Ten typ książki wywołuje zawsze żywe zainteresowanie wśród czytelników. Autor Historii
Kaszubów dokonał nie lada sztuki, połączył bowiem harmonijnie naukowy wykład z relacją historyczną o wybitnych walorach popularyzatorskich. Zwiększa to atrakcyjność danej
pozycji w oczach młodego odbiorcy. Chyba z myślą o młodym pokoleniu autor przedstawił
ważne fakty historyczne dotyczące m.in. książąt Pomorza Zachodniego czy władców
gdańskich; rozbudował wątki biograficzne, przytoczył treści legend tak, by spójna i piękna,
zarazem dramatyczna opowieść o Kaszubach i Pomorzu silnie oddziaływała na wyobraźnię
czytelnika. Słowem, profesor Józef Borzyszkowski po raz kolejny udowodnił, że o historii
można pisać nie tylko kompetentnie, ale i zajmująco, i ciekawie.
Stanisław Pestka
Prof. zw. dr hab. Józef Borzyszkowski pracuje na Uniwersytecie Gdańskim od chwili jego powstania
w 1970 r. Jest historykiem XIX i XX wieku, specjalizującym się w tematyce kaszubskiej i pomorskiej
w szerokim kontekście kulturowym, społecznym, politycznym i gospodarczym. Autor i redaktor
kilkudziesięciu książek i setek artykułów naukowych oraz popularyzatorskich. Jest twórcą
i redaktorem serii „Pro memoria” (dotychczas ukazało się niemal 20 tomów poświęconych ludziom
kultury i nauki Kaszub i Pomorza), edytorem bardzo wielu pamiętników i wspomnień, redaktorem
wielu prac zbiorowych, w tym kilku monografii wsi i miast pomorskich, organizatorem dziesiątek
konferencji itd.
Oprócz pracy naukowej bardzo ważne jest także jego zaangażowanie w sprawy publiczne.
Prof. Borzyszkowski w latach 1990-1996 był wicewojewodą gdańskim, a w latach 1991-1993 także
senatorem RP, reprezentującym Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie, w którym przez dwie kadencje
– w latach 1986-1992 – był prezesem Zarządu Głównego.
W 1996 roku był inicjatorem powstania Instytutu Kaszubskiego – stowarzyszenia ludzi nauki
zajmujących się tematyką kaszubsko-pomorską. I od tego czasu jest nieprzerwanie jego prezesem
oraz redaktorem naczelnym rocznika naukowego „Acta Cassubiana”.
Prof. Józef Borzyszkowski od 2013 roku jest członkiem-korespondentem Polskiej Akademii
Umiejętności, a ponadto członkiem licznych towarzystw naukowych, m.in. Polskiego Towarzystwa
Historycznego, Gdańskiego Towarzystwa Naukowego, Towarzystwa Naukowego w Toruniu,
Towarzystwa Naukowego im. Wojciecha Kętrzyńskiego w Olsztynie.

Józef Borzyszkowski

HISTORIA
KASZUBÓW

Gdańsk 2014

Józef Borzëszkowsczi
`
`

HISTORIÔ
KASZËBÓW
~
Tłumaczenié na kaszëbsczi jazëk

Jerzi Tréder

Gduńsk 2014

Redaktor serii:

Prof. Cezary Obracht-Prondzyński
Recenzent:

Prof. Cezary Obracht-Prondzyński
Konsultanci:

Stanisław Pestka
Prof. Jerzy Treder
Tłumaczenie na język kaszubski:

Prof. Jerzy Treder
Zdjęcia i ryciny:

Archiwum Instytutu Kaszubskiego i Autora
Projekt okładki:

Agata Przybylska
Redakcja i korekta tekstu polskiego:

Sławina Kwidzińska
Opracowanie graficzne i skład:

Anna Maciejewska i Maciej Ostoja-Lniski

Projekt został zrealizowany dzięki dotacji
Ministra Administracji i Cyfryzacji

© Copyright by Józef Borzyszkowski, 2014
© Copyright by Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie, 2014

Wydawcy:

Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie
Instytut Kaszubski
Druk i oprawa:

Drukarnia Wydawnictwa „Bernardinum” Sp. z o.o., Pelplin
ISBN 978-83-62137-41-1
ISBN 978-83-63368-48-7

Thomas Kantzow, Pomerania. Kronika pomorska z XVI wieku, Szczecin 2005

Spis tresci
´
ę ..................................................................................................................................... 8
Wstep
Część I

´
O DZIEJACH KASZUBÓW
W EPOCE SREDNIOWIECZA
.
I CZASACH NOWOZYTNYCH
1.
2.
3.

Nazwa i terytorium... oraz Ÿród³a wiedzy o historii Kaszubów ............................... 22
´
Kaszubia – Kaszuby i Kaszubi w dziejach pomorskiego sredniowiecza
............... 36
Reformacja i autonomia Prus Królewskich a zachowanie kaszubskosci
´
na Pomorzu .................................................................................................................. 68

Część II

´
KASZUBI I POMORZE W PANSTWIE
PRUSKO-NIEMIECKIM
1. Pruskie reformy i ich wp³yw na kondycję spo³eczno-gospodarcz¹ Kaszubów .... 88
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Rola szkolnictwa a rozwój rodzimej inteligencji ...................................................... 102
Wiosna Ludów na Pomorzu a Florian Ceynowa – ojciec regionalizmu
kaszubskiego .............................................................................................................. 114
Stosunki narodowosciowe
´
. i religijne na Pomorzu, zw³aszcza
Nadwislanskim.
Miejsce Zydów i rola Koscio³a
katolickiego ................................ 124
´ ´
´
Prusy – Rzesza Niemiecka a Otto von Bismarck. Ich realna i symboliczna
rola w dziejach Kaszubów II po³owy XIX wieku ..................................................... 144
Kaszubi a przemys³, handel, ¿egluga i rybo³ówstwo ............................................ 156
Problem kaszubski w nauce i polityce a narodziny ruchu m³odokaszubskiego .... 174
I wojna swiatowa
i walka Kaszubów o przy³¹czenie Pomorza do Polski ............ 196
´

Część III

DZIEJE KASZUBÓW W ODRODZONEJ RZECZYPOSPOLITEJ
– DRUGIEJ, NIECO W LUDOWEJ I TRZECIEJ
1. Pomorze i Kaszubi między trzema panstwami
a dwiema wojnami
´
2.
3.

4.
5.
6.
7.

– pocz¹tki nowej rzeczywistosci
´ .............................................................................. 206
Spo³eczno-gospodarczy rozwój polskiego Pomorza a sytuacja Kaszubów ....... 212
Kosció³,
szko³a, wojsko i prasa – rz¹dy w Warszawie a pomorskie si³y
´
polityczne; kultura i nauka na Pomorzu a udzia³ Kaszubów w dzia³alnosci
´
organizacji pozarz¹dowych ..................................................................................... 224
Zró¿nicowanie i rozwój ruchu kaszubskiego ......................................................... 242
Rola Gdanska
w dziejach Kaszubów między wojnami a ich sytuacja
´
w Rzeszy Niemieckiej ............................................................................................... 254
Dzieje Pomorza i losy jego mieszkanców
podczas II wojny swiatowej
............... 266
´
´
Pomorze i Kaszubi po 1945 roku – w Polskiej Rzeczpospolitej Ludowej
– na drodze do III RP ................................................................................................. 286

Bibliografia .......................................................................................................................... 307

6

Spisënk zamk³oscë
Wstãp ..................................................................................................................................... 9
Dzél I

Ò DZEJACH KASZËBÓW W EPÒCE STRZÉDNOWIEKÙ I EPÒCE
NOWÒCZASNY
1.
2.
3.

Pòzwa i teritorium... i zdrzód³a wiédzë ò historii Kaszëbów ................................... 23
Kaszubia – Kaszëbë i Kaszëbi w dzejach pòmòrsczégò strzédnowiekù .............. 37
Refòrmacjô i aùtonomiô Prës Królewsczich a zachòwanié kaszëbskòscë
na Pòmòrzim ................................................................................................................ 69

Dzél II

´
KASZËBI I PÒMÒRZÉ W PANSTWIE
PRËSKÒ-NIEMIECCZIM
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Prësczé refòrmë i jich cësk na kòndicjã spòlëznowò-gòspòdarsk¹ Kaszëbów .... 89
Rolô szkò³owiznë a rozwij domôcy inteligencji ....................................................... 103
Zymk Lëdów na Pòmòrzim a Florión Cenôwa – òjc regionalizmù
kaszëbsczégò ............................................................................................................. 115
Ùprocëmnieniô nôrodowòscowé
i religijné na Pòmòrzim, òsoblëwie
.
Nadwislansczim.
Môl Zëdów i rolô Kòsco³a katolëcczégò ................................... 125
´
Prësë – Rzesza Niemieckô a Òtto von Bismarck. Jich realnô i symbòlicznô
rolô w dzejach Kaszëbów II pò³owë XIX wiekù ...................................................... 145
Kaszëbi a przemës³, handel, ¿eglowanié i rëbaczenié ......................................... 157
Problem kaszëbsczi w nôùce i pòlitice a narodzëzna m³odokaszëbsczi rësznotë .. 175
I wòjna swiatowô i biôtka Kaszëbów ò przë³¹czenié Pòmòrzô do Pòlsczi .......... 197

Dzél III

DZEJE KASZËBÓW
W ÒDRODZONY RZECZPÒSPÒLËTI
.
– DRËDZI, K¥SK W LËDOWI I TRZECY
1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.

Pòmòrzé i Kaszëbi midzë trzema pañstwama a dwiema wòjnama
– zôcz¹tczi nowi jawernotë ....................................................................................... 207
Spôlëznowò-gòspòdarsczi rozwij pòlsczégò Pòmòrzô a sytuacjô Kaszëbów .... 213
Kòscó³, szkò³a, wòjskò i gazétnictwò – rz¹dë w Warszawie a pòmòrsczé
pòliticzné së³ë; kùltura i nôùka na Pòmòrzim a bëtnictwò Kaszëbów
w dzejnoce pòzarz¹dowëch òrganizacji ................................................................ 225
Zjinaczenié i rozwij kaszëbsczi rësznotë ................................................................ 243
Rolô Gduñska w dzejach Kaszëbów midzë wòjnama a jich sytuacjô
w Rzeszë Niemiecczi ................................................................................................ 255
Dzeje Pòmòrzô i kawle jegò mieszkañców òbczôs II wòjnë swiatowi ................. 267
Pòmòrzé i Kaszëbi pò 1945 rokù – w Pòlsczi Rzeczpòspòlëti Lëdowi
– na drodze do III RP .................................................................................................. 287

Bibliografiô .......................................................................................................................... 307

7

ę
Wstep

Niniejsza publikacja ma z założenia być swoistym wademekum – przewodnikiem po historii Kaszubów w dziejach Pomorza. Kaszubi to rodzima społeczność
tej ziemi, (podobnie jak rodzima – plemienna nazwa Pomorza to Kaszubia –
Kaszuby). To społeczność, wspólnota etniczno-kulturowa, świadoma swojej
odrębności i specyfiki tradycji i kultury, a zwłaszcza języka, zamieszkująca tu
od czasów wędrówki ludów w drugiej połowie I tysiąclecia. Pomorze to nazwa
geograficzna, nadana ojczyźnie Kaszubów – kraju sięgającego po morze, leżącego nad Bałtykiem – przez sąsiadów, przybyszy z południa. Stąd dla Kaszubów
– pierwotnych Pomorzan – imiona/nazwy: Kaszubi i Pomorzanie, Kaszubia
i Pomorze są swoistymi synonimami.
W ciągu II tysiąclecia teren Pomorza, zamieszkiwany przez Kaszubów, uległ
daleko idącym zmianom, przesuwając niejako swoje centrum od zachodu na
wschód. Przybywali na ten teren nowi osadnicy, mieszkańcy, którzy z czasem
poczuli się także Pomorzanami, ale rzadko utożsamiali się z kaszubską tradycją
tej ziemi. Dzisiejsze Kaszuby to tylko cząstka ich dawnego terytorium. Kaszubi
zaś, wraz z innymi mieszkańcami tej ziemi, czują się także Pomorzanami i są
współgospodarzami całego Pomorza, leżącego nad dolną Odrą i dolną Wisłą
– od Bałtyku po Noteć i Wartę, co warto pamiętać i przypominać. Jest to szczególnie istotne w kontekście pomorskiego bogactwa w różnorodności, które wraz
z Kaszubami tworzą Kociewiacy, Krajniacy, Borowiacy, Chełminiacy, Powiślanie
i… Pomorzanie o rodowodzie z innych zakątków Polski, zakorzeniający się
w historii i tradycji tej ziemi.
Niniejsza książeczka ma ułatwić zainteresowanym poznawanie i studiowanie
historii Kaszubów w dziejach Pomorza. Polska synteza historii Pomorza, zaprojektowana przez Kaszubę, prof. Gerarda Labudę i realizowana początkowo
pod jego kierownictwem, powstająca od połowy XX wieku, wciąż jest in statu
nascendi. W odniesieniu do XIX i XX wieku kontynuatorami dzieła prof. G. Labudy, koordynatorami i redaktorami naukowymi kolejnych tomów są profesorowie
Stanisław Salmonowicz i Szczepan Wierzchosławski. Najnowszy tom V,
będący w druku, obejmuje dzieje Pomorza Nadwiślańskiego i Wolnego Miasta
Gdańska w dwudziestoleciu międzywojennym. Wszystkie tomy tego dzieła są jednym z podstawowych źródeł poznania dziejów Pomorza, w których obraz i rola

8

Wstãp

Na pùblikacjô mô bëc swójnym wademekùm – prowôdnikã pò historii Kaszëbów
w dzejach Pòmòrzô. Kaszëbi są rodną spòlëzną ti zemi (jistno jak rodnô-plemieniowô pòzwa Pòmòrzô to Kaszubia – Kaszëbë). Je to spòlëzna, pòspólnota
etniczno-kùlturowô, swiądnô swòji apartnotë i òsoblëwòtë tradicji i kùlturë,
a nôbarżi jãzëka, mieszkającô tu òd czasu Wanożeniô Lëdów w drëdżi pòłowie
I tësąclecô. Pòmòrzé je pòzwą geògraficzną, nadóną tatczëznie Kaszëbów, krajowi sygającémù pò mòrze, leżącémù nad Bôłtã, przez sąsadów, przëbëcznëch
z pôłniô. Stądka dlô Kaszëbów – pierwòsznëch Pòmòrzanów – miona (pòzwë):
Kaszëbi i Pòmòrzóni, Kaszubia /Kaszëbë i Pòmòrzé są swójnyma synonimama.
Òb całi II tësąclecé teren Pòmòrzô, zamieszkiwóny przez Kaszëbów, przeszedł
dalek jidącé zmianë, przesuwającë jakbë swòje centrum z zôchòdu na wschód.
Przëchôdelë na ten teren nowi kòloniscë, mieszkańcë, chtërny z czasã pòczëlë sã
téż Pòmòrzanama, ale mało czej identifikòwelë sã z kaszëbską tradicją ti zemi.
Dzysdniowé Kaszëbë to le je dzélëk jich dôwnégò teritorium. Kaszëbi znôw, razã
z jinyma mieszkańcama ti zemi, czëją sã téż Pòmòrzanama i są wespółgòspòdarzama całégò Pòmòrzô, leżącégò nad dólną Òdrą i dólną Wisłą – òd Bôłtu pò
Notec i Wartã, co nôleżi pamiãtac i przëbôczac. Je to òsoblëwie wôżné w òdniesenim do pòmòrsczégò bògactwa w rozmajitoscë, jaczé razã z Kaszëbama twòrzą
Kòcewiôcë, Krajniôcë, Bòrowiôcë, Chełminiôcë, Pòwislanie i… Pòmòrzanie ò pòchôdanim z jinëch strón Pòlsczi, wrôstający w historiã i tradicjã ti zemi.
Na ksążeczka mô ułatwic zainteresowónym pòznôwanié i studiowanié historii Kaszëbów w dzejach Pòmòrzô. Pòlskô synteza historii Pòmòrzô, zaplanowónô
przez Kaszëbã, prof. Gerarda Labùdã i wëkònywónô nôprzód pòd jegò prowôdnictwã, pòwstôwającô òd pòłowë XX wiekù, je wcyg in statu nascendi. W òdniesenim do XIX i XX wiekù prowadzącyma dali dokazë prof. G. Labùdë, kòòrdinatorama i nôùkòwima redaktorama pòstãpnëch tomów są profesorowie Stanisłôw
Salmònowicz i Szczepón Wierzchòsławsczi. Nônowszi tom V, bãdący w drëkòwanim, òbjimô dzeje Pòmòrzô Nadwislańsczégò i Wòlnégò Miasta Gduńska
w midzëwòjnowim dwadzestolecym. Wszëtczé tomë negò dokazu są jednym
ze spòdlowëch zdrzódeł pòznaniô dzejów Pòmòrzô, w jaczich òbrôz i rolô Kaszëbów w pòstãpnëch partach przëchôdają rozmajité zmianë. Jich różnoraczé bëcé

9

Kaszubów w kolejnych częściach ulegają przeróżnym zmianom. Ich różnoraka obecność na
kartach tego dzieła w głównej mierze uzależniona jest od znajomości i wykorzystania przez
autorów stanu badań, ale w pierwszym rzędzie
od stanu aktywności samych Kaszubów – tak
w dziejach, jak i dziś na polu historiografii
kaszubsko-pomorskiej.
Stan badań nad historią Kaszubów zasygnalizowany został bliżej w rozdziale I niniejszej
książki. Nie mniej istotne są opracowania dotyczące różnych okresów i różnych zagadnień
z zakresu problematyki dziejów całego Pomorza, a zwłaszcza Nadwiślańskiego, w ramach
którego w zasadniczej części funkcjonują KaHistoria Pomorza, t. IV (1850–1918),
szubi w decydujących dla współczesności wiecz. II. Polityka i kultura, pod red.
kach XIX i XX. W odniesieniu do Pomorza
S. Salmonowicza, Toruń 2002
Zachodniego dysponujemy czterotomowym
wydawnictwem pt. Źródła do kaszubsko-polskich aspektów dziejów Pomorza Zachodniego do roku 1945, opracowanym pod
red. profesora Bogdana Wachowiaka. Niejako najbardziej podstawowe źródła
drukowane i opracowania zostały uwzględnione w załączonej na końcu bibliografii. Do nich odnoszą się odwołania w zasadniczym tekście, w którym rzadkością są przypisy. Najczęściej są one zawarte w podstawowej narracji i to w odniesieniu do cytowanych tekstów jako wskazanie źródeł, skąd pochodzą. Jako integralny element narracji trzeba traktować liczne zawarte w niej ilustracje – fotografie
osób, obiektów i reprodukcje dokumentów, wydawnictw. Ze względu jednak na
ograniczoną objętość opracowania najczęściej nie towarzyszy im wnikliwa analiza czy komentarz autora.
Publikacja niniejsza, jak każda, siłą rzeczy, ma autorski charakter. Jej wyróżnikiem jest to, iż autor jest także Kaszubą, a prezentowany tu obraz naszych dziejów, zwłaszcza najnowszych – historii Kaszubów – jest istotną cząstką naszej
tożsamości.
Tę tożsamość kolejnych pokoleń Kaszubów dokumentują przeróżne świadectwa, nie tylko wspomnienia i relacje swoich i obcych, ale także opracowania naukowe i dzieła literackie. Stąd wśród prezentowanych tu cytatów, wypowiedzi,
świadectw historycznych różnych autorów, znajdujemy także fragmenty dzieł
literackich lub nawet całe utwory – wiersze o charakterze deklaracji świadomości, zwłaszcza historycznej, bliskie nie tylko autorowi.
Truizmem jest stwierdzenie, iż każdy z nas ma własny obraz dziejów – czy to
rodziny czy całej społeczności. Chodzi jednak o to, by ten tu zaprezentowany jak

10

na stronach teg ò dokazu
w przédny miarze zanôleżné
je òd znajomòscë i zwëskaniô
przez a ù tor ó w stanu badaniów, ale w pierszi rédze òd
stanu aktiwnotë samëch Kaszëbów – tak w dzejach, jak
i dzys na pòlu kaszëbskò-pòmòrsczi historiografii.
Stan badaniów nad historią Kaszëbów òstôł blëżi zasygnalizowóny w rozdzélu I
ksążczi. Nie są mni wôżné
Spotkanie w Klubie „Pomorania” z prof. G. Labudą,
òbrobieniô tikającé rozmainicjatorem i współtwórcą monografii
jitëch cządów i rozmajitëch
Historia Pomorza, 29 XI 1969 r. Obok Gościa autor
zagadnieni ó w z zôkr ã żég ò
problematiczi dzejów całégò
Pòmòrzô, a òsoblëwie Nadwislańsczégò, w chtërnégò ramach w dërżéniowim
dzélu fónkcjonëją Kaszëbi w decydëjącëch dlô dzysdniowòscë wiekach XIX i XX.
W òdniesenim do Pòmòrzô Zôchòdnégò rozpòrządzómë szterëtomòwą wëdôwiznã pt. Źródła do kaszubsko-polsczich aspektów dziejów Pomorza Zachodniego
do roku 1945, òbrobionym pòd red. profesora Bògdana Wachòwiôka. Jakò nôbarżi spòdlowé zdrzódła drëkòwóné i òbrobienia òstałë przëjãté w dodóny na
kùńcu bibliografii. Do nich pòdôwóné są òdwòłaniô w dërżéniowim teksce, w jaczim do wëjimków nôleżą dopisënczi. Nôczãscy są òne ùjãté w spòdlowi narracji
i to w òdniesenim do cëtowónëch tekstów jakò wskôzanié na zdrzódła, skądka
pòchôdają. Jakno integralny element narracji nôleżi przëjąc zamiesconé w ni ilustracje: òdjimczi òsób, òbiektów i reprodukcje dokùmentów, wëdôwizn. Równak
z bôczënkù na ògrańczony òbjim òbrobieniô nôczãscy nie towarzi jima głãbższô
analiza czë kòmentôrz aùtora.
Pùblikacjô ta, jak kòżdô, mòcą leżnoscy, mô aùtorsczi charakter. Wëapartniô
jã to, że aùtor téż je Kaszëbą, a przedstôwióny tu òbrôz naszich dzejów, òsoblëwie
nônowszich – historii Kaszëbów – je jawernym dzélã naszi juwernotë.
Nã juwernotã réżnëch generacji Kaszëbów dokùmentëją rozmajité swiôdczënë,
nié le wspòminczi i òdniesenia swòjich i cëzëch, ale téż nôùkòwé òbrobienia
i lëteracczé dokazë. Stądka westrzód przedstôwiónëch tu cëtatów, wëpòwiedzy,
historicznëch swiôdczën rozmajitëch aùtorów nalôżómë téż ùriwczi lëteracczich
dokazów abò nawetka całé ùsôdzczi – wiérztë ò nôterze deklaracji swiądë, òsoblëwie historiczny, blësczé nié le aùtorowi.
Spòwszédniałé je scwierdzenié, że kòżdi z nas mô swój òbrôz dzejów: czë to
rodzëzn, czë całi spòlëznë. Jidze równak ò to, żebë nen tu przedstawiony jak

11

najpełniej sygnalizował opisywaną rzeczywistość i stanowił efekt nie tyle indywidualnych odczuć, ile wyników profesjonalnych badań historyków, ale także amatorów. Wszystko się liczy…
W pierwszym rzędzie zobowiązuje nas przykład Mistrza Gerarda Labudy.
Pierwsze dwa akapity w rozdziale I Historii Kaszubów w dziejach Pomorza prof.
G. Labudy głoszą:
Historia Kaszubów i Kaszub jest częścią historii Pomorzan i Pomorza, a te z kolei częścią
historii plemion polskiego narodu i historii
państwa polskiego. Jak tyle plemion narodu
polskiego, jak każda z wielkich dzielnic Polski,
tak Pomorze i Kaszuby, jak również Pomorzanie i Kaszubi mają swoją własną historię.
Na historię Pomorza i Pomorzan składają się
dzieje narodowości nie tylko polskiej, lecz także germańskich (niemieckich, holenderskich,
duńskich, szwedzkich), a także bałtyjskich
(przede wszystkim pruskich); pod tym względem z Pomorzem może się równać tylko Śląsk.
W krótkim okresie dziejów Polski zjednoczonej przez Mieszka I (960–992) i Bolesława
Chrobrego (992–1025) pod ich panowaniem
Gerard Labuda, Historia Kaszubów,
państwo skupiło wszystkie dzielnice między
Tom I: Czasy średniowieczne,
Odrą a Bugiem i między Karpatami a BałtyGdańsk 2006
kiem. Pierwsi Piastowie odsunęli od władzy
wszystkich książąt plemiennych, z wyjątkiem
Pomorza i Śląska, gdzie przez wiele stuleci utrzymali oni w różnym stopniu zależności swoje władztwa. Ale już w roku 1138 ostatni władca zjednoczonego państwa,
Bolesław Krzywousty (1102–1138), podzielił je między czterech swych synów: Władysława II, Bolesława Kędzierzawego, Mieszka Starego i Henryka (z czasem dołączył
do nich małoletni wówczas Kazimierz Sprawiedliwy), tworząc w ten sposób system
księstw dzielnicowych Małopolski, Śląska, Wielkopolski i Mazowsza, a także uzależnionych od pryncepsa książąt polskich w Krakowie książąt całego Pomorza (s. 11).

Z tak rozumianej Historii Pomorza w niniejszym opracowaniu na pierwszy
i zasadniczy plan wysunięte zostają dzieje samych Kaszubów – jako owych pierwotnych mieszkańców i gospodarzy tej ziemi, którzy w przeszłości tracąc z czasem swoją podmiotowość, przetrwali jednak wszystkie tragedie i odzyskali ją po
wiekach… Żyjąc współcześnie w zwartej wspólnocie na Pomorzu Nadwiślańskim,
w ramach Województwa Pomorskiego, nie zapominają o swoich korzeniach
i szerszej wspólnocie Słowian Nadbałtyckich. Z tej rodziny kaszubscy bracia
– Obodryci i Wieleci – dawni mieszkańcy współczesnej Meklemburgii i Pomo-

12

nôbògacy sygnalizowôł òpisywóną jawernotã i nie béł le skùtkã indiwidualnëch
òdczëców, ale wënikã profesjonalnëch badaniów historików, ale téż amatorów.
Wszëtkò sã liczi…
W pierszi rédze òbòwiãzëje nas przimiôr Méstra Gerarda Labùdë. Pierszé
dwa akapitë w rozdzéle I Historii Kaszubów w dziejach Pomorza prof. G. Labùdë
głoszą:
Historia Kaszubów i Kaszub jest częścią historii Pomorzan i Pomorza, a te z kolei częścią
historii plemion polskiego narodu i historii
państwa polskiego. Jak tyle plemion narodu
polskiego, jak każda z wielkich dzielnic Polski,
tak Pomorze i Kaszuby, jak również Pomorzanie i Kaszubi mają swoją własną historię.
Na historię Pomorza i Pomorzan składają się
dzieje narodowości nie tylko polskiej, lecz także germańskich (niemieckich, holenderskich,
duńskich, szwedzkich), a także bałtyjskich
(przede wszystkim pruskich); pod tym względem z Pomorzem może się równać tylko Śląsk.
W krótkim okresie dziejów Polski zjednoczonej przez Mieszka I (960–992) i Bolesława
Chrobrego (992–1025) pod ich panowaniem
Józef Borzyszkowski, O historii
państwo skupiło wszystkie dzielnice między
literatury kaszubskiej i jej twórcach,
Odrą a Bugiem i między Karpatami a BałtyGdańsk 2011
kiem. Pierwsi Piastowie odsunęli od władzy
wszystkich książąt plemiennych, z wyjątkiem
Pomorza i Śląska, gdzie przez wiele stuleci utrzymali oni w różnym stopniu zależności swoje władztwa. Ale już w roku 1138 ostatni władca zjednoczonego państwa,
Bolesław Krzywousty (1102–1138), podzielił je między czterech swych synów: Władysława II, Bolesława Kędzierzawego, Mieszka Starego i Henryka (z czasem dołączył
do nich małoletni wówczas Kazimierz Sprawiedliwy), tworząc w ten sposób system
księstw dzielnicowych Małopolski, Śląska, Wielkopolski i Mazowsza, a także uzależnionych od pryncepsa książąt polskich w Krakowie książąt całego Pomorza (s. 11).

Z tak rozmióny Historii Pomorza w nym tu òbrobienim na pierszi i główny
plan wësëniãté òstôwają dzeje samëch Kaszëbów jakno nëch pierwòsznëch mieszkańców i gòspòdarzi ti zemi, chtërny w przeszłoce, tracącë z czasã swòjã pòdmiotòwosc, przetrwelë równak wszëtczé tragedie i òdzwëskelë jã pò stalatach... Żëjącë
dzysdniowò w zwiarti spòlëznie na Pòmòrzim Nadwislańsczim, w grańcach pòmòrsczégò wòjewództwa, nie zabiwają ò swòjich kòrzeniach i szerszi spòlëznie
Nadbôłtowëch Słowianów. Z ti rodzëznë kaszëbsczi bracô – Òbòdricë i Wieletowie – dôwni mieszkańcë dzysdniowi Meklembùrgii i Przédnégò Pòmòrzô,

13

Kaszuby – ziemia Kaszubów wg G. Labudy przy wykorzystaniu mapy księstw pomorskich
z ok. 1200 r. wg K. Ślaskiego. G. Labuda, Kaszuby i ich dzieje, Gdańsk 2000.

rza Przedniego, kraju federalnego Niemiec, żyją nadal w świadomości nie tylko
niemieckich Meklemburczyków i Pomorzan, ale również w świadomości historycznej, w literaturze i tradycji Kaszubów i Pomorzan nad Wisłą. Znakiem tej
wspólnoty mogą być utwory dwojga pisarzy – wiersz z początków XX w. pochodzącej z Pomorza Przedniego niemieckiej autorki, Marty Grählert (1876–1939),
słowa znanej tu i tam pieśni Wo die Ostseewellen…, bliskiej mi z lat dzieciństwa,
jak i fragment eseju polskiego pisarza z końca tegoż wieku – ks. prof. Janusza
Pasierba (1929–1993), mówiący o naszej niemałej i wielkiej pomorskiej małej
ojczyźnie.

14

federalnégò kraju Niemcë, żëją dali w swiądze nié le niemiecczich Meklembùrczików i Pòmòrzanów, ale téż w swiądze historiczny, w lëteraturze i tradicji Kaszëbów
i Pòmòrzanów nad Wisłą. Znakã ti spòlëznë mògą bëc ùsôdzczi dwòjga pisarzi:
wiérzta z zôczątków XX w. pòchôdający z Przédnégò Pòmòrzô niemiecczi aùtorczi, Martë Grählert (1876–1939), słowa znóny tu i tam piesni „Wo die Ostseewellen…”, blësczi mie z dzecnëch lat, jak i ùriwk eseju pòlsczégò pisarza z kùńca
tegòż wiekù, ks. prof. Janusza Paserzba (1929–1993), òpòwiôdający ò naszi niemôłi i wiôldżi pòmòrsczi môłi tatczëznie.
Martha Müller-Grählert

Ostseewellen
Wo de Ostseewellen
Trecken an den Strand,
Wo de gele Ginster
,
Bleugt in n Dünensand,
Wo de Möven schriegen
,
Grell in t Stormgebrus,
Da is mine Heimat,
Da bün ick to Hus.
Well – und Wogenrauschen
Wir min Weigenlied,
Un de hohen Dünen
Sehgn min Kinndertied.
Sehgn uck all min Sehnsucht
Un min heit Begehr,
In de Welt to fliegen
Oewer Land un Meer.
Wol hät mit dat Lewen
Dit Verlangen stillt,
Hätt mi allens gewen,
Wat min Herz erfüllt.
Allens is verswunnen,
Wat mi guält un drev,
Hev dat glück nu funnen,
Doch die Sehnsucht blev.

Fale Bałtyku
Gdzie fale Bałtyku po plaży mkną
Gdzie żółty janowiec kwitnie w piasku wydm
Gdzie w poszumie sztormu mewy krzyczą
Tam jest ma ojczyzna, to tam jest mój dom.
Szum i huk fal kołysanką moją był
Wysokie wydmy znały dziecięcy mój czas
Widziały żywą mą tęsknotę i wielką chęć
By wzlecieć w świat powyżej lądów i mórz.
Naprawdę życie to tęsknotę mą gasiło
Było tym, czemu oddałam serce me
Znikło wszystko, to boli i smuci mnie
Znalazłam wprawdzie szczęście,
lecz tęsknota rwie.
Tęsknota do małej, cichej wyspy
Gdzie fale Bałtyku po białej plaży mkną
Gdzie w poszumie sztormu mewy krzyczą
Tam jest ma ojczyzna, to tam jest mój dom.
tłum. Magdalen Darska-Łogin

Sehnsucht na dat lütte Stille Inselland,
Wo de Ostseewellan
Trecken an den witten Strand,
Wo de Möven schriegen
,
Grell in t Stromgebrus,
Denn da is mine Heimat,
Da bün ick to Hus.

15

Ks. Janusz Pasierb, odbierając w 1989 roku
jako pierwszy laureat Medal honorowy im.
Bernarda Chrzanowskiego „Poruszył wiatr
od morza” w Kaplicy Królewskiej w Gdańsku, m.in. powiedział:
Utęsknione morze. Pamiętam, jak udałem się na studia do Warszawy, wychodziłem codziennie nad Wisłę na Bielanach,
żeby zobaczyć rzekę, która zmierzała do
morza, i zobaczyć takie same jak nad Bałtykiem mewy. Dziękuję za motywację tej
nagrody, tego medalu, jaką odczytuję z wygłoszonego tu werdyktu Kapituły. ZrozuMedal „Poruszył wiatr od morza”
miałem, że o to chodziło, by to, co bliskie,
znamionować tym, co uniwersalne. Żeby widzieć Kaszuby i Pomorze w kontekście
już nie tylko polskim, ale i europejskim. Ale polskim przede wszystkim. Zbliżać to, co
nasze i małe, ku temu, co wielkie, nie pozwalając temu, co małe bezkształtnie się
rozpłynąć.
Dzisiaj, kiedy zanikają wszechświaty prywatne na rzecz kultury globalnej, będącej tak często pustką ssąco-tłoczącą, jest to bardzo ważne – dostrzegać, cenić odrębność, jedyność, niepowtarzalność zjawisk.
Właściwie bardzo trudno jest porównać do czegoś Kaszuby. To ani Bretania, ani
Normandia, ani Alzacja, tyle że leżąca po wschodniej stronie Niemiec, choćby dlatego, że u nas nie ma tylu bocianów – zresztą tam też się je importuje – nie ma tylu
pelargonii i winorośli, chociaż w średniowieczu na Pomorzu rosła i w Toruniu obchodzono winobranie.
Odrębność, jedyność, niepowtarzalność. Niepowtarzalność na pewno, ale widząca
wszystkie analogie, podobieństwa, pokrewieństwa. Odrębność nie zamykająca się
w ksenofobii, w kompleksach wyższości czy niższości, co na jedno wychodzi, w szowinizmie. Małe ojczyzny wzbogacają ojczyznę wielką i wzbogacają też olbrzymią symfonię świata. Bylibyśmy w nim zagubieni, gdyby nie ten klucz, który zabieramy
z domu.
Jak wiadomo, krajobrazy są stanami ducha. Wiemy także, że miasta tworzą duchową formę życia. (…)
Ziemia spotkań. Wielkich zasiedzeń, ale i wielkich spotkań. Przez wieki żyli tu
ze sobą i obok siebie – jak to znakomicie opisał Günter Grass – Polacy, Kaszubi,
Niemcy, żeby już nie liczyć innych nacji, różnych nowych czy starych Szkotów.
Poplątani, skuzynowani, wrodzy i przyjaźni. Prawdziwa mozaika języków i narodowości, której zaczęła od czasów epoki nowożytnej odpowiadać także mozaika wiar.
Wszystko to jakoś żyło tutaj razem – nec temere, nec temide. (…)
Patrząc na Kaszuby, na Pomorze, na Gdańsk, nie można nie spostrzec, że tutaj
się zawarła jakby tajemnica tej części globu. To jest jakby Europa Środkowa w minia-

16

Ks. Janusz Paserzb, òdbiérającë w 1989 rokù jakno pierszi laùreat hònorny
Medal m. Bernarda Chrzanowsczégò „Poruszył wiatr od morza” w Kaplëcë Królewsczi we Gduńskù, m.jin. rzekł:
Utęsknione morze. Pamiętam, jak udałem się na studia do Warszawy, wychodziłem codziennie nad Wisłę na Bielanach, żeby zobaczyć rzekę, która zmierzała do
morza, i zobaczyć takie same jak nad Bałtykiem mewy. Dziękuję za motywację tej
nagrody, tego medalu, jaką odczytuję z wygłoszonego tu werdyktu Kapituły. Zrozumiałem, że o to chodziło, by to, co bliskie, znamionować tym, co uniwersalne. Żeby
widzieć Kaszuby i Pomorze w kontekście już nie tylko polskim, ale i europejskim. Ale
polskim przede wszystkim. Zbliżać to, co nasze i małe, ku temu, co wielkie, nie pozwalając temu, co małe, bezkształtnie się rozpłynąć.
Dzisiaj, kiedy zanikają wszechświaty prywatne na rzecz kultury globalnej, będącej tak często pustką ssąco-tłoczącą, jest to bardzo ważne – dostrzegać, cenić odrębność, jedyność, niepowtarzalność zjawisk.
Właściwie bardzo trudno jest porównać do czegoś Kaszuby. To ani Bretania, ani
Normandia, ani Alzacja, tyle że leżąca po wschodniej stronie Niemiec, choćby dlatego, że u nas nie ma tylu bocianów – zresztą tam też się je importuje – nie ma tylu
pelargonii i winorośli, chociaż w średniowieczu na Pomorzu rosła i w Toruniu obchodzono winobranie.
Odrębność, jedyność, niepowtarzalność. Niepowtarzalność na pewno, ale widząca
wszystkie analogie, podobieństwa, pokrewieństwa. Odrębność niezamykająca się

Uroczystość wręczenia Medalu „Poruszył wiatr od morza” ks. prof. Januszowi S. Pasierbowi, 1989 r.
Siedzą od prawej: ks. Stanisław Bogdanowicz, ks. abp Tadeusz Gocłowski,
ks. Janusz S. Pasierb, Józef Borzyszkowski.

17

turze, Europa Środka. I w ogóle Europa, która i dziś musi żyć nec temere, nec timide,
pomiędzy kolosami.
Małe jest piękne. To prawda, że piękno wyzwala miłość. Ale wyzwala także osobliwą agresję. Brońmy przed nią naszą ziemię: miasta, zabytki, krajobrazy, drzewa
i wody. (…) Droga do uczestnictwa w kulturze – w Europie, w świecie – prowadzi
przez przeżycie własnej tożsamości. Przez przeżycie własnej osobowości idzie się do
przeżycia większych wspólnot. (…)
Małe Ojczyzny uczą żyć w Ojczyznach wielkich, w wielkiej ojczyźnie ludzi. Kto
nie broni i nie rozwija tego, co bliskie – trudno uwierzyć, żeby był zdolny do wielkich
uczuć w stosunku do tego, co wielkie i największe w życiu i na świecie. (…)
Skupiając się na tym, co bliskie i nieduże, mamy jakąś pewność, że starczy nam
na to serca, że to miłość na naszą miarę. I mamy jeszcze jedną szansę, lekcję życia,
wynikającą z faktu, że to, co niewielkie, co nie rozciąga się bez granic, musi rosnąć
w głąb i wzwyż. Tak rozwijają się korzenie , tak wznoszą się ku niebu gałęzie i liście
i jest w tym jakaś nadzieja na owoce. (Zob. „Pomerania”, 1989, nr 10, s. 1-2).

Cząstką pierwotną tego pomorskiego świata wielu etni, religii i kultur, trwającego na Pomorzu i w gdańskiej stolicy przez wieki, byli i są Kaszubi. Ich to historię w dziejach Pomorza przybliżyć może nieco zainteresowanemu czytelnikowi
zasadnicza część niniejszej książki.
Zawartość jej, zaprezentowana w układzie chronologicznym, została podzielona na trzy części. Pierwsza pod względem objętości stosunkowo najskromniejsza, dotyczy średniowiecza i epoki nowożytnej. W odniesieniu do średniowiecza
mamy bowiem komfortową sytuację – możliwości bliższego rozpoznania w nim
obecności Kaszubów dzięki dziełu Gerarda Labudy. Historię Kaszubów w epoce
nowożytnej, niekiedy wymagającą nowych badań, zasygnalizowano już w tzw.
trojaczkach, jak i przedstawiono bliżej w dziele Pomorze. Mała ojczyzna Kaszubów. (Historia i współczesność) / Kaschubisch – pommersche Heimat. (Geschichte
und Gegenwart), Gdańsk – Lübeck 2000. Uczynił to głównie Zygmunt Szultka,
współautor również Historii Pomorza. Najobszerniejsza tu część dotyczy dziejów Kaszubów w XIX i XX wieku, jako że ten okres zadecydował o sygnalizowanej pod koniec współczesności. Wiek XIX to okres przebudzenia małych narodów Europy, kiedy to podczas Wiosny Ludów pojawił się również głos Kaszubów, reprezentowanych przez Floriana Ceynowę. W tymże wieku, trwającym
na Pomorzu do 1920 r., nastąpiło ukształtowanie się polskiego społeczeństwa obywatelskiego pod panowaniem pruskim, w którym narodził się również ruch młodokaszubski, określający kierunek działalności na przyszłość i podwójną tożsamość Kaszubów, odcinających się od nieobcej im niemczyzny, utożsamiających
się z polskością.
Kontynuacją ruchu młodokaszubskiego są po części wszystkie nurty regionalizmu kaszubsko-pomorskiego obecne w całym XX wieku, szczególnie bogatym

18

w ksenofobii, w kompleksach wyższości czy niższości, co na jedno wychodzi, w szowinizmie. Małe ojczyzny wzbogacają ojczyznę wielką i wzbogacają też olbrzymią symfonię świata. Bylibyśmy w nim zagubieni, gdyby nie ten klucz, który zabieramy
z domu.
Jak wiadomo, krajobrazy są stanami ducha. Wiemy także, że miasta tworzą
duchową formę życia. (…)
Ziemia spotkań. Wielkich zasiedzeń, ale i wielkich spotkań. Przez wieki żyli tu
ze sobą i obok siebie – jak to znakomicie opisał Günter Grass – Polacy, Kaszubi,
Niemcy, żeby już nie liczyć innych nacji, różnych nowych czy starych Szkotów.
Poplątani, skuzynowani, wrodzy i przyjaźni. Prawdziwa mozaika języków i narodowości, której zaczęła od czasów epoki nowożytnej odpowiadać także mozaika wiar.
Wszystko to jakoś żyło tutaj razem – nec temere, nec temide. (…)
Patrząc na Kaszuby, na Pomorze, na Gdańsk nie można nie spostrzec, że tutaj
się zawarła jakby tajemnica tej części globu. To jest jakby Europa Środkowa w miniaturze, Europa Środka. I w ogóle Europa, która i dziś musi żyć nec temere, nec
temide, pomiędzy kolosami.
Małe jest piękne. To prawda, że piękno wyzwala miłość. Ale wyzwala także osobliwą agresję. Brońmy przed nią naszą ziemię: miasta, zabytki, krajobrazy, drzewa
i wody. (…) Droga do uczestnictwa w kulturze – w Europie, w świecie – prowadzi
przez przeżycie własnej tożsamości. Przez przeżycie własnej osobowości idzie się
do przeżycia większych wspólnot. (…)
Małe Ojczyzny uczą żyć w Ojczyznach wielkich, w wielkiej ojczyźnie ludzi. Kto
nie broni i nie rozwija tego, co bliskie – trudno uwierzyć, żeby był zdolny do wielkich uczuć w stosunku do tego, co wielkie i największe w życiu i na świecie. (…)
Skupiając się na tym, co bliskie i nieduże, mamy jakąś pewność, że starczy nam
na to serca, że to miłość na naszą miarę. I mamy jeszcze jedną szansę, lekcję życia,
wynikającą z faktu, że to, co niewielkie, co nie rozciąga się bez granic, musi rosnąć
w głąb i wzwyż. Tak rozwijają się korzenie, tak wznoszą się ku niebu gałęzie i liście
i jest w tym jakaś nadzieja na owoce. (Òb. „Pomerania” 1989, nr 10, s. 1-2).

Dzélëkã pierwòszny tegò pòmòrsczégò swiata wiele etni, religii i kùlturów, trwającégò na Pòmòrzim i w gduńsczi stolëcë przez wieczi, bëlë i są Kaszëbi. Jich to
historiã w dzejach Pòmòrzô przëblëżëc trochã mòże zainteresowónémù czëtińcowi dërżéniowi dzél niniészi ksążczi.
Ji zamkłosc, przedstawionô w chronologicznym ùłożenim, òstała pòdzelonô
na trzë dzéle. Pierszi dlô jegò òbjimù je propòrcjonalno nôskrómniészi, tikô strzédnowiekù i nowòczasny epòczi. W òdniesenim do strzédnowiekù mómë równak
kòmfòrtową sytuacjã – mòżlëwòscy blëższégò rozeznaniô bëcô w nim Kaszëbów
dzãka dokazowi Gerarda Labùdë. Historiô Kaszëbów w nowòczasny epòce, wëmagającą nierôz nowëch badaniów, òstała ju zasygnalizowónô w tzw. trojaczkach,
jak i przedstawionô blëżi w dokazu Pomorze. Mała ojczyzna Kaszubów. (Historia
i współczesność) / Kaschubisch – pommersche Heimat. (Geschichte und Gegenwart),

19

w postacie, wydarzenia i dokonania Kaszubów, nie tylko w skali regionu, ale
i szerzej. W tej rzeczywistości szczególne było i jest znaczenie dokonań twórców
– kaszubologów – ludzi nauki i literatury pięknej, decydujących o tym, iż na
początku XXI wieku język kaszubski uzyskał w Rzeczypospolitej oficjalny, urzędowy status języka regionalnego – jako jedyny tego rodzaju w Polsce. Kaszubskie
dziś, bogate w radości i smutki, będzie przedmiotem prezentacji innej już książki.
Niniejsza publikacja jest bowiem pierwszą z kilkutomowej serii, obejmującej –
obok historii – dzieje języka i literatury kaszubskiej oraz szeroko pojętej kultury,
a także ruchu kaszubsko-pomorskiego po 1945 roku oraz obraz współczesny Kaszub i kaszubskiej tożsamości w III Rzeczypospolitej. Stąd w niniejszej publikacji
ostatni fragment sygnalizuje ledwie najważniejsze wydarzenia z kaszubskich dziejów po 1945, 1980 i 1989 roku.

Podczas VIII Zjazdu Kaszubów w Gdyni, 1.07.2006 r.

20

Gduńsk – Lübeck 2000. Zrobił to przédno Zygmùnt Szultka, téż wespółaùtor
Historii Pomorza. Nôwikszi òbjim mô tu dzél tikający dzejów Kaszëbów w XIX
i XX wiekù, jakò że ten cząd zadecydowôł ò sygnalizowóny pòd kùńc dzysdniowòscë. Wiek XIX to cząd przebùdzeniô môłëch nôrodów Eùropë, czedë to
òbczôs Zymkù Lëdów pòjawił sã téż głos Kaszëbów, reprezentowónëch przez
Floriana Cenôwã. W timże wiekù, trwającym na Pòmòrzim do 1920 rokù, nastąpiło ùsztôłcenié sã pòlsczi spòlëznë òbëwatelsczi pòd panowanim prësczim,
w chtërnym narodzył sã téż ruch młodokaszëbsczi, òpisëjący czerënk dzejnotë
na przińdnosc i pòdwójną juwernotã Kaszëbów, òdgrôdzającëch sã òd niecëzy
jima niemczëznë, identifikùjącëch sã z pòlskòscą.
Kòntinuacją młodokaszëbsczi rësznotë są w dzélu wszëtczé czerënczi kaszëbskò-pòmòrsczégò regionalizmù znóné w całim XX wiekù, òsoblëwie bògatim
w pòstace, wëdarzenia i dokònania Kaszëbów, nié le w skalë regionu, ale i szerzi.
W ti jawernoce apartné bëło i je znaczenié dokònaniów ùsôdzców – kaszëbòlogów – lëdzy nôùczi i lëteraturë piãkny, decydëjącëch ò tim, że na zôczątkù XXI
wiekù jãzëk kaszëbsczi zwëskôł w Rzeczpòspòlëti òficjalny, ùrzãdowi status regionalnégò jãzëka jakno jedinégò tegò ôrtu w Pòlsce. Kaszëbsczé dzys, bòkadné
w redoscë i smùtczi, bãdze òbiektã prezentacji jiny ju ksążczi. Niniészô pùblikacjô je doch pierszą z cziletomòwi serii, òbjimający – òkòma historii – dzeje
jãzëka i lëteraturë kaszëbsczi czë szerok rozmióny kùlturë, a téż òbrôz dzysdniowi
Kaszub i kaszëbsczi juwernotë w III Rzeczpòspòlëti. Stądka w niniészi pùblikacji
òstatny dzél sygnalizëje ledwie nôwôżniészé wëdarzenia z kaszëbsczich dzejów
pò 1945, 1980 i 1989 rokù.

Przy trumnie księżnej Anny Croy, ostatniej z rodu Gryfitów – w podziemiach zamkowego
kościoła św. Jacka w Słupsku siedzą Ryszard Stryjec (z lewej) i Tadeusz Bolduan.

21

Część I

O DZIEJACH KASZUBÓW
´
W EPOCE SREDNIOWIECZA
.
I CZASACH NOWOZYTNYCH

1. Nazwa i terytorium…
oraz Ÿród³a wiedzy o historii Kaszubów
Przystępując do pisania czy studiowania historii Kaszubów na początku XXI wieku,
winniśmy mieć świadomość wspomnianej nierozłączności naszych losów z dziejami całego Pomorza, czyli terytorium usytuowanego miedzy Bałtykiem a Notecią i Wartą oraz nad dolną Odrą i dolną Wisłą. Taki ideowy kształt kaszubskiej
ojczyzny i własną tożsamość przywrócili Kaszubom w drugiej połowie XIX i początkach XX wieku ich czołowi przedstawiciele, twórcy ruchu i ideologii kaszubsko-pomorskiej.
Szczególną cechą Pomorza – ojczyzny Kaszubów – jest to, że na jego terenie
stykają się różne światy, odmienne rzeczywistości geograficzne i kulturowo-polityczne. Jest to kraj zetknięcia się morza i lądu, kraina spotkania – ścierania się
i przenikania – dwóch wielkich światów i kultur: słowiańskiego i germańskiego.
Pomorze i mieszkający na nim Kaszubi, jak cała Słowiańszczyzna nad Bałtykiem,
od schyłku I tysiąclecia stało się przedmiotem rywalizacji między państwami niemieckimi z zachodu i rozwijającym się państwem polskim od południa. Niemcy
w swej ekspansji parli na wschód; Polacy dążyli ku północy, nad morze, świadomi
swej wspólnoty lechickiej z mieszkańcami nadbałtyckiej krainy, nazwanej przez
nich Pomorzem.
Nazwa własna tej ziemi i pierwotna nazwa jej mieszkańców, to Kaszubia,
Kaszuby i Kaszubi, a pojedynczego jej przedstawiciela – Kaszuba. Kaszubi
– Pomorzanie jako pierwotni gospodarze Pomorza, będąc rodzimą wspólnotą
etniczno-kulturową, uczestniczyli w zmaganiach polsko-niemieckich, nierzadko
tylko jako przedmiot wielkiej polityki. Niekiedy wbrew własnym książętom i władcom chronili, kultywowali swoją kulturę i własną tożsamość. Od czasów średnio-

22

Dzél I

Ò DZEJACH KASZËBÓW
W EPÒCE STRZÉDNOWIEKÙ
I EPÒCE NOWÒCZASNY

1. Pòzwa i teritorium…
i zdrzód³a wiédzë ò historii Kaszëbów
Przëstãpùjącë do pisaniô abò studiowaniô historii Kaszëbów na zôczątkù XXI
wiekù, trzeba miec swiądã wspòmnióny nierozdzelnoscë naszégò kawla z dzejama
całégò Pòmòrzô, tj. teritorium pòłożonégò midzë Bôłtã a Notecą i Wartą, a téż
nad dólną Òdrą i dólną Wisłą. Taczi dejowi sztôłt kaszëbsczi tatczëznë i gwôsną
juwernotã zwëskelë znôw Kaszëbóm w drëdżé pòłowie XIX i zôczątkach XX wiekù
jich przédny przedstôwcë, ùsôdzcë rësznotë i dejologii kaszëbskò-pòmòrsczi.
Apartną znanką Pòmòrzô – tatczëznë Kaszëbów – je to, że na jegò terenie
stikają sã rozmajité swiatë, jinszé jawernotë i geògraficzné i kùlturowò-pòliticzné.
Je to kraj zetkaniô sã mòrza i lądu, krôjna spòtkaniô – scéraniô sã i przenikaniô –
dwùch wiôldżich swiatów i kùlturów: słowiańsczégò i germańsczégò. Pòmòrzé
i mieszkający na nim Kaszëbi, jak całô Słowianizna nad Bôłtã, òd kùńca I tësąclecô stało sã òbiektã riwalizacji midzë państwama niemiecczima z zôchòdu i rozwijającym sã państwã pòlsczim òd pôłniô. Niemcë w swòji ekspansji napiérelë na
wschód; Pòlôszë zgrôwelë na nordã, nad mòrzé, swiądny swòji lechicczi jednotë
z mieszkańcama nadbôłtowi krôjnë, pòzwóny przez nich Pòmòrzã.
Pòzwa gwôsnô ti zemi i pierwòsznô pòzwa ji mieszkańców to Kaszubia,
Kaszëbë i Kaszëbi, a pòjedińczégò ji przedstôwcë: Kaszëba. Kaszëbi – Pòmòrzanie jakno pierwòsznô gòspòdarze Pòmòrzô, bãdącë rodną zrzeszą etniczno-kùlturową, brëlë ùdzél w biôtkòwaniach pòlskò-niemiecczich, nierôzka le jakno
òbiekt wiôldżi pòliticzi. Nierôz procëm gwôsnym ksążãtóm i panownikóm òchrónielë, rozwijelë swòjã kùlturã i gwôsną juwernotã. Òd czasów strzédnowiekù bëlë
swójną zôgôdkã dlô sąsadów, nierozmiejącëch jich jãzëkòwi apartnoscy, zmiérzającëch do wcygnieniô tak lëdzy jak jich zemi. Skùtkã niezrozmieniô bëłë m.jin.

23

Mapa Pomerania, Wandalicae… (1573)

wiecza stanowili swoistą zagadkę dla sąsiadów, nierozumiejących ich odrębności
językowej, zmierzających do wchłonięcia tak ludzi, jak ich ziemi. Skutkiem niezrozumienia były m.in. przeróżne, najczęściej bałamutne interpretacje pochodzenia nazwy Kaszubi, Kaszuby, Cassubia, na temat której powstała już bogata
literatura.
Problem etymologii (pochodzenia) i zasięgu nazw Kaszuby, Kaszubi podejmowali obok językoznawców także historycy. (Np. J. Treder, D. Pandowska,
J. Spors…). Chociaż nie posiadamy dotąd pełnej syntezy historii Kaszubów, dysponujemy kilkoma interesującymi, całościowymi opracowaniami, do których
z pożytkiem mogą sięgać nie tylko nauczyciele, ale przy ich pomocy także studenci i uczniowie. Warto jednak pamiętać, że powstawały one w skomplikowanej sytuacji, zwykle przy pewnym braku niezbędnych badań analitycznych. Prace
historyków poprzedzały i towarzyszyły im liczne i znaczące opracowania, głównie przygotowane przez językoznawców i etnografów. Specyficzności sytuacji
z II połowy XIX i początków XX wieku dowodzą
przede wszystkim cztery książki: uczonego rosyjskiego, Aleksandra Hilferdinga pt. Ostatki Slavjan na
jużnom bjerjegu Baltijskogo Moria (Petersburg
1862; a w języku polskim Resztki Słowian na południowym wybrzeżu Morza Batyckiego, Gdańsk
1990); językoznawcy i etnografa Stefana Ramułta
pt. Statystyka ludności kaszubskiej (Kraków 1899);
polskiego działacza i publicysty Konstantego Kościńskiego pt. Kaszubi giną (Poznań 1908), dotycząca zaniku polskiej wielkiej własności na Kaszubach; dzieło nauczyciela i etnografa z Wdzydz,
Stefan Ramułt (1859–1913)

24

rozmajité, nôczãscy bałamùtné interpretacje pòchòdzeniô pòzwë Kaszëbi,
Kaszëbë, Cassubia, na chtërny téma pòwstała ju bòkadnô lëteratura.
Problem etimòlogii (pòchòdzeniô) i zôsëgù pòzwów Kaszëbë, Kaszëbi pòdjimelë òkòma jãzëkòznôwców téż historicë. (Np. J. Tréder, D. Pandowskô, J. Spòrs…).
Chòc ni mómë dotądka całi syntezë historii Kaszëbów, rozpòrządzómë cziles interesëjącyma, całoscowima òbrobieniama, do chtërnëch z pòżëtkã mògą sëgac
nié le szkólny, ale przë jich pòmòcë téż studencë i ùczniowie. Wôrt je równak
pamiãtac, że pòwstôwałë òne w skòmplikòwóny sytuacji, colemało przë niemôłim
felënkù kòniecznëch badaniów analiticznëch. Prôce historików wëprzédzałë,
a towarzëłë jima trójné i znaczącé òbrobieniô, przëszëkòwóné przédno przez lingwistów i etnografów. Òsoblëwòsc sytuacji z II pòłowë
XIX i zôczątków XX wiekù dokazywają nade wszëtkò
szterë ksążczi: ruscégò ùczałégò, Aleksãdra Hilferdinga pt. Ostatki Slavjan na jużnom bjerjegu
Baltijskogo Moria (Petersbùrg 1862; a w jãzëkù
pòlsczim Resztki Słowian na południowym wybrzeżu Morza Batyckiego, Gduńsk 1990); lingwistë i etnografa Stefana Ramùłta pt. Statystyka ludności kaszubskiej (Kraków 1899); pòlsczégò dzejôrza i pùblicystë Kònstantégò Kòscyńsczégò pt. Kaszubi giną (Pòznań 1908), tikającô dżinieniô pòlsczégò wiôldżégò miectwa
na Kaszëbach; dokôz szk ólnég ò i etnografa
z Wdzydz, Izydora Gùlg ò wsczégò pt. Von
einem unbekannten Volke in Deutschland [O nieAleksander Hilferding (1831–1872)
znanym ludzie żyjącym w Niemczech], wëdóné
w Berlinie w 1911 rokù, a na nowò w òriginalny
wersji i w tłómaczenim na pòlsczi we Gduńskù
w 2012 rokù. Wôrt je dac bôczenié na nen klimat, kòntekst, òddôwóny słowama: „resztczi
Słowión”, „Kaszëbi dżiną”, „nieznóny lud”; lud
nen béł wnenczas nieznóny, a òsoblëwie jegò
historiô, téż dlô wszednëch ùczałëch, Pòlôchów
i mieszkańców Pòmòrzô, òpanowónégò przez
Niemców.
Historię Kaszubów – jakò jeden z pierszich –
napisôł dr Aleksãder Majkòwsczi, znóny dzejôrz, lékôrz, pisôrz, pòlitik i pòéta. Zaczął jã pisac
przed I wòjną swiatową, a skùńcził w 20-lecym
midzëwòjnowim. Pierszi rôz ùkôzała sã w całoscë dopiérze pò jegò smiercë w 1938 rokù
Izydor Gulgowski (1874–1925)

25

Izydora Gulgowskiego pt. Von einem unbekannten Volke in Deutschland [O nieznanym ludzie żyjącym w Niemczech] wydane w Berlinie w 1911 r., a ponownie
w wersji oryginalnej i w tłumaczeniu na język polski w Gdańsku w 2012 roku.
Warto zwrócić uwagę na ów klimat, kontekst, określany słowami: „resztki Słowian”, „Kaszubi giną”, „nieznany lud”; lud ów był wówczas nieznany, a zwłaszcza jego historia, także dla ogółu uczonych, Polaków i mieszkańców Pomorza,
zdominowanego przez Niemców.
Historię Kaszubów – jako jeden z pierwszych napisał dr Aleksander Majkowski – znany działacz, lekarz, pisarz, polityk i poeta. Zaczął ją pisać przed
I wojną światową, a ukończył w 20-leciu międzywojennym. Po raz pierwszy ukazała się w całości dopiero po jego śmierci w 1938 r. w Gdyni, a powtórnie wydano
ją z cennym posłowiem profesora Gerarda Labudy w Gdańsku w 1991 r. Majkowski zaprezentował obraz dziejów Kaszubów, Pomorzan – zwanych przez niego
także Weletami, mieszkających od Wisły na wschodzie aż do Piany na zachodzie
(w dzisiejszej Meklemburgii), uwzględniając także ich wspólnotę etniczną z Obodrytami, Wagrami i Połabianami, czyli jego książka opisuje dzieje całej słowiańszczyzny nad Bałtykiem w łączności z Polakami jako Lechitami i Lechią, do której
wszystkie wymienione wspólnoty należały.
Autorem drugiego dzieła, napisanego w języku niemieckim – Geschichte der
Kaschuben (Berlin 1926) – jest najwybitniejszy z językoznawców – badaczy
kaszubszczyzny, Meklemburczyk, dr Friedrich Lorentz. Uwzględniając stan
kaszubszczyzny i stosunki etniczne na Pomorzu w XIX wieku, zaprezentował
zarys dziejów Kaszubów w ramach Pomorza Nadwiślańskiego. W ocenie historyków i samych Kaszubów jest to nie tyle ich historia, co dzieje ich germanizacji.
Od ponad półwiecza rodzi
się kolejna historia Kaszubów,
której autorem t. I, jak i koncepcji całości, jest sam Gerard
Labuda (1916–2010), Kaszuba – najwybitniejszy historyk
wśród współczesnych mediewistów polskich. W jego przebogatym dorobku jest m.in.
wiele studiów kaszubskich,
wydanych także w jednym tomie pt. Kaszubi i ich dzieje
(Gdańsk 1996). Pisząc o Kaszubach, o ich nazwie i ziemi zamieszkania, odpowiada on
m.in. na pytanie: „Gdzie leżały
Gerard Labuda w swojej bibliotece

26

w Gdini, a drëdżi rôz òstała
wëd ó nô z wôrtnym p ò słowim profesora G. Lab ù dë
we Gduńskù w 1991 rokù Majk ò wsczi przedstawił ò brôz
dzejów Kaszëbów, Pòmòrzón,
zwónëch przez niegò téż Weletama, mieszkającëch òd Wisłë na wschòdze jaż do Piónë
na zôchòdze (w dzysészi Meklembùrgii), przëjimającë téż
jich etniczną zrzesz z Òbòdrëtama, Wagrama i Pòłabianama, a wic jegò ksążka òpisywô
dzeje całi Słowianiznë nad
Bôłtã w łączbie z Pòlôchama
jakò Lechitama i Lechią, do
chtërny wszëtczé pòmienioné
zrzesze nôleżałë.
Aùtorã drëdżégò dokazu,
napis ónég ò w niemiecczim
jãzëkù, Geschichte der Kaschuben (Berlin 1926) – je nôwikAleksander Majkowski (1876–1938)
szi z lingwistów, badérów ka(rys. Wawrzyniec Samp)
szëbiznë, Meklemb ù rczik,
dr Friedrich Lorentz. Przëjimającë stón kaszëbiznë i etniczné òdnieseniô na Pòmòrzim w XIX wiekù, przedstawił céchùnk dzejów Kaszëbów w ramach Pòmòrzô Nadwislańsczégò. W òcenie historików i samëch Kaszëbów je to nié le jich historiô, co dzeje jich germanizacji.
Nad pół wiekù rodzy sã nôstãpnô historiô Kaszëbów, chtërny aùtorã t. I, jak
i kòncepcji całoscë, je sóm Gerard Labùda (1916–2010), Kaszëba – nôwikszi
historik westrzód dzysdniowëch pòlsczich mediewistów. W jegò bòkadnym ùróbkù
je m.jin. wiele kaszëbsczich studiów, wëdónëch téż w jednym tomie pt. Kaszubi
i ich dzieje (Gduńsk 1996). Piszącë ò Kaszëbach, ò jich pòzwie i zemi zamieszkaniô, òdpòwiôdô òn m.jin. na pëtanié: „Gdze leżałë Kaszëbë jakò rodné zemie
Kaszëbów?”. Przëwòłiwô badania Agnieszczi Dobrowòlsczi, scwierdzający, że
nazwa Kaszuby znana była w całym pasie przymorskim od Holsztynu i Lüneburga po kraje bałtosłowiańskie, występując jako nazwa kraju, ludu, jako przydomek,
jako nazwa administracyjna oraz jako nazwa topograf iczna, nieobca i w Polsce
(A. Dobrowòlskô, O nazwie Kaszuby, „Onomastica”, t. 4, 1958, s. 345). Przëbôczô

27

Kaszuby jako ziemie macierzyste Kaszubów?”. Przywołuje badania Agnieszki
Dobrowolskiej, stwierdzającej, iż nazwa Kaszuby znana była w całym pasie przymorskim od Holsztynu i Lüneburga po kraje bałtosłowiańskie, występując jako
nazwa kraju, ludu, jako przydomek, jako nazwa administracyjna oraz jako nazwa
topograf iczna, nieobca i w Polsce (A. Dobrowolska, O nazwie Kaszuby, „Onomastica”, t. 4, 1958, s. 345). Przypomina też późniejsze stwierdzenia Józefa Sporsa,
który w wyniku wielu badań doszedł do wniosku, że nazwa Kaszuby najpierw
zakorzeniona była na Pomorzu Zachodnim, skąd promieniowała na Meklemburgię i Pomorze Wschodnie, gdzie się ostatecznie zadomowiła na dobre. Na Pomorzu Nadwiślańskim znajdujemy współczesnych Kaszubów, ludzi mówiących po
kaszubsku, czy świadomych swej kaszubskości, dla których Kaszuby – Pomorze
są ich małą ojczyzną, a wielką – Polska. Rozwijając własną kulturę, utożsamiają
się z polskością, pielęgnują swoją podwójną, tj. kaszubską i polską tożsamość. Tak
jest dziś, a w historii poszukujemy wciąż odpowiedzi na pytania, jak było dawniej, m.in. skąd wzięli się Kaszubi i ich nazwa.
Najbardziej przekonująca jest hipoteza, iż nazwa Kaszuby została uformowana przez Słowian w okresie wędrówek ludów (VI–VIII w.). Określano nią plemiona słowiańskie, które osiedliły się na południowym brzegu Bałtyku. Zagadką
dla historyków jest to, dlaczego nazwa ta w źródłach pisanych pojawiła się
dopiero w XIII w., skoro znano ją wówczas w całym świecie pomorskim i polskim, a także na dalekiej Rusi i w Rzymie. O tej i innych sprawach piszą G. Labuda
oraz autorzy wspomnianej syntezy – książki wydanej w 2000 roku pt. Pomorze.
Mała ojczyzna Kaszubów, opracowanej w ramach wspólnego projektu polsko-niemieckiego, związanego z Instytutem Kaszubskim i Zrzeszeniem Kaszubsko-Pomorskim w Gdańsku oraz Ostsee Akademie – Akademią Bałtycką w Lubece. Ta książka najpełniej prezentuje całość skomplikowanej historii
Kaszubów w kontekście dziejów Pomorza. Jej
autorzy korzystają z bogatej literatury i wyników własnych badań.
Pomnikowym już dziś dziełem jest jednak
w pierwszym rzędzie wspomniana Historia
Kaszubów w dziejach Pomorza. Tom I. Czasy
średniowieczne. Napisał Gerard Labuda, wydana przez Instytut Kaszubski w 2006 roku.
Profesor G. Labuda zapowiedział w niej następne tomy, jakie za jego wskazaniem zostały
przypisane do zadań profesorów Zygmunta
Pomorze. Mała Ojczyzna Kaszubów /
Szultki, Józefa Borzyszkowskiego i Cezarego
Kaschubisch – pommersche Heimat,
Gdańsk-Lübeck 2000

28

téż p ózniészé scwierdzeniô J ózefa Spòrsa,
chtëren pò wiele badaniach doszedł do wnioskù, że pòzwa Kaszëbë nôpiérwi bëła zakòrzenionô na Pòmòrzim Zôchòdnym, skądka przeszła na Meklembùrgiã i Pòmòrzé Wschòdné,
gdze sã òstateczno zascygnãła na dobré. Na
Pòmòrzim Nadwislańsczim nalôżómë dzysdniowëch Kaszëb ów, lëdzy m ówiącëch p ò
kaszëbskù, czë swiądnëch swòji kaszëbskòscë,
dlô chtërnëch Kaszëbë – Pòmòrzé są jich môłą
tatczëzną, a wiôlgą – Pò lskô. Rozwijającë
gwôsną kùlturã, identifikùją sã z pòlskòscą,
dozérają swòjã pòdwójną, tj. kaszëbską i pòlską
juwernotã. Tak je dzys, a w historii szukómë
wcyg òdpòwiescy na pëtania, jak bëło dôwni,
Gerard Labuda, Kaszubi i ich dzieje,
m.jin. skądka wzãlë sã Kaszëbi i jich pòzwa.
Gdańsk 1996
Nôbarżi przekònywającô je hipòteza, że
pòzwa Kaszëbë òstała ùsztôłconô przez Słowión w cządze wanożeniô lëdów (VI–VIII w.). Òpisywelë nią słowiańsczé plemiona, chtërne òsadłë na pôłniowim brzegù Bôłtu. Wëzgódką dlô historików je
to, dlôcze pòzwa ta w pisónëch zdrzódłach nalazła sã dopiérze w XIII w., skòrno
znónô bëła wnenczas w całim pòmòrsczim i pòlsczim swiece, a téż na daleczi
Rusczi i w Rzëmie. Ò ti i jinszich sprawach piszą G. Labùda i aùtorzë wspòmnióny
syntezë – ksążczi wëdóny w 2000 rokù pt. Pomorze. Mała ojczyzna Kaszubów,
òbrobióny w ramach pòspólnégò projektu pòlskò-niemiecczégò, sparłãczonégò
z Institutã Kaszëbsczim i Zrzeszenim Kaszëbskò-Pòmòrsczim we Gduńskù, a téż
Ostsee Akademie – Akademią Bôłtëcką w Lubece. Ta ksążka nôszerzi przedstôwiô
całosc skòmplikòwóny historii Kaszëbów w kònteksce dzejów Pòmòrzô. Ji aùtorzë
kòrzëstają z bògati lëteraturë i wëników gwôsnëch badaniów.
Pòmnikòwim ju dzys dokazã je równak w pierszi rédze wspòmniónô Historia
Kaszubów w dziejach Pomorza. Tom I. Czasy średniowieczne. Napisał Gerard
Labuda, wëdóny przez Institut Kaszëbsczi w 2006 rokù. Profesor G. Labùda
zapòwiedzôł w ni pòstãpné tomë, jaczé za jegò wskôzanim òstałë przëpisóné do
zadaniów profesorów Zygmùnta Szultczi, Józefa Bòrzëszkòwsczégò i Cezarégò
Òbracht-Prondzyńsczégò, bãdącé w realizacji, chtërna miałabë sã zakùńczëc jich
pùblikacją w 2018 rokù.
W tim czasu ùkôzało sã wiele wôżnëch analiticznëch mònografii, tikającëch
prosto historii Kaszëbów, jak i dokazów zblëżonëch do syntezów. Są westrzód
nich mni abò wicy òriginalné i jinszé dokazë ôrtu mònografii Riszarda Kùkera
pt. Kaszubi – Pomorzanie i ich kultura duchowa (Warszawa 2001) i Mariusza

29

Obracht-Prondzyńskiego, będące w realizacji, która winna się zakończyć ich publikacją w 2018 roku.
W tzw. międzyczasie ukazało się wiele ważnych monografii analitycznych,
dotyczących wprost historii Kaszubów, jak i dzieł zbliżonych do syntez. Są wśród
nich mniej lub więcej oryginalne i inne dzieła w rodzaju monografii Ryszarda
Kukiera pt. Kaszubi – Pomorzanie i ich kultura duchowa (Warszawa 2001) oraz
Mariusza Filipa pt. Od Kaszubów do Niemców. Tożsamość Słowińców z perspektywy antropologii historii (Poznań 2012). – Obie te książki szczególnie zasługują
na konfrontację z innymi opracowaniami, są bowiem niekiedy dość dalekie od
ustaleń historyków zarówno polskich, jak i niemieckich. Wszyscy autorzy przywołanych dzieł prezentują w nich bogactwo źródeł archiwalnych i drukowanych
oraz literatury, będące podstawą każdej publikacji. Zainteresowany bliżej dziejami Kaszubów czytelnik winien sięgnąć po różne bibliografie, a zwłaszcza opracowaną przez Cezarego Obracht-Prondzyńskiego pt. Bibliograf ia do studiowania spraw kaszubsko-pomorskich (Gdańsk 2004).
Z licznych dzieł i opracowań warto jeszcze przywołać dwa: pomnikową
monografię Andrzeja Bukowskiego Regionalizm kaszubski. Ruch naukowy, literacki i kulturalny. Zarys monograf ii historycznej (Poznań 1950) oraz esej ks. Franciszka (Franza) Mantheya – profesora seminarium w Pelplinie i Hildesheim,
pt. O historii Kaszubów. Prawda i świadectwo, napisany pierwotnie po niemiecku
w Niemczech dla Niemców z Gdańska i Pomorza, a wydany po polsku i kaszubsku oraz niemiecku powtórnie w Gdańsku w 1997 r. Te dwie odmienne w swym
charakterze książki ukazują skomplikowaną rzeczywistość historyczną Kaszubów

Andrzej Bukowski (1911–1997)

30

Filëpa pt. Od Kaszubów do Niemców. Tożsamość Słowińców z perspektywy
antropologii historii (Poznań 2012). – Òbie te ksążczi òsoblëwie zasługiwają na
kònfrontacjã z jinszima òbrobieniama, są doch nierôz dosc daleczé òd badaniów
historików, tak pòlsczich jak i niemiecczich. Wszëtczi aùtorzë pòmienionëch dokazów prezentëją w nich bògaté zdrzódła archiwalné i drëkòwóné, a téż lëteraturë, bãdącé spòdlim kòżdi pùblikacji. Zainteresowóny blëżi dzejama Kaszëbów
czëtińc winien sëgnąc pò rozmajité bibliografie, a òsoblëwie ùszëkòwóną przez
Cezarégò Òbracht-Prondzyńsczégò pt. Bibliograf ia do studiowania spraw
kaszubsko-pomorskich (Gduńsk 2004).
Z trójnëch dokazów i òbrobieniów wôrt je
jesz przëbôczec dwa: pòmnikòwą mònografiã
Andrzeja Bùkòwsczégò Regionalizm kaszubski. Ruch naukowy, literacczi i kulturalny.
Zarys monograf ii historycznej (Poznań 1950)
i esej ks. Frãcëszka (Franza) Mantheya – profesora seminarium w Pelplinie i Hildesheim,
pt. O historii Kaszubów. Prawda i świadectwo,
napisóny pierwòszno pò niemieckù w Niemcach dlô Niemców ze Gduńska i Pòmòrzô,
a wëdóny pò pòlskù i kaszëbskù, a téż niemieckù na nowò we Gduńskù w 1997 rokù. Te
dwie zjinaczoné w swòjim charakterze ksążczi
pòkazywają skòmplikòwóną jawernotã historiczną Kaszëbów i jich òdrodzenié, zaczãté
w pòłowie XIX wiekù. A. Bùkòwsczi òsoblëAndrzej Bukowski, Regionalizm
wie dokładno przedstôwiô kùlturã lëteracką,
kaszubski, Poznań 1950
wzbògôcóną przez nôstãpné pòkòleniô ùsôdzców. W kaszëbsczi lëteraturze problemë historii i dzysdniowòscë nieùstôwnie sã przeplôtają. Dlôte téż historicë mòglëbë do ni
sëgac, a szkólny jãzëka pòlsczégò i kaszëbsczégò parłãczëc ji analizã ze zrozmienim i przëswòjenim tikającégò dzejów Kaszëbów ùróbkù historików.
Z dokazów historików i jinszich badérów dzejów, jãzëka i kùlturë Kaszëbów
kòrzëstelë aùtorzë bëlnëch òbrobieniów, pòpùlarizëjącëch wiédzã ò naszi môłi
òjczëznie, jaczima są kaszëbsczé bedekerë. Pierszi, aùtorstwa Różë Òstrowsczi
i Izabellë Trojanowsczi, jakò Bedeker kaszubski, ùkôzôł sã w Wëdôwiznie Mòrsczi
we Gdini w 1962 rokù (II wëd. 1974, III wëd. Gduńsk 1978). W nowi jawernoce
III Rzeczpòspòlëti pòjawił sã Nowy bedeker kaszubski Tadeùsza Bòlduana
(Gduńsk 1997 i 2002). Do dzys są òne wôrtną zastãpiną kaszëbsczi encyklopedii,
ò jaczi czëjemë òd lat, a w chtërny historiô i lëteratura, szerok rozmiónô kùltura,
decydëją colemało ò spòdlowi zamkłoscë taczégò dokazu. Jak dotądka całosc historii Kaszëbów w dzejach Pòmòrzô prezentëje wspòmnióné, interdiscyplinarné,

31

Izabella Trojanowska (1929–1995)

Róża Ostrowska (1926–1975)

i ich odrodzenie, zapoczątkowane w poł. XIX wieku. A. Bukowski szczególnie
dokładnie prezentuje kulturę literacką, wzbogacaną przez kolejne pokolenia twórców. W literaturze kaszubskiej problemy historii i współczesności nieustannie się
przeplatają. Dlatego także historycy winni do niej sięgać, a nauczyciele języka
polskiego i kaszubskiego łączyć jej analizę ze zrozumieniem i przyswojeniem
dotyczącego dziejów Kaszubów dorobku historyków.
Z dzieł historyków i innych badaczy dziejów, języka i kultury Kaszubów korzystali autorzy wspaniałych opracowań, popularyzujących wiedzę o naszej małej ojczyźnie, jakimi
są bedekery kaszubskie. Pierwszy, autorstwa
Róży Ostrowskiej i Izabelli Trojanowskiej,
jako Bedeker kaszubski ukazał się w Wydawnictwie Morskim w Gdyni w 1962 roku (II wyd.
Gdańsk 1974, III wyd. 1978). W nowej rzeczywistości III Rzeczypospolitej ukazał się
Nowy bedeker kaszubski Tadeusza Bolduana
(Gdańsk 1997 i 2002). Do dziś stanowią one
cenną namiastkę encyklopedii kaszubskiej,
o jakiej słyszymy od lat, a w której historia i literatura, szeroko pojęta kultura, stanowią zwykle o podstawowej zawartości takiego dzieła.
Tadeusz Bolduan (1930–2005)

32

Spotkanie założycieli Zrzeszenia Kaszubskiego, 1956 r.
Od lewej: Lech Bądkowski, Jan Piepka, Robert Komkowski, Aleksander Arendt

zbiérné dokôz pt. Pomorze. Mała ojczyzna Kaszubów (Historia i współczesność)/
Kaschubisch – pommersche Heimat (Geschichte und Gegenwart), pòd red. Józefa
Bòrzëszkòwsczégò i Dietmara Albrechta, Gduńsk – Lübeck 2000, wësok òtaksowóné jakò nowatorsczi dokôz przez prof. Gerarda Labùdã, nimò wiele niedostónków. (Òb. „Acta Cassubiana”, t. III, Gduńsk 2001). Ksążka ta p òwstała
w òkrãżim Zrzeszeniô Kaszëbskò-Pòmòrsczégò i Institutu Kaszëbsczégò, òbecnëch

Róża Ostrowska, Izabella
Trojanowska, Bedeker kaszubski,
Gdańsk 1978

Tadeusz Bolduan, Nowy
bedeker kaszubski,
Gdańsk 2002

Cezary Obracht-Prondzyński,
Kaszubi. Między dyskryminacją
a regionalną podmiotowością,
Gdańsk 2002

33

Jak dotąd, całość historii Kaszubów w dziejach Pomorza prezentuje wspomniane, interdyscyplinarne, zbiorowe dzieło pt. Pomorze. Mała ojczyzna Kaszubów
(Historia i współczesność)/Kaschubisch – pommersche Heimat (Geschichte und
Gegenwart), pod red. Józefa Borzyszkowskiego i Dietmara Albrechta, Gdańsk
– Lübeck 2000, wysoko ocenione jako dzieło nowatorskie przez prof. Gerarda
Labudę, mimo wielu niedostatków. (Zob. „Acta Cassubiana”, t. III, Gdańsk 2001).
Książka ta powstała w środowisku Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego i Instytutu Kaszubskiego, obecnych w swoich dokonaniach na kartach dwóch ważnych
monografii Cezarego Obracht-Prondzyńskiego – Kaszubi. Między dyskryminacją a regionalną podmiotowością (Gdańsk 2002) i Zjednoczeni w idei.
Pięćdziesiąt lat działalności Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego 1956–2006
(Gdańsk 2006).
Specyfiką współczesności jest dostępność
przeróżnych tekstów i informacji, także z zakresu historii, w różnych mediach, zwłaszcza
w Internecie. Niekiedy są one anonimowe. Są
jednak również autorskie teksty, prezentujące
wprost historię Kaszubów – jej wizję wzbogacającą niekiedy ustalenia historyków, zwłaszcza o fakty z dziedziny legend i mitów. Obejmują one między innymi genealogię Kaszubów. Przykładem oryginalnej wizji dziejów Kaszubów, zbiorem oryginalnych cytatów i komentarzy pt. Dzieje Kaszëbów i kaszëbiznë, jest
Eugeniusz Gołąbek
dostępne w Internecie opracowanie Eugeniusza Gołąbka, pisarza i twórcy słowników kaszubskich i pierwszego tłumacza Biblii – Nowego Testamentu i Księgi Psalmów
na język kaszubski. Jeszcze nieco inną Historię Kaszubów pisze – publikując
w Internecie – nauczyciel historii z Gdańska Dariusz Szymikowski, przedstawiciel Stowarzyszenia Osób Narodowości Kaszubskiej „Kaszëbskô Jednota”.
– Wszystko się liczy… – Powtarzam te słowa Lecha Bądkowskiego raz jeszcze! Dla historyka decydujące znaczenie mają udokumentowane w różnorakich
źródłach fakty i istniejące między nimi związki przyczynowo-skutkowe. Literaci,
pisarze, tłumacze bez wątpienia wizję przeszłości prezentowaną przez historyków mogą uatrakcyjnić i wzbogacić; dobrze, gdy ją bez nadmiaru kreatywności
skutecznie popularyzują.

34

Lech Bądkowski (1920–1984)

w swòjich dokònaniach na stronach dwùch wôżnëch mònografii Cezarégò
Òbracht-Prondzyńsczégò – Kaszubi. Między dyskryminacją a regionalną podmiotowością (Gduńsk 2002) i Zjednoczeni w idei. Pięćdziesiąt lat działalności Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego 1956–2006 (Gduńsk 2006).
Specyfiką dzysdniowòscë je dostãpnosc przeróżnëch tekstów i infòrmacji,
téż z krãga historii, w różnëch mediach, òsoblëwie w internece. Nierôz są òne
anonimòwé. Są równak téż aùtorsczé tekstë, przedstôwiającé prosto historiã Kaszëbów – ji wizjã bògacącą nieczedë wiédzã historików, òsoblëwie ò faktë z òbrëmi
legendów i mitów. Òbjimają òne midzë jinyma genealogiã Kaszëbów. Przëkładã
òriginalny wizji dzejów Kaszëbów, zbiorã òriginalnëch cëtatów i kòmentarzi pt.
Dzieje Kaszëbów i kaszëbiznë, je dostãpné w internece òbrobienié Eùgeniusza
Gòłąbka, pisarza i ùsôdzcë kaszëbsczich słowarzów i pierszégò tłómacza Biblii,
tj. Nowégó Testamentu i Knédżi Psalmów na jãzëk kaszëbsczi. Jesz kąsk jinszą
Histori ã Kaszëbów pisze w internece szkólny òd historii ze Gduńska – Dariusz
Szëmikòwsczi („Kaszëbskô Jednota”).
– Wszëtkò sã liczi... – Pòwtôrzóm ne słowa Lecha Bądkòwsczégò jesz rôz!
Dlô historika decydëjącé znaczenié mają ùdokùmentowóné w różnoraczich zdrzódłach faktë i jistniejącé midzë nima zrzeszenia przëczënowò-skùtkòwé. Lëteracë,
pisarze, tłómacze bez wątpieniô wizjã przeszłotë prezentowóną przez historików
mògą ùfarwòwac i wzbòogacëc; je dobrze, czej jã bez zbëteczny kreatiwnoscë
skùteczno pòpùlarizëją.

35

2. Kaszubia – Kaszuby i Kaszubi
w dziejach pomorskiego sredniowiecza
´

Kaszuby, jak już wiemy, to nazwa etniczna, ponadplemienna, którą na światło
dzienne, na karty historii, wprowadzili dominikanie i franciszkanie. Po raz pierwszy wystąpiła w 1238 r. w dokumencie papieża Grzegorza IX, potwierdzającym nadanie księcia Bogusława, władcy Pomorza Zachodniego, posiadłości koło
Starogardu Szczecińskiego na rzecz zakonu joannitów. Dzień wystawienia tegoż
dokumentu – 19 marca – od początku XXI wieku, dla upamiętnienia udokumentowanej pierwszej obecności nazwy Kaszuby, obchodzony jest w Gdańsku

Bulla papieża Grzegorza IX z 19 marca
1238 r. dla joannitów, potwierdzająca
nadanie im Stargardu nad Iną
przez Bogusława, „księcia Kaszub”.

36

2. Kaszubia – Kaszëbë i Kaszëbi
w dzejach pòmòrsczégò strzédnowiekù

Kaszëbë, jak ju wiémë, to pòzwa etnicznô, nadplemieniowô, chtërnã na dniowi
wid, na kartë historii wprowadzëlë dominikanie i frãcëszkanie. Pierszi rôz wëstąpiła w 1238 rokù w dokùmence papieża Grzegòrza IX, pòtwierdzającym nôdanié ksãca Bògùsława, panownika Pòmòrzô Zôchòdnégò, pòsadłowiô kòl Stôrogardu Szczecyńsczégò na rzecz zôkònu joannitów. Dzéń wëstawieniô tegòż
dokùmentu – 19 marca – òd zôczątkù XXI wiekù, dlô ùwiecznieniô ùdokùmentowóny pierszi rôz pòzwë Kaszëbë, òbchôdóny je w Gduńskù i na Pòmòrzim
jakò Dzéń Jednotë Kaszëbów. Pòzwa Kaszëbë pòjôwiô sã òd tegò czasu pòwszédno
w łacyńsczi titulaturze ksążãt zôchòdnopòmòrsczich, w chtërny zôczątkòwò
przewôżało nazwanié „dux Slavorum et Cassubia”, a dopiérze Barnim III (1320–
–1368) nazéwô sebie „dux Cassuborum” czë „ksążã Kaszëbów”. W òdróżnienim òd ksążãt szczecyńsczich ksążãta gduńsczi nazéwelë sebie jakò „dux Pomoraniae”, a pòzwa Kaszëbë przëpisónô bëła wnenczas do Pòmòrzô Zôchòdnégò,
skądka to lëdzy przëbiwającëch stamtądka do Gduńska, na Pòmòrzé nad Wisłą
nazéwelë jakò lëdzy z Kaszub. Nie
ùswiądnielë sobie wnenczas jednotë
jãzëkòwò-kùlturowi, chtërna bëła gwësną i decydëjącą. Dopiérze pò dozdrzenim faktu germanizacji Pòmòrzô Zôchòdnégò i dżiniãcym tam kaszëbiznë,
pòzwa i etnicznô kaszëbskô jednota
pòkôzała sã téż w całoscë w dokùmentach i pisónëch zdrzódłach Pòmòrzô
Wschòdnégò.
Wôrt je pamiãtac, że tã pierwòszną dlô Pòmòrzô, tej archajiznową
p ò zw ã Kaszëbë, ò dkrëlë i ùjawnilë
tamtészémù chrzescëjańsczémù swiatu òsoblëwie dominikanie. Przez codniową i bezpòstrzédną łączbã z mieszkańcama zemi nad d ó lną Wisłą
i dólną Òdrą, jak i dali na zôchód,
pòznelë jich i ti zemi miono gwôsné.

37

i na Pomorzu jako Dzień Jedności Kaszubów. Nazwa
Kaszuby, pojawia się od tego czasu nagminnie
w łacińskiej tytulaturze książąt zachodniopomorskich, w której początkowo przeważało określenie „dux Slavorum et Cassubia”, a dopiero Barnim III (1320–1368) tytułuje się „dux Cassuborum”, czyli „książę Kaszubów”. W odróżnieniu od
książąt szczecińskich książęta gdańscy tytułowali się
jako „dux Pomoraniae”, a nazwa Kaszuby przypisana
była wówczas do Pomorza Zachodniego, skąd ludzi przybywających stamtąd do Gdańska, na Pomorze nad Wisłą określano jako ludzi
z Kaszub. Nie uświadamiano sobie wówczas wspólnoty językowo-kulturowej,
która była oczywistą i decydującą. Dopiero po dostrzeżeniu faktu germanizacji
Pomorza Zachodniego i zanikaniu tam kaszubszczyzny, nazwa i wspólnota etniczna kaszubska ujawniły się także w pełni w dokumentach i źródłach pisanych
Pomorza Wschodniego.
Warto pamiętać, że tę pierwotną dla Pomorza, zatem archaiczną nazwę Kaszuby, odkryli i ujawnili ówczesnemu światu chrześcijańskiemu szczególnie dominikanie. Przez codzienny i bezpośredni kontakt z mieszkańcami ziemi nad dolną
Wisłą i dolną Odrą, jak i dalej na zachód, poznali ich i tej ziemi imię własne.
Stąd wydobyli tę ludową nazwę Kaszuby na światło dzienne, wprowadzając ją do
kancelarii papieskiej, nadając jej rangę urzędową i międzynarodową. Zygmunt
Szultka w zbiorowym dziele Pomorze. Mała ojczyzna Kaszubów… stwierdził:
Archaiczność tej nazwy pozwala z bardzo dużym prawdopodobieństwem prawdziwości przyjąć, że wykrystalizowała się ona już w dobie wędrówek i nie była
wytworem wieków późniejszych, a tym więcej wymysłem samych dominikanów,
którzy określili też jej zasięg terytorialny. W latach 70-tych XIII w. utworzyli
bowiem jednostkę terytorialną zwaną „kontratą kaszubską”, rozciągającą się od
Tczewa i Gdańska na Wschodzie po Gryf ię (Greifswald) i Pozdawik (Pasewalk)
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VI–VIII w. n.e. Plemiona słowiańskie osiedlają się na Pomorzu, zajmują terytorium
między Wisłą, Odrą, brzegiem Bałtyku a pasem borów nad Notecią; centrum osadnicze znajduje się nad Parsętą między Koszalinem a Białogardem i Kołobrzegiem.
966 Chrzest Polski.
997 Biskup praski Adalbert (Wojciech) chrzci Kaszubów w Gdańsku w czasie misji chrystianizacyjnej skierowanej ku Prusom przez księcia Bolesława Chrobrego; po zamordowaniu przez Prusów zostaje uznanym świętym (św. Wojciech). Z jego śmiercią
związana jest pierwsza pisana wzmianka o Gdańsku. Już wówczas określano go
mianem „urbs”, co świadczy o tym, że Gdańsk był znaczącym ośrodkiem nad Bałtykiem.

38

○

Pomorze Wschodnie u schyłku XIII wieku wg M. Biskupa;
1 – granice państwowe, 2 – późniejsza granica Prus krzyżackich,
3 – granice większych jednostek administracyjnych, 4 – ośrodki stołeczne,
5 – ważniejsze ośrodki administracyjne, 6 – stolice obecnych powiatów

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VI–VIII w. n.e. Słowiańsczé plemiona òsedlają sã na Pòmòrzim, zajimają teritorium
midzë Wisłą, Òdrą, sztrądã Bôłtu a pasã bòrów nad Notecą; centrum òsadnictwa je
nad Parsãtą midzë Kòszalënã a Biôłogardã i Kòłobrzegã.
966 Chrzest Pòlsczi.
997 Biskùp prasczi Adalbert (Wòjcech) chrzcy Kaszëbów we Gduńskù òbczôs misji christianizacyjny sczerowóny do Prusów przez ksãca Bòlesława Chrobrégò; pò zamòrdowanim przez Prësów òstôwô ùznónym za swiãtégò (sw. Wòjcech). Z jegò smiercą
sparłãczonô je pierszô pisónô nadczidka ò Gduńskù. Ju tej piselë gò jakno „urbs”, co
je swiôdczëną tegò, że Gduńsk béł bëlnym òstrzódkã nad Bôłtã.

39

○

na zachodzie. Dla dominikanów w XIII–XIV nazwa Kaszuby wiązała się przede
wszystkim z Pomorzem Zachodnim. Nie dziwi to wcale, bo książęta wschodniopomorscy nie tytułowali się w tym czasie książętami Kaszub lub Kaszubów.
Inaczej książęta Pomorza Zachodniego. A dodać koniecznie trzeba, że tytulatura miała bardzo ważne znaczenie polityczne. Nie była przypadkowym wymysłem
jakiegoś księcia czy kaprysem jego kancelaryjnego skryby. Pierwszym księciem używającym tej nazwy był Barnim III (1220–1268), który w latach 1249–1253 polecił sobie zrobić pieczęć z napisem w otoku, „Sigilleum Barnym illustris ducis Slauorum et Cassubia”. Używał jej jednak nadzwyczaj oszczędnie jakby z dużymi wątpliwościami, które z czasem ustępowały /…/. Tych zahamowań nie mieli już jego synowie, książęta Bogusław IV (1278–1309) i Otton III (1295–1344), którzy w 1295 r.
podzielili się ojcowizną. (Op. cit., s. 49).

40

Pieczęć Barnima III,
księcia szczecińskiego

Pieczęć Bogusława IV,
księcia kaszubsko-lucickiego

Pieczęć Agnieszki, żony Barnima III

Pieczęć Świętosława III, księcia szczecińskiego

Stądka wëdobëlë tã lëdową pòzwã Kaszëbë na dniowi wid, wprowadzającë jã
do kancelarii papiesczi, nadającë ji wôgã ùrzãdową i midzënôrodową. Zygmùnt
Szultka w zbiérnym dokazu Pomorze. Mała ojczëzna Kaszubów… stwierdzył:
Archaiczność tej nazwy pozwala z bardzo dużym prawdopodobieństwem prawdziwości przyjąć, że wykrystalizowała się ona już w dobie wędrówek i nie była
wytworem wieków późniejszych, a tym więcej wymysłem samych dominikanów,
którzy określili też jej zasięg terytorialny. W latach 70-tych XIII w. utworzyli bowiem
jednostkę terytorialną zwaną „kontratą kaszubską”, rozciągającą się od Tczewa
i Gdańska na Wschodzie po Gryf ię (Greifswald) i Pozdawik (Pasewalk) na zachodzie. Dla dominikanów w XIII–XIV nazwa Kaszuby wiązała się przede wszystkim
z Pomorzem Zachodnim. Nie dziwi to wcale, bo książęta wschodniopomorscy nie
tytułowali się w tym czasie książętami Kaszub lub Kaszubów.
Inaczej książęta Pomorza Zachodniego. A dodać koniecznie trzeba, że tytulatura miała bardzo ważne znaczenie polityczne. Nie była przypadkowym wymysłem
jakiegoś księcia czy kaprysem jego kancelaryjnego skryby. Pierwszym księciem używającym tej nazwy był Barnim III (1220–1268), który w latach 1249–1253 polecił sobie zrobić pieczęć z napisem w otoku, „Sigilleum Barnym illustris ducis Slauorum et Cassubia”. Używał jej jednak nadzwyczaj oszczędnie jakby z dużymi wątpliwościami, które z czasem ustępowały /…/. Tych zahamowań nie mieli już jego synowie, książęta Bogusław IV (1278–1309) i Otton III (1295–1344), którzy w 1295 r.
podzielili się ojcowizną. (Op. cit., s. 49).

Pónëjący wnenczas na Pòmòrzim Gduńsczim, chòc nie ùżiwelë prosto titułu
kaszëbsczich ksążãt, pòstrzédno z czasã zaznaczëlë bëcé Kaszëbów w swòjim państwie. Sprowadzeni przez nich nad Wisłã do Pelplina i Òlëwë cëstersowie mają
w tim zasłëdżi pòdobné do tëch dominikańsczich. Pò rôz pierszi pòzwa Kaszëbë
na Pòmòrzim Nadwislańsczim pòjawiła sã kòl 1500 rokù. Na wiôldżé bôczenié,
jak spòstrzégł Klémens Brusczi, zasługiwô tzw. Kronika Pelplińskô, napisónô

Pieczęć Bogusława X, księcia pomorskiego

Pieczęć Bogusława XIV, księcia pomorskiego

41

Panujący wówczas na Pomorzu Gdańskim, choć nie używali wprost tytułu
książąt kaszubskich, pośrednio z czasem zaznaczyli obecność Kaszubów w swoim
państwie. Sprowadzeni przez nich nad Wisłę do Pelplina i Oliwy cystersi mają tu
zasługi podobne do tych dominikańskich. Po raz pierwszy nazwa Kaszuby na
Pomorzu Nadwiślańskim pojawiła się około 1500 roku. Na szczególną uwagę, jak
zauważył Klemens Bruski, zasługuje tzw. Kronika Pelplińska, doprowadzona do
1688 roku. W połowie XVII wieku odnotowano w niej przyjęcie do nowicjatu
kilku szlachciców z Prus Królewskich, których patrią – ojczyzną były Kaszuby,
lub wręcz określonych jako Cassubitae – Kaszubi, m.in. Piotr Wybicki. W inwentarzu dóbr cystersów pelplińskich, obejmującym dwa wielkie kompleksy posiadłości, wyodrębniono klucz kaszubski z centrum w Pogódkach – w pierwotnej
lokalizacji tego klasztoru. Odtąd jest ona coraz rzadziej obecna na Pomorzu Zachodnim, a częściej na wschód od Góry Chełmskiej pod Koszalinem i rzeki Łeby.
Pamiętać trzeba, że już u schyłku I tysiąclecia w ojczyźnie Kaszubów – na
Pomorzu, należącym krótko w całości do Polski, ukształtowały się trzy ponadplemienne ośrodki polityczne z centrami w Gdańsku, Kołobrzegu oraz Szczecinie/
Wolinie. Gdańsk na dworze miejscowego księcia już w 997 r. podejmował biskupa
praskiego Wojciecha, który spędził tu Wielkanoc i ochrzcił wielu mieszkańców,
czyli Pomorzan – Kaszubów w swej drodze misyjnej do Prusów, odbywającej się
pod patronatem księcia Bolesława Chrobrego. W Kołobrzegu – Kamieniu
w 1000 r. w wyniku Zjazdu Gnieźnieńskiego – spotkania cesarza Ottona III
z Bolesławem Chrobrym, erygowano pierwsze biskupstwo pomorskie, obejmujące całość ziemi Kaszubów – Pomorzan od Wisły poza Odrę. Jednakże nad
Odrą trudniej było wprowadzić chrześcijaństwo. Lokalne i plemienne wspólnoty,
wyróżniające się wśród Słowian Nadbałtyckich bogactwem duchowym i materialnym swojej religii przedchrześcijańskiej, najdłużej broniły się przed przymusową chrystianizacją, przynoszoną głównie za pomocą miecza przez sąsiadów –
Niemców i Duńczyków z Zachodu oraz Polaków z południa.
W pogańskiej religii nad Bałtykiem najbardziej rozwinięte były wierzenia
w bóstwa walki i pokoju – Świętowita i Trzygłowa oraz kult przyrody. Ważną rolę
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1000 Zjazd Gnieźnieński – spotkanie cesarza Ottona III z Bolesławem Chrobrym
w Gnieźnie, w wyniku czego została erygowana w Kołobrzegu pierwsza na Pomorzu diecezja.
1013 Reakcja pogańska na Pomorzu – zostaje zniszczone pierwsze biskupstwo w Kołobrzegu.
1046 Książę pomorski (szczeciński) Siemysł stawił się przed cesarzem w Merseburgu
jako równy polskiemu księciu Kazimierzowi Odnowicielowi i czeskiemu Brzetysławowi, ale jego genealogia jest przedmiotem sporu. Początki kształtowania się
dynastii Gryfitów.

42

○

do 1688 rokù. W pòłowie XVII wiekù
òdnotowóné je w ni przëjãcé do nowicjatu czile szlachcëców z Prës Królewsczich, chtërnëch patrią – tatczëzną
bëłë Kaszëbë, abò pòzwónëch prosto
jakò Cassubitae – Kaszëbi, m.jin. Pioter Wëbicczi. W inwentarzu majątkù
pelplińsczich cëstersów, òbjimającym
dwa wiôldżé kómpleksë pòsadłowi, wëdzelony òstôł klucz kaszëbsczi z centrum w Pògódkach – w pierwòszny lokalizacji tegò klôsztoru. Òdtądka je òna
corôz mni pòtikónô na Pòmòrzim Zôchòdnym, a czãscy na wschód òd Chełmsczi Górë pòd Kòszalënã i rzéczi Łebë.
Pami ã tac trzeba, że ju p ò d k ù ńc
I tësąclecô w tatczëznie Kaszëbów – na
Pòmòrzim, nôleżącym krótkò w całoKapliczka Apostołów Pomorzan,
scë do Pòlsczi, ùsztôłcëłë sã trzë nadśw.
Wojciecha
i św. Ottona w Łączyńskiej Hucie
plemieniowé ò strz ó dczi p ò liticzné
– ufundowana z okazji 300-lecia Odsieczy
z centrama we Gduńskù, Kòłobrzegù
Wiedeńskiej w 1983 r.
i Szczecënie/ Wòlinie. Gduńsk na dwòrze miescowégò ksãca ju w 997 rokù pòdjimôł prasczégò biskùpa Wòjcecha,
chtëren zabawił béł tu w Jastra i òchrzcył wiele mieszkańców, tj. Pòmòrzón-Kaszëbów w swòji drodze misyjny do Prësów, òdbiwający sã pòd patronatã ksãca
Bòlesława Chrobrégò. W Kòłobrzegù – Kamieniu w 1000 rokù w wënikù Zjazdu Gnieznieńsczégò – spòtkaniô césarza Òttona III z Bòlesławã Chrobrim,
bëło erigòwóné pierszé biskùpstwò pòmòrsczé, òbjimającé całosc zemi Kaszëbów-Pòmòrzón òd Wisłë za Òdrã. Równak nad Òdrą bëło grãdzy zaprowadzëc chrzescëjaństwò. Môlowé i plemieniowé jednotë, wëapartniającé sã westrzód Nadbôł○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1000 Zjôzd Gnieznieńsczi – zéńdzenié césarza Òttona III z Bòlesławã Chrobrim
w Gnieznie, na skùtk czegò òstała erigòwónô w Kòłobrzegù pierszô na Pòmòrzim
diecezjô.
1013 Pògańskô reakcjô na Pòmòrzim – zniszczoné òstało pierszé biskùpstwò w Kòłobrzegù.
1046 Ksążã pòmòrsczi (szczecyńsczi) Semësł stawił sã przed césarzã w Mersebùrgù jakno równy pòlsczémù ksãcowi Kazmierzowi Òdnowicelowi i czesczémù Brzetësławòwi, ale jegò genealogiô je przedmiotã spiérczi. Zôczątczi sztôłtowaniô sã
dinastii Grifitów.

43

○

i duży wpływ na życie codzienne i polityczne mieli kapłani. Z czasem głównym
centrum kaszubskiego Pomorza na zachodzie stał się Szczecin. Przez kilka wieków panowała tam rodzima dynastia zwana Gryfitami od Gryfa, herbu ziemi
i rodu, której protoplastą w XII w. był książę Warcisław. W wyniku niszczycielskich wypraw wojennych został on zmuszony w 1121 r. do uznania zwierzchnictwa Polski – księcia Bolesława Krzywoustego, pod którego patronatem,
przy udziale drużyny zbrojnych, biskup bamberski Otto w latach 1124–
–1128 dokonał ostatecznej chrystianizacji jego państwa. Warcisław niepozbawiony władzy poszerzył swoje
dziedziny o ziemię bliskiego Kaszubom
Związku Lucickiego, a z czasem państwo jego następców objęło także Rugię, będącą dotąd osobnym księstwem,
której symbolem z czasów przedchrześcijańskich, a zarazem świetności ogółu Słowian Nadbałtyckich była
wspaniała świątynia w Arkonie, zniszczonej w wyniku podboju duńskiego
w 1168 r. pod wodzą biskupa Absalona.
Jeszcze w XII wieku całe Pomorze
Zachodnie dostało się pod zwierzchnictwo niemieckie. W 1181 r. książę
Bogusław I złożył hołd cesarzowi Fryderykowi Rudobrodemu. Oznaczało
to zerwanie formalnych związków
z Polską na wiele wieków. Poza Szczecinem stołeczne funkcje książęce pełniła tam także Wołogoszcz (Wolgast),
po rozpadnięciu się księstwa na dwa
– szczecińskie i wołogojskie. W tym
samym czasie księstwo słupsko-sławieńskie Raciborzyców, przed 1238 r.
przeszło pod panowanie książąt gdańskich, wówczas także usamodzielnionych, niezależnych od książąt polskich,
choć z Polską bardzo związanych.
Figura Świętowita w Arkonie

44

towëch Słowión bògactwã dëchòwim i materialnym swòji religii przedchrzescëjańsczi, nôdłëżi broniłë sã przed przëmùsową christianizacją, wprowôdzóną przédno za pòmòcą miecza przez sąsadów – Niemców i Duńczëków z zôchòdu, a téż
Pòlôchów z pôłnia.
W pògańsczi religii nad Bôłtã nôbarżi rozwité bëłë wierzenia w bóstwa biôtczi
i miru – Swiãtowita i Trzëgłowa, a téż kùlt przërodë. Wôżną rolã i wiôldżi cësk na
codniowé i pòliticzné żëcé mielë kapłani. Z czasã przédnym centrum kaszëbsczégò
Pòmòrzô na zôchòdze stało sã Szczecëno. Przez czile wieków panowała tam
domôcô dinastiô zwónô Grifitama òd Grifa, herbù zemi i rodu, chtërnégò protoplastą w XII w. béł ksążã Warcësłôw. W wënikù niszczotnëch wòjnowëch wëprawów òstôł òn zmùszony w 1121 rokù do ùznaniô panowaniô Pòlsczi – ksãca Bòlesława Krzëwògãbnégò, pòd chtërnégò patronatã, przë ùdzéle kòlonë zbrojnëch,
biskùp bambersczi Òtto w l. 1124–1128 dokònôł òstateczny christianizacji jegò
państwa. Warcësłôw nie òstôł pòzbawiony władzë, pòszerził swòje òbrëmia ò zemiã blësczi Kaszëbóm Zrzeszë Lucëcczi, a z czasã państwò jegò nôstãpców òbjãło
téż Rugiã, bãdącą dotądka òsóbnym ksãstwã, chtërny symbòlã z czasów przedchrzescëjańsczich, a razã widzałoscë wszëtczich Słowión Nadbôłtowëch bëła
pësznô swiątëniô w Arkónie, zniszczonô pò pòdbòju duńsczégò w 1168 rokù pòd
wódcą biskùpa Absalona.
Jesz w XII wiekù całé Pòmòrzé Zôchòdné dostało sã pòd panowanié niemiecczé.
W 1181 rokù ksążã Bògùsłôw I dôł ùczestnienié césarzowi Friderikòwi Czerwionobardémù. To òznôczało zerwanié fòrmalnëch sparłãczeniów z Pòlską na wiele
wieków. Pòza Szczecënã stoleczné fónkcje ksążãcé sprôwiała tam téż Wòłogòszcz

Woje bp. Absalona niszczą świątynię Światowida w Arkonie na Rugii, 1168 r.
Malowidło Wacława Szczeblewskiego

45

W 1258 r. Warcisław III, jak zapisano w Kronice wielkopolskiej: Książę Kaszubów wyruszył przeciwko Świętopełkowi, księciu Pomorza, z wojskiem Wielkopolan, które książę wielkopolski Bolesław przysłał na pomoc, i z biskupem kamieńskim. I przyszedłszy w okolice Słupska, który inaczej nazywa się Stolp, pozostawił biskupa i wojsko jego (…) sam [zaś] z wielkim wojskiem śmiało pustoszył
ziemie Świętopełka. – Mimo to zwycięzcą pozostał Świętopełk, a ziemia słupska
i sławieńska do 1306/7 r. należała do Pomorza Gdańskiego.
Zanim doszło do włączenia księstwa słupskiego do Pomorza Gdańskiego, na
całym Pomorzu trwał w najlepsze proces ogólnopolskiego rozbicia dzielnicowego. Z Historii Kaszubów w dziejach Pomorza Gerarda Labudy możemy poznać
go bliżej, jak również „piastowskie podboje Pomorza” kaszubskiego w połowie
X wieku za czasów Mieszka I, jak i drugi – prowadzony w XII wieku przez Bolesława Krzywoustego. Ten drugi zakończyła chrystianizacja Pomorza i ukształtowanie księstwa kaszubsko-lucickiego na Pomorzu Zachodnim (1120–1180).
Księstwo to z czasem znalazło się pod zwierzchnictwem lennym Danii, a wkrótce
Marchii Brandenburskiej. Zarówno władze państwowe, jak i kościelne tej początkowo w pełni słowiańskiej wspólnoty kaszubsko-lucickiej, poprzez reformy ustrojowe i gospodarcze z „kolonizacją niemiecką” na czele, przyczyniły się do zapoczątkowania intensywnego procesu germanizacji. Książęta bowiem, jak zauważył
J.M. Piskorski, bardziej interesowali się wzmacnianiem gospodarczym i militarnym swoich państw, niż pochodzeniem etnicznym swoich poddanych. Etniczna
germanizacja ludności kaszubskiej i lucickiej, zdaniem Gerarda Labudy, była efektem nie tyle jednak świadomej polityki książąt, ile raczej obiektywnych procesów
społeczno-gospodarczych, co po kilku stuleciach doprowadziło do wygaśnięcia
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1121 Książę polski Bolesław Krzywousty zdobywa Szczecin, w wyniku czego książę
zachodniopomorski Warcisław przyjął chrześcijaństwo i uznał się lennikiem polskim (uznawany jest z twórcę państwa Gryfitów).
1124–1125 i 1128
Misje chrystianizacyjne na Pomorzu Zachodnim bpa Ottona z Bambergu.
1138 Po śmierci księcia Bolesława Krzywoustego następuje rozbicie dzielnicowe państwa polskiego; księstwa zachodniopomorskie oraz gdańskie uniezależniają się
od władztwa polskiego.
1140 Papież Innocenty II ustanowił diecezję w Wolinie.
1176 Rezydencja biskupia zostaje przeniesiona z Wolina do Kamienia Pomorskiego,
w wyniku czego powstała diecezja kamieńska.
1180 Zdobycie i zniszczenie Arkony przez Duńczyków pod wodzą bpa Absalona.
1181 Książę szczeciński Bogusław I złożył hołd lenny cesarzowi Fryderykowi Barbarossie.
1184–1231 Okres duńskiego panowania w Księstwie Pomorskim.

46

○

(Wolgast), pò rozpadze ksãstwa na dwa: szczecyńsczé i wòłogòjsczé. W tim samim
czasu ksãstwò słëpskò-sławieńsczé Racëbòrzëców, przed 1238 rokù przeszło pòd
panowanié ksążãt gduńsczich, wnenczas téż ùsamòstójnionëch, niezanôleżnëch
òd ksążãt pòlsczich, chòc z Pòlską mòcno sparłãczonëch.
W 1258 rokù Warcësłôw III, jak je zapisóné w Kronice wielkopolskiej: Książę
Kaszubów wyruszył przeciwko Świętopełkowi, księciu Pomorza, z wojskiem Wielkopolan, które książę wielkopolski Bolesław przysłał na pomoc, i z biskupem
kamieńskim. I przyszedłszy w okolice Słupska, który inaczej nazywa się Stolp,
pozostawił biskupa i wojsko jego (…) sam [zaś] z wielkim wojskiem śmiało pustoszył ziemie Świętopełka. – Nimò to dobiwcą òstôł Swiãtopôłk, a zemia słëpskô
i sławieńskô do 1306/7 rokù nôleżała do Pòmòrzô Gduńsczégò.
Nim doszło do włączeniô ksãstwa słëpsczégò do Pòmòrzô Gduńsczégò, na
całim Pòmòrzim trwôł w nôlepszé proces òglowòpòlsczégò rozbicô òbéńdowégò.
Z Historii Kaszubów w dziejach Pomorza G. Labùdë mòżemë gò pòznac blëżi, jak
téż „piastowsczé pòdbòje Pómòrzô” kaszëbsczégò w pòłowie X wiekù za czasów
Mieszka I, jak i drëdżi – prowadzony w XII wiekù przez Bòlesława Krzëwògãbnégò.
Ten drëdżi zakùńcził christianizacjã Pòmòrzô i ùsztôłcenié ksãstwa kaszëbskòlucëcczégò na Pòmòrzim Zôchòdnym (1120–1180). Ksãstwò to z czasã nalazło sã pòd lennym panowanim Danii, a wnetka Marchii Brandenbùrsczi. Równo
władze państwòwé jak i kòscelné ti zôczątkòwò w całoscë słowiańsczi jednotë
kaszëbskò-lucëcczi, przez refòrmë ùstroju i gòspòdarczi z „niemiecką kòlonizacją”
na przódkù, przëczëniłë sã do intensywnégò procesu germanizacji. Ksążãta równak, jak spòstrzégł J.M. Piskòrsczi, barżi interesowelë sã wzmòcnianim gòspòdarsczim i militarnym swòjich państwów niżle pòchòdzenim etnicznym swòjich
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1121 Pòlsczi ksążã Bòlesłôw Krzëwògãbny dobiwô Szczecëno, na skùtk czegò zôchòdnopòmòrsczi ksążã Warcësłôw przëjął chrzescëjaństwò i ùznôł sã pòlsczim lennikã (ùznôwóny je za zôłóżcã państwa Grifitów).
1124–1125 i 1128
Christianizacyjné misje na Pòmòrzim Zôchòdnym bpa Òttona z Bambergù.
1138 Pò smiercë ksãca Bòlesława Krzëwògãbnégò zachôdô dzelnicowé rozbicé pòlsczégò państwa; zôchòdnopòmòrsczé ksãstwa i gdùńsczé wëchôdają spòd pòlsczégò
panowaniô.
1140 Papiéż Innocenti II ùstanowił diecezjã w Wòlënie.
1176 Biskùpiô rezydencjô przenioslë z Wòlëna do Kamienia Pòmòrsczégò i tak pòwstała
kamieńskô diecezjô.
1180 Dobëcé i zniszczenié Arkónë przez Duńczëków pòd wódcą bpa Absalona.
1181 Ksążã szczecyńsczi Bògùsłôw I złożił lenné ùczestnienié césarzowi Friderikòwi
Barbarosse.
1184–1231 Cząd duńsczégò panowaniô w Ksãstwie Pòmòrsczim.

47

○

języka i świadomości narodowej ich słowiańskich poddanych, zdominowanych
z czasem przez Niemców. W ich osadnictwie w księstwie kaszubsko-lucickim
szczególnie zasłużyły się klasztory…
Gdy na Pomorzu Zachodnim postępowała przyśpieszona obojętnością książąt germanizacja Kaszubów, na Wschodnim ukształtowało i rozwinęło się na przełomie XI i XII wieku ponownie osobne księstwo, rządzone przez rodzimą dynastię tzw. Sobiesławiców, nazwane przez G. Labudę kaszubsko-kociewskim.
Twórcą niezależnego od zwierzchnictwa polskiego państwa, funkcjonującego
w okresie rozbicia dzielnicowego Polski, był książę Świętopełek (1217/20–1266).
On to, pokonawszy rywalizujących z nim braci, zwłaszcza kumającego się z Zakonem Krzyżackim Sambora, księcia tczewskiego, zmagając się z Krzyżakami
i związanymi z nimi sojuszami książętami polskimi, oskarżony o udział w zamordowaniu księcia Leszka Białego w Gąsawie, wspierając i szukając wsparcia u Prusów, uzyskał dla swego księstwa aprobatę papieską. Po latach sukcesów przeplatanych niepowodzeniami, umierając, przeszedł w chwale i niechwale do historii.
Żegnały go z żalem rzesze poddanych, także gdańskich Niemców, tworzących
lokowane przezeń Główne Miasto. Rychło obdarzono go przydomkiem Wielki.
Pochowano go w oliwskiej nekropolii, której jeden z opatów, Stanisław – kronikarz klasztoru, tak o nim, jako należącym do fundatorów, napisał:
Między nimi najbardziej świetny był Świętopełek. Był bowiem wojowniczy
i wobec wszystkich sobie wrogich zwycięski, który zwycięską ręką wybił się spod
jarzma książąt polskich, broniąc mężnie siebie i swoje. (…) Gdy zaś potem doszedł
do zbożnej starości, pełen dobrych uczynków, odszedł do Pana i jest pogrzebany
w grobie swoich przodków w Oliwie.

Jeden z dwóch utrwalonych w oliwskim scriptorium łacińskich poematów,
sławiących czyny Świętopełka głosi:
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1217/20–1266
Integracja księstw Pomorza Gdańskiego za czasów Świętopełka Wielkiego.
1236–1240 Włączenie do księstwa gdańskiego Świętopełka ziem księstwa sławieńsko-słupskiego Raciborzyców.
1238–1253 Wojny Świętopełka Wielkiego z Zakonem Krzyżackim.
1282 Układ w Kępnie między księciem gdańskim Mestwinem II a księciem wielkopolskim Przemysłem II („układ na przeżycie”: ten, kto umrze pierwszy przekaże swoje
księstwo na rzecz tego, który będzie żył nadal).
1294 Po śmierci księcia Mestwina II jego księstwo przejął książę wielkopolski Przemysł II.
1295 Dzięki połączeniu księstw gdańskiego i wielkopolskiego Przemysł II koronował się
w Gnieźnie na króla Polski – odnowienie Korony Polskiej i początek odbudowy
państwa polskiego.

48

○

pòddónëch. Etnicznô germanizacjô lëdnoscë kaszëbsczi i lucëcczi, zdanim Gerarda Labùdë, bëła skùtkã nié le swiądny pòliticzi ksążãt, jile chùtczi òbiektiwnëch
procesów spòlëznowò-gòspòdarsczich, co pò czile wiekach doprowadzëło do wëgasnieniô jãzëka i swiądë nôrodowi jich słowiańsczich pòddónëch, zdominowónëch
z czasã przez Niemców. W jich òsedlenim sã w ksãstwie kaszëbskò-lucëcczim
òsoblëwie zasłużëłë sã klôsztorë…
Czej na Pòmòrzim Zôchòdnym szła dali pòspiéwnô – przë òbòjãtnoscë ksążãt
– germanizacjô Kaszëbów, na Wschòdnym ùsztôłcëło i rozwinãło sã na przełómanim XI i XII wiekù na nowò òsóbné ksãstwò, rządzoné przez domôcą dinastiã
tzw. Sobiesławiców, pòzwóné przez G. Labùdã kaszëbskò-kòcewsczim. Ùsôdzcą
niezanôleżnégò òd panowaniô pòlsczégò państwa, fónkcjonëjącégò w cządze rozbicô dzelnicowégò Pòlsczi, béł ksążã Swiãtopôłk (1217/20–1266). Òn to pò
dobëcym nad riwalizëjącyma z nim bracama, òsoblëwie kùmającégò sã z Zôkònã
Krzëżacczim Sambòra, ksãca tczewsczégò, zmôgającë sã z Krzëżôkama i z nima
związónyma ùgòdama ksążãtama pòlsczima, òbskarżony ò ùdzél w zamòrdowanim ksãca Leszka Biôłégò w Gąsawie, wspierającë i szukającë pòpiarcô ù Prësów,
zwëskôł dlô swòjégò ksãstwa papieską zgòdã. Pò latach zwënégów przeplôtónëch
niepòwòdzeniama, ùmiérającë przeszedł w chwale i niechwale do historii. Żegnałë
gò z żalã rzmë pòddónëch, téż gduńsczich Niemców, zajimającëch lokòwóné przez
niegò Główné Miasto. Rëchło òbdarzëlë gò przezwanim Wiôldżi. Pòchòwòny òstôł
w òlëwsczi nekropòlii, chtërny jeden z òpatów, Stanisłôw, kronikôrz klôsztoru,
tak ò nim, jakò nôleżącym do fóndatorów, napisôł:
Między nimi najbardziej świetny był Świętopełek. Był bowiem wojowniczy
i wobec wszystkich sobie wrogich zwycięski, który zwycięską ręką wybił się spod
jarzma książąt polskich, broniąc mężnie siebie i swoje. (…) Gdy zaś potem doszedł
do zbożnej starości, pełen dobrych uczynków, odszedł do Pana i jest pogrzebany
w grobie swoich przodków w Oliwie.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1217/20–1266 Integracjô ksãstwów Pòmòrzô Gduńsczégò za czasów Swiãtopôłka
Wiôldżégò.
1236–1240 Włączenié do ksãstwa gduńsczégò Swiãtopôłka zemiów ksãstwa sławieńskò-słupsczégò Racëbòrzëców.
1238–1253 Wòjnë Swiãtopôłka Wiôldżégò z Zôkònã Krzëżacczim.
1282 Ùkłôd w Kãpnie midzë ksãcã gduńsczim Mestwinã II a ksãcã wiôlgòpòlsczim Przemësłã II („ùkłôd na przeżëcé”: ten, chto ùmrze pierszi, przekôże swòje ksãstwò
na rzecz tegò, co bãdze żił dali).
1294 Pò smiercë ksãca Mestwina II jegò ksãstwò przejął ksążã wiôlgòpòlsczi Przemësł II.
1295 Dzãka pòłączeniu ksãstwów gduńsczégò i wiôlgòpòlsczégò Przemësł II kòrónowôł
sã w Gnieznie na króla Pòlsczi – òdnowienié Kòrónë Pòlsczi i zôczątk òdbùdowë
pòlsczégò państwa.

49

○

W tysiąc dwieście i sześćdziesiąt sześć lat
po urodzeniu przez Dziewicę Chrystusa
zmarł Świętopełk, książę sławny i miłosierny dla biednych,
toteż zażywa losu sprawiedliwych.
Tu w Gdańsku umiera i pochowany jest w Oliwie.
Nie ma równego sobie, nie pojawi się w Gdańsku jemu podobny.
Trzecie były Idy Janusa, gdy spadła owa gwiazda.
Z czcią niesione jest ciało do kościoła w mieście Gdańsku
a kapłani wyśpiewują żałobne msze uroczyste.
Niosą też ciało do braci zakonnych,
którzy oddawszy mu cześć celebrują msze żałobne.
Stąd niosą go do mieszczan i w ich kościele
orszak kapłanów wyśpiewuje msze
przy wtórze płaczu mężów i niewiast.
Płaczą Słowianie i Teutonowie, płacz, gdzie tylko się spojrzy,
płaczą zarówno młodzieńcy jak i starcy, wszyscy zalani łzami,
długim szeregiem odprowadzają ciało za bramę.
Ciało niosą Słowianie,
co znamienitsi i dzielniejsi spośród rycerzy.
Na koniec złożyli ciało i płacząc zawrócili.
Dalej zwłoki ponieśli z czcią mieszkańcy Oliwy.
Przy bramie tworzy się piękny orszak, wszędzie poruszenie.
Przybyli wszyscy, jak prawo wymaga.
Podnoszą ciało, podzwaniają, płaczą, śpiewają,
kładą w swym kościele, gdzie konwent mnichów nierozerwanie
przez sześć dni i nocy wznosi modły, wyśpiewując Panu żałosne missae.
Obecni są dwaj opaci, którzy celebrują egzekwie i ciało jego grzebią;
Bądź mu zatem miłościwa wraz z synem, Mario. Amen.

Niezbyt dobrze, a wręcz bardzo źle, wspominali go ze zrozumiałych względów autorzy Kroniki wielkopolskiej i Kroniki Ziemi Pruskiej, z których inny autor
w XIV wieku stworzył w Gdańsku legendę o św. Barbarze.
Czytamy w niej, że Oto w roku Pańskim 1242 był pewien książę Świętopełk,
tyran beznadziejny i chrześcijanin udawany, będąc urodzony w Polsce w dzielnicy sieradzkiej i pochodzący z przodków swoich z prostych wojów, ci przodkowie
pana swego i księcia własnego podstępnie zabili przy rzece Gąsawie między Gnieznem i Nakłem, przywłaszczając sobie przemocą księstwo lub tytuł księcia Pomorza, jak o tym opowiada dotąd czcigodna opowieść starożytna Polaków. – G. Labuda, przywołując tę opowieść w Historii Kaszubów…, określił ją jako pełną niedorzeczności i zauważył, iż już dawniejsi badacze nazwali ją bałamutną, ale ostatnio
znaleźli się tacy historycy, którzy korzystają z niej w celu wykazania nieksiążęcego
rodowodu przodków Świętopełka Wielkiego… Książę ten tymczasem pozo-

50

Jeden z dwùch zapisónëch w òlëwsczim scriptorium łacińsczich pòematów,
słôwiącëch czënë Swiãtopôłka, głosy:
W tysiąc dwieście i sześćdziesiąt sześć lat
po urodzeniu przez Dziewicę Chrystusa
zmarł Świętopełk, książę sławny i miłosierny dla biednych,
toteż zażywa losu sprawiedliwych.
Tu w Gdańsku umiera i pochowany jest w Oliwie.
Nie ma równego sobie, nie pojawi się w Gdańsku jemu podobny.
Trzecie były Idy Janusa, gdy spadła owa gwiazda.
Z czcią niesione jest ciało do kościoła w mieście Gdańsku
a kapłani wyśpiewują żałobne msze uroczyste.
Niosą też ciało do braci zakonnych,
którzy oddawszy mu cześć celebrują msze żałobne.
Stąd niosą go do mieszczan i w ich kościele
orszak kapłanów wyśpiewuje msze
przy wtórze płaczu mężów i niewiast.
Płaczą Słowianie i Teutonowie, płacz, gdzie tylko się spojrzy,
płaczą zarówno młodzieńcy jak i starcy, wszyscy zalani łzami,
długim szeregiem odprowadzają ciało za bramę.
Ciało niosą Słowianie,
co znamienitsi i dzielniejsi spośród rycerzy.
Na koniec złożyli ciało i płacząc zawrócili.
Dalej zwłoki ponieśli z czcią mieszkańcy Oliwy.
Przy bramie tworzy się piękny orszak, wszędzie poruszenie.
Przybyli wszyscy, jak prawo wymaga.
Podnoszą ciało, podzwaniają, płaczą, śpiewają,
kładą w swym kościele, gdzie konwent mnichów nierozerwanie
przez sześć dni i nocy wznosi modły, wyśpiewując Panu żałosne missae.
Obecni są dwaj opaci, którzy celebrują egzekwie i ciało jego grzebią;
Bądź mu zatem miłościwa wraz z synem, Mario. Amen.

Nié za dobrze, a prosto baro zle wspòminelë gò ze zrozmiałëch przëczënów
aùtorzë Kroniki wielkopolskiej i Kroniki Ziemi Pruskiej, z chtërnëch jiny aùtor
w XIV wiekù stwòrził we Gduńskù legendã ò sw. Barbarze.
Czëtómë w ni, że: Oto w roku Pańskim 1242 był pewien książę Świętopełk,
tyran beznadziejny i chrześcijanin udawany, będąc urodzony w Polsce w dzielnicy sieradzkiej i pochodzący z przodków swoich z prostych wojów, ci przodkowie
pana swego i księcia własnego podstępnie zabili przy rzece Gąsawie między Gnieznem i Nakłem, przywłaszczając sobie przemocą księstwo lub tytuł księcia Pomorza, jak o tym opowiada dotąd czcigodna opowieść starożytna Polaków. – G. Labùda
przëbôczającë tã òpòwiesc w Historii Kaszubów…, òcenił jã jakno skòpicą głëpòtów
i dostrzégł, że ju dôwniészi badérowie zwelë jã pòmachtóną, ale òstatno nalezlë

51

stawił po sobie pamięć wybitnego władcy nie tylko w świadomości Kaszubów i Pomorzan nad Wisłą. (Zob. op. cit.,
s. 253-259). – Znakiem tej pamięci i wielkiej czci, obecnej
także w kaszubskiej literaturze
pięknej (zob. H. Derdowskiego O panu Czôrlińsczim, co
do Pucka po sécë jachôł), są
m.in. książęce portrety i epitafia oliwskie oraz ufundowany niedawno, a postulowany
od dawna, poświęcony Świętopełkowi Wielkiemu pomnik, zlokalizowany w Gdańsku
obok kościoła św. Mikołaja ojców dominikanów, uczestników chrystianizacji Gdańska
i Pomorza nad Wisłą i Odrą,
gdzie funkcjonowały niekiedy
więcej niż dwa samodzielne
księstwa kaszubsko-lucickie i kaszubsko-kociewskie.
Tych kilka kaszubskich
księstw Pomorza nigdy nie zoPomnik Świętopełka w Gdańsku
stało złączonych w jeden organizm państwowy. Zachodnie, jak wiemy, bardziej ulegały niemczyźnie; wschodnie wchodziły coraz mocniej w orbitę wpływów polskich. Niemałe znaczenie miała tu organizacja Kościoła
katolickiego i postępującej od zachodu i południa chrystianizacji. Część wschodnia ziemi kaszubsko-pomorskiej włączona została do założonego w 1124 r. biskupstwa kujawsko-włocławskiego, w ramach którego utworzono archidiakonat
gdański-pomorski. Cześć środkowa Pomorza, od świętej Góry Chełmskiej pod
Koszalinem po wschodnie krańce księstwa zachodniego, tworząc archidiakonat
słupski należała do arcybiskupstwa gnieźnieńskiego, do którego należał także
archidiakonat kamieński, obejmujący część Krajny i Gochy. Tereny na zachód
od Góry Chełmskiej – największego w średniowieczu sanktuarium maryjnego
w północnej Europie – podlegały założonemu w 1140 r. biskupstwu wolińskiemu,
a od 1176 r. kamieńskiemu, gdyż tam przeniesiono siedzibę biskupów. W okresie
walk i rywalizacji polsko-niemieckiej o Pomorze biskup kamieński uniezależnił

52

sã taczi historicë, chtërny jã
zwëskùją dlô wëkôzaniô nieksążãcégò rodowòdu przodków Swiãtopôłka Wiôldżégò… Ksążã ten timczasã òstawił pò sobie pamiãc bëlnégò
panownika nié le w swiądze
Kaszëb ó w i P ò m ò rz ó n nad
Wisłą. (Òb. op. cit., s. 253-259). – Znak ã ti pami ã cë
i wiôldżi tczë, obecny téż
w kaszëbsczi lëteraturze piãkny ( ò b. H. Derdowsczég ò
Ò panu Czôrlińsczim, co do
P ùcka p ò sécë jachôł), są m.jin.
ksąż ã cé p ò rtretë i epitafia
òlëwsczi, jak téż ùfóndowóny
niedôwno, a pòstulowóny òd
dôwna, pòswiãcony Swiãtopôłkòwi Wiôldżémù pòmnik,
zlokalizowóny we Gduńskù
kòl kòscoła sw. Mikòłaja òjców
dominikan ó w, ù cz ã stnik ó w
christianizacji Gduńska i Pòmòrzô nad Wisłą i Òdrą, gdze
f ó nkcjonowałë nierôz wicy
niżle dwa samòjistné ksãstwa
kaszëbskò-lucëcczé i kaszëbskò-kòcewsczé.
Portrety książąt wśród fundatorów katedry oliwskiej...
Tëch czilka kaszëbsczich
ks ã stw P ò m ò rzô nigdë nie
òstało sparłãczonëch w jeden państwòwi òrganizm. Zôchòdné, jak wiémë, barżi
ùlégałë niemczëznie; wschòdné wchôdałë corôz mòcni w òrbitã cësków pòlsczich.
Niemôłé znaczenié miała tu òrganizacja Kòscoła katolëcczégò i pòstãpùjący
òd zôchòdu i pôłniô christianizacji. Dzél wschòdny zemi kaszëbskò-pòmòrsczi
òstôł włączony do założonégò w 1124 rokù biskùpstwa kùjawskò-włocławsczégò,
w ramach chtërnégò béł ùtwòrzony archidiakònat gduńskò-pòmòrsczi. Dzél
strzódkòwi Pòmòrzô, òd swiãti Chełmsczi Górë pòd Kòszalënã pò wschòdné krańce ksãstwa zôchòdnégò, twòrzącë archidiakònat słëpsczi, nôleżała do arcëbiskùpstwa gnieźnieńsczégò, do chtërnégò nôleżôł téż archidiakònat kamieńsczi, òbjimający dzél Krajnë i Gôchë. Terenë na zôchód òd Chełmsczi Górë – nôwikszégò

53

Rycina Kamienia Pomorskiego z Wielkiej Mapy Księstwa Pomorskiego z 1618 r. wg. E. Lubinusa

się od Gniezna; od ok. 1188 r. bezpośrednio podlegał Rzymowi. Obok języka kaszubskiego i liturgicznej łaciny we wszystkich częściach Pomorza, na co dzień,
także pod wpływem Kościoła, zaczął nabierać znaczenia, a z czasem prawie dominował – język polski na wschodzie, a niemiecki na zachodzie. Biskupi zachodniopomorscy, kierując akcją chrystianizacyjną, łącząc ją od początku z osadnictwem ludności napływowej – kolonizacją na prawie niemieckim, preferowali niemczyznę. Podobnie czynili książęta, broniący się przed polityczną dominacją
niemieckich sąsiadów, zwłaszcza margrabiów brandenburskich, od których
zwierzchnictwa znośniejsza i godniejsza była bezpośrednia podległość lenna
cesarzowi. Z czasem warstwy rycerska i mieszczańska, a także stan duchowny,
reprezentowane były głownie przez Niemców. Rodzima ludność kaszubska – słowiańska, jej górne warstwy wraz z domem książęcym podlegały także germanizacji, choć zachowały swoje kaszubskie nazwiska i znaki oraz świadomość słowiańskiego rodowodu. Dlatego też do końca niemieckiego panowania na Pomorzu Zachodnim, zwanym czasem Pomorzem Niemieckim, do roku 1945, do
najbardziej zamożnych i znaczących rodów należały prastare kaszubskie familie
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1296–1308
Walki o panowanie nad Pomorzem Gdańskim toczone przez królów czeskich Wacława II i Wacława III, księcia polskiego Władysława Łokietka oraz Bandeburczyków.
1308/1309
Wezwani przez Władysława Łokietka do pomocy w wojnie z Brandenburczykami Krzyżacy opanowują Pomorze Gdańskie i przejmują władzę nad nim
włączając je do swojego państwa.

54

○

Sarkofag książąt pomorskich w katedrze oliwskiej

w strzédnowiekù marijnégò sanktuarium w nordowi Eùropie – pòdlégałë założonémù w 1140 rokù biskùpstwù wòlińsczémù, a òd 1176 rokù kamieńsczémù,
bò tam przenioslë sedzbã biskùpów. W czasu biôtk i riwalizacji pòlskò-niemiecczi ò Pòmòrzé biskùp kamieńsczi ùniezależnił sã òd Gniezna; òd kòl 1188 rokù
prosto pòdlégôł Rzëmòwi. Òkòma jãzëka kaszëbsczégò i liturgiczny łacënë we
wszëtczich dzélach Pòmòrzô, na co dzéń, téż pòd cëskã Kòscoła, zaczął nabierac
znaczeniô, a z czasã prawie dominowôł – pòlsczi jãzëk na wschòdze, a niemiecczi na zôchòdze. Biskùpi zôchòdnopòmòrsczi, czerëjącë akcją christianizacyjną,
parłãczącë jã òd zôczątkù z òsedlanim sã cëzy lëdnoscë – kòlonizacją na prawie
niemiecczim – dôwelë pierszëznã niemczëznie. Pòdobnie czënilë ksążãta, chroniący sã przed pòliticznym przewôżanim niemiecczich sąsadów, òsoblëwie brandenbùrsczich margrabiów, òd chtërnëch panowaniô wëgódniészé i gódniészé bëło
prosté lenny pòdléganié césarzowi. Z czasã wiôrztë ricerskô i mieszczańskô, a téż
dëchòwny stón, reprezentowóné bëłë przédno przez Niemców. Domôcô lëdnosc
kaszëbskô-słowiańskô, ji wiérzchné wiôrztë razã z ksążãcym dodomã pòdlégałë
téż germanizacji, chòc ùchòwałë swòje kaszëbsczé nôzwëska i znaczi, jak i swiądã
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1296–1308
Biôtczi ò panowanié nad Pòmòrzã Gduńsczim, chtërne prowadzëlë czesczi królowie Wacłôw II i Wacłôw III, ksãcowie pòlsczi Władisłôw Łoczetk i Brandenbùrczëcë.
1308/1309
Wezwóny przez Władisława Łoczetka do pòmòcë w wòjnie z Brandenbùrczëkama Krzëżôcë òpanowùją Pòmòrzé Gduńsczé i przejimają władzã nad nim,
włącziwającë je do swòjégò państwa.

55

○

Zamek Książąt Pomorskich w Szczecinie

Podkomorzych – von Puttkamerow, Cycewicow – von Zitzewitz, Borkow – von
Bork, Machow – von Mach...
Wszystkie one kultywowały pamięć o księstwie pomorskim, będącym kiedyś
pod panowaniem słowiańskich Gryfitów, z których najwybitniejszym był książę
Bogusław X Wielki (1474–1523). Jemu to udało się zjednoczyć w 1478 r. całe
Pomorze Zachodnie. Reformując swoje państwo, broniąc się przed zaborczością
Brandenburgii, szukał także zbliżenia z Polską. Po raz drugi ożenił się z Anną
Jagiellonką, córką Kazimierza Jagiellończyka, który będąc głównie zaangażowanym na wschodzie, podobnie jak poprzednicy i następcy, nie wykazał większego
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1308–1466 Panowanie Krzyżaków na Pomorzu Gdańskim.
1410 Wielka Wojna z Zakonem, zwycięstwo wojsk polsko-litewskich pod Grunwaldem.
1440 W Kwidzynie powstaje Związek Pruski – sojusz rycerstwa i mieszczaństwa skierowany przeciwko władzy Krzyżaków.
1454 Początek powstania przeciwko Krzyżakom, Związek Pruski występuje do Króla
Polski Kazimierza Jagiellończyka z prośba o przyłączenie Prus do Królestwa Polskiego; król ogłasza akt inkorporacji 6 marca 1454 roku; wybucha wojna z Zakonem Krzyżackim.
1454–1466 Wojna 13-letnia między Polską a Zakonem Krzyżackim.
1466 II Pokój Toruński i podział państwa krzyżackiego; Pomorze Gdańskie zostaje włączone do Korony Polskiej jako autonomiczna prowincja: Prusy Królewskie.
1474 Władzę w Księstwie Szczecińskim objął Bogusław X Wielki, który zjednoczył
państwo pomorskie i przeprowadził w nim gruntowne reformy. Panowanie Bogusława X to szczytowy okres rozwoju Księstwa Zachodniopomorskiego.

56

○

słowiańsczégò pòchòdzeniô. Dlôte téż do kùńca niemiecczégò panowaniô na
Pòmòrzim Zôchòdnym, zwónym czasã Pòmòrzã Niemiecczim, do rokù 1945,
do nôbarżi zamòżnëch i znaczącëch rodów nôleżałë prastôré kaszëbsczé familie Pòdkòmòrzich – von Pùttkamerów, Cycewiców – von Zitzewitz, Bòrków –
von Bòrk, Machów – von Mach...
Wszëtczé òne kùltiwòwałë pamiãc ò ksãstwie pòmòrsczim, bãdącym czedës
pòd panowanim słowiańsczich Grifitów, z chtërnëch nôbëlniészim béł ksążã
Bògùsłôw X Wiôldżi (1474–1523). Jemù to ùdało sã sparłãczëc w 1478 rokù calé
Pòmòrzé Zôchòdné. Refòrmùjącë swòje państwò, broniącë sã przed zôbòrczoscą Brandenbùrgii, szukôł téż zblëżeniô
z Pòlską. Drëdżi rôz òżenił sã z Aną Jagellónką, córką Kazmierza Jagellóńczëka, chtëren bãdącë przédno zajãtim na
wschòdze, pòdobnie jak pòprzédcë i nôstãpnicë, nie wëkôzôł wikszégò zainteresowaniô kawlama tegò Pòmòrzô.
Kòżdą razą cządë panowaniô Kazmierza Wiôldżégò i Kazmierza Jagellóńczëka to czasë nôblëższich kòntaktów
ksążãt pòmòrsczich z Królestwã Pòlsczim, w krãgù chtërnëch z czasã òsoblëwô rolô bëła przëpis ónô do zemi
lãbòrskò-bëtowsczi. Król Kazmiérz Jagellończëk òdegrôł téż rolã rozsądcë
Książę Bogusław X Wielki
(1474–1523)
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1308–1466 Panowanié Krzëżôków na Pòmòrzim Gduńsczim.
1410 Wiôlgô Wòjna z Zôkònã, dobëcé pòlskò-lëtewsczich wòjsków pòd Grunwaldã.
1440 W Kwidzënie pòwstôwô Związk Prësczi – zrzesz ricerstwa i mieszczanów sczerowóny procëm władzë Krzëżôków.
1454 Zôczątk pòwstaniô procëm Krzëżôkóm, Związk Prësczi zwrôcô sã do Króla Pòlsczi
Kazmierza Jagellończëka z prosbą ò przëłączenié Prës do Królestwa Pòlsczégò;
król ògłôszô akt inkòrpòracji 6 marca 1454 rokù; wëbùchô wòjna z Zôkònã Krzëżacczim.
1454–1466 Wòjna 13-latnô midzë Pòlską a Zôkònã Krzëżacczim.
1466 II Mir Toruńsczi i pòdzél krzëżacczégò państwa; Pòmòrzé Gduńsczé òstôwô włączoné do Kòrónë Pòlsczi jakno aùtonomicznô prowincjô: Prësë Królewsczé.
1474 Władzã w Ksãstwie Szczecyńsczim òbjął Bògùsłôw X Wiôldżi, chtëren złącził
pòmòrsczé państwò i przeprowadzył w nim gruntowné refòrmë. Panowanié Bògùsława X to cząd szczitowégò rozwiju Ksãstwa Zôchòdnopòmòrsczégò.

57

○

zainteresowania losami tego Pomorza. Tym niemniej okresy panowania Kazimierza Wielkiego i Kazimierza Jagiellończyka to czasy najbliższych kontaktów
książąt pomorskich z Królestwem Polskim, w zakresie których z czasem szczególna rola przypisana była do ziemi lęborsko-bytowskiej. Król Kazimierz Jagiellończyk odegrał też rolę rozjemcy w sporze między książętami pomorskimi a margrabiami brandenburskimi, zawodząc swoich sojuszników z Pomorza Zachodniego. Szczęśliwsze były jego decyzje dotyczące Pomorza Wschodniego. Ale zanim
do nich doszło…
Kolonizacja niemiecka i osadnictwo na prawie niemieckim miały miejsce
także na Pomorzu Wschodnim za czasów rodzimej dynastii książęcej, której najwybitniejsi przedstawiciele z księciem Świętopełkiem Wielkim i Mściwojem II,
ostatnim z rodu, przez wiele lat, broniąc swojej samodzielności przed książętami
polskimi, zmagali się z zaborczością Niemców, reprezentowanych tu głównie przez
Zakon Niemiecki, czyli Krzyżaków.
Na zachodzie Niemcy rychło zdominowali miejscową ludność kaszubską, dla
której kolonizacja i przenoszenie na prawo niemieckie przynosiły poprawę bytu
i postęp cywilizacyjny. Jednocześnie towarzyszyła temu dyskryminacja i obumieranie kaszubszczyzny. (Kaszubów nie dopuszczano np. do prawa miejskiego).
Wskutek kolonizacji i chrystianizacji język Kaszubów spadł z pierwszej na trzecią
pozycję, po niemieckim i łacinie. Odzwierciedla to również pozycję społeczno-ekonomiczną rodzimej ludności pomorskiej pozostającej przy kaszubszczyźnie.
W realiach ustrojowo-prawnych i politycznych już od XIII w. ludność kaszubska
stanowiła grupę obywateli drugiej kategorii w państwie – księstwie, nadal kaszubsko-pomorskim z nazwy, a w istocie coraz bardziej niemieckim.
Na Pomorzu Wschodnim,
czyli Gdańskim dzięki „Zôpisowi Mestwina”, układowi w Kępnie z 1282 r. – po śmierci syna
Świętopełka, ostatniego księcia
Mściwoja II w Boże Narodzenie
1294 r., władzę przejął książę
Wielkopolski Przemysł II. To
właśnie zjednoczenie Pomorza
Gdańskiego z Wielkopolską dało
mu podstawę do odnowienia Królestwa Polskiego już w 1295 r.
Niestety, gdy zginął Przemysł II,
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Odcisk pieczęci majestatycznej
Mściwoja II, 1292
(wł. Archiwum Państwowe w Gdańsku)

58

○

w spiérce midzë pòmòrsczima ksążãtama a brandenbùrsczima margrabiama,
milącë swòjich zrzeszników z Pòmòrzô Zôchòdnégò. Szczeslëwszé bëłë jegò decyzje tikającé Pòmòrzô Wschòdnégò. Ale nim do nich doszło…
Kòlonizacjô niemieckô i òsedlanié sã na prawie niemiecczim zachôdało téż na
Pòmòrzim Wschòdnym za czasów rodny dinastii ksążãcy, chtërny nôbëlniészi
przedstôwcë z ksãcã Swiãtopôłkã Wiôldżim i Mscëwòjã II, òstatnym z rodu, przez
wiele lat, broniącë swòji samòstójnoscë przed ksążãtama pòlsczima, biôtkòwelë
sã z zôbòrczoscą Niemców, reprezentowónëch tu przédno przez Zôkòn Niemiecczi, tj. Krzëżôków.
Na zôchòdze Niemcë chùtkò wzãlë górã nad miescową lëdnoscą kaszëbską,
dlô chtërny kòlonizacjô i przechôdanié na prawò niemiecczé przënosëłë pòprawã
bëtu i cywilizacyjny p òkrok. Temù towarzëła diskriminacjô i wëmiéranié
kaszëbiznë. (Kaszëbi nie
bëlë dopùszcziwóny np. do
prawa miesczégò). Przez
kòlonizacj ã i christianizacj ã j ã zëk Kaszëb ó w
spôdł z pierszégò môlu na
trzecy, p ò niemiecczim
i łacënie. Òddôwało to téż
p ò łożenié sp ò lëznow ò -ek ò nomiczny domôcy
lëdnoscë pòmòrsczi òstôwający przë kaszëbiznie.
W realiach ùstrojowò-prawnëch i pòliticznëch ju òd
XIII w. lëdnosc kaszëbskô
bëła karnã òbëwateli drëdżi kategòrii w państwie –
ksãstwie, dali kaszëbskò-p ò m ò rsczim z p ò zwë,
a pò prôwdze corôz barżi
niemiecczim.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Głaz w Parku 700-lecia w Kępnie
upamiętniający przekazanie
przez Mściwoja II Pomorza
Wschodniego Przemysłowi II

59

jego następcy na 130 lat nie zdołali zapewnić ciągłości Królestwa, ani przynależności Pomorza nad Wisłą do Polski. W 1308–9 r. opanowali je Krzyżacy, usadowieni od dawna w Ziemi Chełmińskiej. Ich trwające prawie półtora wieku rządy,
przyczyniając się do rozwoju gospodarki kraju, umocniły i tutaj niemczyznę,
zwłaszcza poprzez wzmożoną akcję kolonizacyjną przy pomocy ludności rdzennie niemieckiej tak w miastach, jak i na wsi. I tutaj zaczął obowiązywać tzw. paragraf wendyjski, zabraniający przyjmowania Słowian – Kaszubów do prawa miejskiego. Zdegradowano także miejscowe elity rycersko-możnowładcze, powodując, iż kaszubszczyzna żyła głównie w środowisku wiejskim, zwłaszcza drobnego
rycerstwa i chłopstwa. Nie miała też żadnych możliwości rozwoju do poziomu
języka publicznego, wyższego niż lokalne gwary czy dialekty zróżnicowanego geograficznie i gospodarczo kraju – regionu. Stąd też społeczność kaszubska na całym
Pomorzu, zdominowana przez obcych, nie stworzyła ponadplemiennego języka,
ani podstaw jakiejś narodowości kaszubskiej. Opóźnienie rozwoju kaszubszczyzny, utrudnienia towarzyszące ludziom ją reprezentującym, spowodowały na Pomorzu Nadwiślańskim za czasów krzyżackich nie tylko zahamowanie jego zapoczątkowanej wcześniej polonizacji, ale wręcz daleko idącą unifikację – prusyfikację w ramach państwa zakonnego, w którym nazwa Prusy, przywłaszczona przez
Niemców od wyniszczonej ludności pruskiej, przeżyła czasy panowania krzyżac-

Sarkofag Eryka Pomorskiego w Kościele
Mariackim w Darłowie

60

Eryk Pomorski (1382–1459)
– król Danii, Szwecji i Norwegii,
Wenedów i Gotów, książę Pomorza

Na Pòmòrzim Wschòdnym, tj. Gduńsczim dzãka „Zôpisowi Mestwina”, tj.
ùgòdze w Kãpnie z 1282 rokù – pò smiercë sëna Swiãtopôłka, òstatnégò ksãca
Mscëwòja II w Bòżé Narodzenié 1294 rokù, władzã przejął ksążã Wiôlgòpòlsczi
Przemësł II. To prawie sparłãczenié Pòmòrzô Gduńsczégò z Wiôlgòpòlską dało
jemù spòdlé do òdnowieniô Królestwa Pòlsczégò ju w 1295 rokù. Le wej, czej
zdżinął Przemësł II, jegò nôstãpnicë na 130 lat nie pòtrafilë zagwësnic cygłoscë
Królestwa, ani przënôleżnoscë Pòmòrzô nad Wisłą do Pòlsczi. W 1308–9 rokù
òpanowelë je Krzëżôcë, przebiwający òd dôwna w Zemi Chełmińsczi. Jich trwające prawie półtora wiekù rządë, przëczëniającë sã do rozwiju gòspòdarczi kraju,
ùmòcniłë i tu niemczëznã, òsoblëwie przez zwikszoną akcjã kòlonizacyjną przë
pòmòcë lëdnoscë dërżéniowò niemiecczi, tak w miastach jak i na wsë. I tu zaczął

Strony pierwsza i ostatnia traktatu
toruńskiego z 19 X 1466 roku
(z listą świadków)

61

62

Wielka Mapa Księstwa Pomorskiego powstała w latach 1610–1618 na zamówienie księcia szczecińskiego Filipa II.
Autorem mapy jest niemiecki kartograf Eilhardus Lubinus

63

Gobelin – wyjątkowy dokument dotyczący historii rodu Gryfitów (tzw. Croy-Teppich) z roku 1554
– własność Uniwersytetu w Gryfii, eksponowana w Krajowym Muzeum Pomorza

Zamek bytowski w 1658 r.
Źródło: B. Bronisch, W. Ohle, H. Teichmüller, Kreis Bütow, Stettin 1938

kiego. Jako trwały ślad panowania Krzyżaków na Kaszubach i Pomorzu nad Wisłą,
obok prawa niemieckiego, zwanego tu chełmińskim, pozostały głównie gotyckie
budowle – kościoły i zamki, z których dziś kaszubskich gospodarzy i turystów
cieszą szczególnie bytowski i człuchowski, a przedmiotem troski o przyszłość
jest kiszewski.

64

òbòwiãzëwac tzw. „paragraf wendijsczi”, zabróniający przëjimaniô Słowión-Kaszëbów do miesczégò prawa. Zdegradowóné téż òstałé miescowé elitë ricerskòpanowné, co skùtkòwało tim, że kaszëbizna żëła przédno w òkrãżim wiesczim,
òsoblëwie drobnégò ricerstwa i chłopstwa. Ni miała téż żódnëch mòżlëwòscy rozwiju do rówiznë jãzëka pùblicznégò, wëższégò niżle miescowé gwarë czë dialektë
zjinaczonégò geògrafią i gòspòdarką kraju – regionu. Stądka téż kaszëbskô spòlëzna
na całim Pòmòrzim, òpanowónô przez cëzëch, nie stwòrzëła nadplemieniowégò
jãzëka, ani spòdlégò jaczisz kaszëbsczi nôrodowòscë. Òpóznienié rozwiju kaszëbiznë, ùcãżenia towarzącé lëdzóm jã reprezentëjącym, sprawił za czasów krzëżacczich na Pòmòrzim Nadwiślańsczim nié le zascygnienié jegò wczasni zaczãti pôlonizacji, ale przëczënił sã do dalek jidący ùnifikacji – prësëfikacji w ramach zôkònnégò państwa, w chtërnym pòzwa Prësë, przëwłaszczonô przez Niemców òd
wëniszczony lëdnoscë prësczi, przeżëła czasë krzëżacczégò panowaniô. Mòcnym
szlachã panowaniô Krzëżôków na Kaszëbach i Pòmòrzim nad Wisłą, òkòma prawa niemiecczégò, zwónégò tu chełmińsczim, òstałë pierszim dzélã gòticczé bùdowle – kòscołë i zómczi, z chtërnëch dzys kaszëbsczich gòspòdarzi i turistów ceszą
òsoblëwie bëtowsczi i człëchòwsczi, a òbiektã starë ò przińdnosc je kiszewsczi.

Kościół św. Piotra i Pawła w Pucku – drzeworyt z ok. 1880 r.

65

66

67

Genealogia książąt pomorskich wg Johannesa Bugenhagena – Pomerania, Gryfia 1728

3. Reformacja i autonomia Prus Królewskich
a zachowanie kaszubskosci
´ na Pomorzu

W dziejach Kaszubów i Pomorza jedno z najbardziej doniosłych zjawisk i procesów, o dalekosiężnych skutkach, stanowi reformacja i towarzysząca jej kontrreformacja. Reformacja najwcześniej dotarła na Pomorza Zachodnie, gdzie na kilka wieków zmieniła całkowicie krajobraz religijny tej ziemi. Miała ona także szczególnie wielkie znaczenie dla przebiegu procesów etniczno-narodowościowo-kulturowych na całym Pomorzu. Książęta szczecińscy, obserwując wkraczanie
idei reformacyjnych z Wittenbergi do swego kraju, wykazywali wobec nich dużą
tolerancję i rozwagę. Nie bez znaczenia był fakt, iż wzmacniały one pozycję książąt wobec Kościoła, a jednym z czołowych reformatorów, także w skali całych
północnych Niemiec, był Pomorzanin, Jan Bugenhagen, a właściwie Johannes
Bugenhagen – Doktor Pommeranus (1485–1558).
Urodził się 24 czerwca w Wolinie. Studia odbył w Gryfii
na wydziale artystycznym, po których został rektorem
łacińskiej szkoły miejskiej w Trzebiatowie i lektorem
w szkole przyklasztornej norbertanów w Białobokach.
W 1517 r. książę Bogusław X zlecił mu zebranie wiadomości historycznych o dziejach Gryfitów i Pomorza. W 1520 r. skłonił się do nauki Marcina
Lutra, a w następnym przeniósł się do Wittenbergi, gdzie został proboszczem, przyjacielem
Lutra i reformatorem kościoła w Niemczech
i Danii, będąc od 1533 r. doktorem teologii
i profesorem uniwersytetu. Uczestniczył w Lutrowym tłumaczeniu Biblii na język niemiecki.
Jan Bugenhagen (1485–1558)
W 1534 r. zreorganizował kościół i szkolnictwo
w księstwie pomorskim.
Zanim napisał swoją kronikę pt. Pomerania, przeprowadził szczegółową kwerendę we wszystkich ośrodkach kościelnych, zwłaszcza klasztornych całego Pomorza – łącznie z Oliwą. Wszędzie spotykał się z żywą tradycją przeszłości, udokumentowaną w Kronice. Napisał ją po łacinie; wydana dotąd w oryginale i języku
niemieckim nie doczekała się koniecznego przekładu na język polski. Powstała
w okresie życia autora poprzedzającym jego zaangażowanie w reformę Kościoła
katolickiego i zaistnienie Kościoła protestanckiego, którego nie tylko na Pomorzu

68

3. Refòrmacjô i aùtonomiô Prës Królewsczich
a zachòwanié kaszëbskòscë na Pòmòrzim

W dzejach Kaszëbów i Pòmòrzô jedno z nôbarżi wôżnëch zjawiszcz i procesów,
ò daleksyżnëch skùtkach, znaczi refòrmacjô i towarzącô ji kòntrrefòrmacjô.
Refòrmacjô nôwczasni docarła na Pòmòrzé Zôchòdné, gdze na czile wieków
w całoscë zmieniła religijny krajòbrôz ti zemi. Miała òna téż òsoblëwie wiôldzé
znaczenié dlô rozwicô procesów etniczno-nôrodowòscowò-kùlturowëch na całim Pòmòrzim. Ksążãta szczecyńsczi, òbserwùjącë wkrôczanié refòrmacyjnëch
deji z Wittenberdżi do swòjégò kraju, wëkôzywelë wedle nich wiôlgą tolerancjã
i rozwôgã. Nié bez znaczeniô béł fakt, że ùmòcniwałë òne stanowiszcze ksążãt
wedle Kòscoła, a jednym z przédnëch refòrmatorów, téż w skalë całëch nordowëch

Akt erekcyjny Związku Pruskiego z 14 III 1440 roku

69

był ważnym współtwórcą – współpracownikiem i przyjacielem Marcina Lutra,
znanym i czczonym do dziś we wszystkich kościołach protestanckich Europy.
W 1518 r. napisał on w swoim dziele Pomerania następujące słowa o przemianach językowych w rodzinnym kraju:
Czyż nie rychło po przejęciu wiary [chrześcijańskiej] miasta pomorskie, zaniedbując język słowiański, zaczęły stawać się teutońskie oraz germańskie, tak iż owe
[miasta], które za Koszalinem aż ku Polsce pozostały słowiańskie, zaczęły żywić odrazę
do braci swoich Pomorzan, już Niemców. (Stettin 1900, s. 38).

Czytając „słowiańskie”, winniśmy rozumieć „kaszubskie”. Do wszystkich mieszkańców Pomorza Zachodniego, mówiących zarówno niemieckim, jak i słowiańskim językiem, rychło dotarły idee reformacji, przyjmowane szczególnie chętnie
przez szlachtę i mieszczan, często mocno zadłużonych w klasztorach i innych
instytucjach kościelnych, jednocześnie łakomym okiem patrzących na dobra materialne do Kościoła przypisane. Za przyczyną Jana Bugenhagena, wspieranego

Herb Prus Królewskich Szymona Herle ze stropu Wielkiej Sali Rady Miejskiej
Ratusza Głównomiejskiego w Gdańsku z 1608/09 roku

70

Niemców, béł Pòmòrzanin Jan Bùgenhagen,
a pô prôwdze Johannes Bùgenhagen –
Doktor Pommeranus (1485–1558).
Ùrodzył sã 24 czerwińca w Wòlënie.
Studia òdbéł w Gryfii na wëdzélu artisticznym, pò chtërnëch òstôł rektorã
łacyńsczi szkòłë miesczi w Trzebiatowie i lektorã w szkòle przëklôsztorny
norbertanów w Biôłobòkach. W 1517
rokù ksąż ã B òg ùsłôw X zlecył jem ù
zebranié historicznëch wiadom ò scy
ò dzejach Grifitów i Pòmòrzô. W 1520
rok ù ù znôł nô ù k ã Môrcëna Lëtra,
Pieczęć Prus Królewskich z 1506 roku
a w pòstãpnym przeniósł sã do Wittenberdżi, gdze òstôł probòszczã, przëjôcelã Lëtra i refòrmatorã kòscoła w Niemcach i Danii, bãdącë òd 1533 rokù doktorã teòlogii i profesorã ùniwersytetu. Robił przë Lëtrowim tłómaczenim Biblii
na niemiecczi jãzëk. W 1534 rokù ùnowił kòscół i szkòłowiznã w ksãstwie
pòmòrsczim.
Zanim napisôł swòjã kronikã pt. Pomerania, przeprowadzył szczegółową kwerendã we wszëtczich òstrzódkach kòscelnëch, òsoblëwie klôsztornëch całégò Pòmòrzô – razã z Òlëwą. Wszãdze spòtikôł sã z żëwą tradicją przeszłotë, ùdokùmentowóną pòtemù w kronice. Napisôł jã pò łacëznie; wëdónô dotądka le w òriginale
i jãzëkù niemiecczim nie doczekała sã kòniecznégò tłómaczeniô na pòlsczi jãzëk.
Pòwstała w latach żëcô aùtora przed jegò zaangażowanim w refòrmacjã Kòscoła
katolëcczégò i zajistnienié Kòscoła protestancczégò, chtërnégò béł – nié le na
Pòmòrzim – wôżnym wespółùsôdzcą, a téż wespółprôcownikã i przëjôcelã Môrcëna Lëtra, znónym i czczonym do dzys we wszëtczich kòscołach protestancczich Eùropë.
W 1518 rokù napisôł òn w swòjim dokazu Pomerania nôslédné słowa ò jãzëkòwëch przemianach w rodnym kraju:
Czyż nie rychło po przejęciu wiary [chrześcijańskiej] miasta pomorskie, zaniedbując język słowiański, zaczęły stawać się teutońskie oraz germańskie, tak iż owe
[miasta], które za Koszalinem aż ku Polsce pozostały słowiańskie, zaczęły żywić odrazę
do braci swoich Pomorzan, już Niemców. (Szczecëno 1900, s. 38).

Czëtającë „słowiańsczé”, mùszimë rozmiec: „kaszëbsczé”. Do wszëtczich mieszkańców Pòmòrzô Zôchòdnégò, mówiącëch zarówno niemiecczim jak i słowiańsczim jãzëkã, chùtkò docarłë deje refòrmacji, przëjimóné òsoblëwie chãtno przez
szlachtã i mieszczón, czãsto mòcno zadłëżonëch w klôsztorach i jinëch institucjach kòscelnëch, równoczasno chcëwim òkã zdrzącëch na dobra materialné

71

przez książąt i początkowo także przez biskupa kamieńskiego, dostrzegającego
potrzebę reformy Kościoła, idee reformacji bardzo szybko objęły całe Pomorza
Nadodrzańskie. Jan Bugenhagen zgodnie z wolą księcia zredagował Ordynację
kościelną (1535), która stała się konstytucją Kościoła luterańskiego na Pomorzu.
O ile część zachodnia i środkowa tego państwa szybko stała się jednolicie protestancka i niemiecka, o tyle część wschodnia, na wschód od jeziora Jamno i rzeki
Unieść, a zwłaszcza na jej krańcach, sąsiadujących z przynależnym znowu od
1466 r. do Polski Pomorzem Wschodnim zwanym Prusami Królewskimi – pozostawała nadal kaszubska, a po części także katolicka. Tam też pojawiły się, zgodnie z duchem nauki Lutra, pierwsze księgi religijne pisane niby w języku wendyjskim, słowiańskim, czyli kaszubskim. W 1586 r. została wydana w Gdańsku książka
Szymona Krofeja, pastora w Bytowie, Duchowne piesnie Dra Marcina Luthera…, a w 1643 również w Gdańsku, Michała Pontanusa Mały Catechism…, wznawiany w latach 1758 i 1828. Napisano je jednak nie po kaszubsku, a po polsku
z licznymi kaszubizmami. Kaszubi generalnie byli pozbawieni właściwej opieki
duszpasterskiej w rodzimym języku, stąd też nastąpił rychły upadek kultury religijnej, co utrwalały wojny, zwłaszcza wojna trzydziestoletnia, która także objęła
Pomorze. Jednocześnie protestantyzm u części miejscowej szlachty i ludności
chłopskiej wyzwolił siły na rzecz walki o zachowanie słowiańskości, kaszubszczyzny nie tylko w życiu codziennym, ale także w luterańskim kościele.
Kontynuatorem kronikarskiego dzieła J. Bugenhagena był jego przyjaciel,
Tomasz Kantzow (1505–1545), którego można określić jako pierwszego historyka
Pomorza Zachodniego. W swoim arcyciekawym dziele, przed 10 laty przetłumaczonym na język polski, reprezentując świadomość niemieckich – zniemczonych
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1517–1518 Jan Bugenhagen (1485–1558) na zlecenie księcia Bogusława X opracował
kronikę całego kraju i państwa pomorskiego, nadając jej tytuł Pomerania – Pomorze.
1532 Tomasz Kantzow (1501–1542) wraz z Nicolausem v. Klempzen rozpoczął pracę
nad kontynuacją dzieła J. Bugenhagena; jej owoce wydano po raz pierwszy pod
tytułem Chronik von Pommern, Szczecin 1835. W 2005 r. w Szczecinie ukazała się
w j. polskim jako Pomerania. Kronika pomorska z XVI wieku.
1534 Po sejmie w Trzebiatowie Księstwo Zachodniopomorskie przyjmuje religię protestancką jako obowiązującą; J. Bugenhagen bliskim współpracownikiem M. Lutra.
1569 Sejm w Lublinie zniósł autonomię Prus Królewskich.
1586 Bytowski pastor Szymon Krofey wydaje w Gdańsku Duchowne piesnie D. Marcina
Luthera y ynszich nabożnich mężów z niemieckiego w Slawięsky ięzyk wilozone ...
oraz prawdopodobnie w tym samym roku Mały Katechizm. Obie pozycje wydane
w „języku slawieńskim”, czyli w staropolszczyźnie z silnymi naleciałościami kaszubskimi, służyć miały kaszubskiej ludności wyznania ewangelickiego ze wschodniej
części księstwa zachodniopomorskiego. Stały się też pierwszym pomnikiem
piśmiennictwa kaszubsko-polskiego na Pomorzu Zachodnim.

72

○

przëpisóné do Kòscoła. Za przëczëną Jana
Bùgenhagena, wspiérónégò przez ksążãt
i zôczątkòwò téż przez biskùpa kamieńsczégò, pòstrzégającégò pòtrzebã refòrmë Kòscoła, deje refòrmacji baro chùtkò òbjãłë całé Pòmòrzé
Nadòdrzańsczé. Jan Bùgenhagen
zgódno z wòlą ksãca zredagòwôł
Ordynację kościelną (1535),
chtërna stała sã kònstitucją Kòscoła lëterańsczégò na Pòmòrzim.
Ò jile dzél zôchòdny i strzédny tegò
państwa chùtkò stałë sã jednolito
protestanckô i niemieckô, ò tëlé
dzél wschòdny, na wschód òd jezora Jamno i rzéczi Ùniesc, a òsoblëwie na ji krańcach, sąsadëjącëch
z nôleżącym znôw òd 1466 rokù
do Pòlsczi Pòmòrzã Wschòdnym
zwónym Prësama Królewsczima –
òstôwała dali kaszëbskô, a w dzélu
téż katolëckô. Tam téż pòjawiłë
sã, zgódno z dëchã nôùczi Lëtra,
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Szymon Krofej (1548–1589)
(rys. Wawrzyniec Samp)
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1517–1518 Jan Bùgenhagen (1485–1558) na zlecenié ksãca Bògùsława X ùrobił kronikã
całégò kraju i pòmòrsczégò państwa, jaczi dôł tituł Pomerania – Pomorze.
1532 Tomasz Kantzow (1501–1542) razã z Nicolausã v. Klempzen zaczął robòtã nad
kòntinuacją dokazu J. Bùgenhagena; ji brzôd òstôł wëdóny pierszi rôz pòd titułã
Chronik von Pommern, Szczecin 1835. W 2005 r. w Szczecënie ùkôzała sã òna
w pòlsczim jãzëkù jakno Pomerania. Kronika pomorska z XVI wieku.
1534 Pò sejmie w Trzebiatowie Ksãstwò Zôchòdnopòmòrsczé przëjimô protestancką
religiã jakno òbrzészkòwą; J. Bùgenhagen blësczim wespółdzejôrzã M. Lëtra.
1569 Sejm w Lublënie zniósł aùtonomiã Prës Królewsczich.
1586 Bëtowsczi pastor Szëmón Krofej wëdôwô we Gduńskù Duchowne piesnie D. Marcina Luthera y ynszich nabożnich mężów z niemieckiego w Slawięsky ięzyk wilozone... i bòdôj w tim samim rokù Mały Katechizm. Òbie ksążczi òstałë napisóné
w „języku slawieńskim”, tj. w stôropòlaszëznie z mòcnyma nalecałoscama kaszëbsczima, służëc miałë kaszëbsczi lëdnoscë wëznaniô ewangelicczégò ze wschòdnégò dzélu ksãstwa zôchòdnopòmòrsczégò. Stałë sã téż pierszim pòmnikã kaszëbskò-pòlsczi pismieniznë na Pòmòrzim Zôchòdnym.

73

○

Pomorzan, wskazał ich słowiańskie korzenie. Odnotował m.in. śmierć w 1404 r.
ostatniej Słowianki na Rugii,
posługującej się językiem pomorskim – wendyjskim. Była
to staruszka, zwana Gulicyną,
co na tej ziemi była ostatnią,
która po wendyjsku umiała.
Jakkolwiek bowiem kraj ten od
dawna już był zupełnie niemiecki, to przecie pozostały
jeszcze resztki Wendów, które
tak rychło nie mogły zaginąć.
Od tej jednakże pory Pomorze
i Rugia całkiem są niemieckie
i saskie i żadnego już nie masz
tam Wenda, wyjąwszy miejsca
pewne na Pomorzu Tylnym w
kierunku Prus oraz Polski,
gdzie jeszcze jest trochę Wendów i Kaszubów; zazwyczaj
jednak mówią też po niemiecku. (Op. cit., t. 1, s. 484).
Michał Pontanus (1583–1654)
G. Labuda zauważył, że
Kantzowowi Dorównał (…)
talentem historiograf icznym i wszechstronnością kwerendy źródłowej dopiero
Peter F. Kanngieser, XIX-wieczny autor Geschichte von Pommern bis auf das Jahr
1129 (Greifswald 1824). On bowiem starał się przywrócić początkowym dziejom
Pomorza jego słowiańsko-kaszubskie wątki, co naraziło go na ostrą krytykę historyków z Gryfii i Szczecina, powodując zaniechanie przezeń kontynuacji dzieła.
(Zob. Z. Szultka, Profesor Peter Friedrich Kanngiesser, zapomniany badacz Słowiańszczyzny i Kaszubszczyzny, „Acta Cassubiana”, t. 6, 2004). G. Labuda stwierdził, że współcześnie po dwustu latach wracamy na tę samą drogę z tym samym
optymizmem i – miejmy nadzieję – lepszym skutkiem. (G. Labuda, Historia…,
s. 35). – Przywołując to dzieło profesorskie Uniwersytetu w Gryfii, pierwszego
na Wielkim Pomorzu, założonego w 1456 r. staraniem burmistrza Heinricha Rubenowa, niegdyś kanclerza króla Eryka Pomorskiego w Danii, pamiętać trzeba,
że w wyniku reformacji zostały powiększone jego dobra i możliwości oddziaływania, także na Kaszuby w Prusach Królewskich, później Zachodnich.

74

pierszé ksãdżi religijne pisóné nibë w jãzëkù wendijsczim, słowiańsczim, tj.
kaszëbsczim. W 1586 rokù òstała wëdónô we Gduńskù ksążka Szëmóna Krofeja,
pastora w Bëtowie, Duchowne piesnie Dra Marcina Luthera…, a w 1643, téż
we Gduńskù, Michała Pòntanusa Mały Catechism Marcina…, pònowiony
w ùnowionym jãzëkù w rokù 1758, a ten na nowò w 1828 przez Mrongòwiusza.
Napisóné są òne równak nié pò kaszëbskù, a pò pòlskù z trójnyma kaszëbizmama.
Kaszëbi òglowò bëlë wëzbëti prôwdzëwi òpieczi dëszpastersczi w domôcym jãzëkù,
stądka téż nastąpił rëchłi ùpôdk religijny kùlturë, co ùmòcniłë wòjnë, òsoblëwie
wòjna trzëdzestolatnô, chtërna òbjãła téż Pòmòrzé. Równoczasno protestantëzna
dlô dzélu miescowi szlachtë i chłopsczi lëdnoscë wëzwòlëła sëłë do biôtczi
ò zachòwanié słowiańskòscë, kaszëbiznë nié le w codniowim żëcym, ale téż
w lëterańsczim kòscele.
Kòntinuatorã kronikarsczégò dokazu
J. Bùgenhagena béł jegò przëjôcél, Tomasz
Kantzow (1505–1545), chtërnégò mòże
trzëmac za pierszégò historika Pòmòrzô
Zôchòdnégò. W swòjim arcëcekawim dokazu, przed 10 latama przetłómaczonym
na j ã zëk p òlsczi, reprezentëjącë swiąd ã
niemiecczich – zniemczałëch Pòmòrzón,
wskôzôł jich słowiańsczé kòrzenie. Òpisôł
m.jin. smierc w 1404 rokù òstatny Słowiónczi na Rugii, ùżiwający pòmòrskò-wendijsczégò jãzëkã. Bëła to starëszka: zwana Gulicyną, co na tej ziemi była ostatnią, która
po wendyjsku umiała. Jakkolwiek bowiem
kraj ten od dawna już był zupełnie niemiecki, to przecie pozostały jeszcze resztki Wendów, które tak rychło nie mogły zaginąć. Od
Tomasz Kantzow, Pomerania,
tej jednakże pory Pomorze i Rugia całkiem
Greifswald 1817
są niemieckie i saskie i żadnego już nie masz
tam Wenda, wyjąwszy miejsca pewne na
Pomorzu Tylnym w kierunku Prus oraz Polski, gdzie jeszcze jest trochę Wendów
i Kaszubów; zazwyczaj jednak mówią też po niemiecku. (Op. cit., t. 1, s. 484).
G. Labùda dostrzégł, że Kantzowòwi: Dorównał (...) talentem historiograf icznym i wszechstronnością kwerendy źródłowej dopiero Peter F. Kanngieser,
XIX-wieczny aùtor Geschichte von Pommern bis auf das Jahr 1129 (Greifswald
1824). Òn równak starôł sã przëwrócëc zôczątkòwim dzejóm Pòmòrzô jegò słowiańskò-kaszëbsczé wątczi, co gò narazëło na òstrą kritikã historików z Gryfii
i Szczecëna, a to sprawiło zaniechanié przez niegò kòntinuacji dokazu. (Òb.
Z. Szultka, Profesor Peter Friedrich Kanngiesser, zapomniany badacz Słowiańsz-

75

W tym samym czasie, kiedy działali Bugenhagen i Kantzow, reformacja, choć
wolniej, dotarła na Pomorze Wschodnie, opanowując głównie miasta, zasiedlone
przez żywioł niemiecki, jak i sporo szlachty, w tym także kaszubsko-polskiej. Kraina
ta, znalazłszy się wskutek oporu stanów Prus Zakonnych, wyrażonym w działalności Związku Pruskiego, powstałego w 1440 r. i na jego prośbę, dzięki inkorporacji z 1454 roku, ostatecznie po wojnie 13-letniej (1454–1466), w granicach Królestwa Polskiego jako Prusy Królewskie, przynależąc do Korony i Rzeczypospolitej Obojga Narodów, zachowała do 1569 r. swoją autonomię, w której szczególnym
przywilejem było prawo indygenatu – powierzania miejscowych urzędów wyłącznie ludziom tej ziemi. Jedno z jej trzech województw – pomorskie – obejmowało
wszystkie ziemie leżące na lewym brzegu Wisły, także te najuboższe, ale zamieszkałe najliczniej przez społeczność kaszubską. Odmienność Kaszubów sprawiała,
iż niektórzy kronikarze tamtych czasów kaszubski obszar językowy rozciągali nie
tylko na to województwo, ale i całą „ziemię pruską czy kaszubską (bo tu są Kaszubi)”, jak napisał w swoich Dziennikach podróży do Polski 1635–1636 francuski
dyplomata Karol Ogier (tłum. E. Jedykiewicz, Gdańsk 1953, s. 137).
W dokumentach z XVI i XVII wieku dotyczących Prus Królewskich nazwa
Kaszuby pojawia się coraz częściej w odniesieniu do miejsc z terenu współczesnej kaszubszczyzny. W Historii Kaszubów… G. Labudy czytamy:
Ukazała się ona w dokumencie najwyższej wiarygodności z datą 1500 roku kardynała Fryderyka Jagiełłowicza, który w tym czasie z mandatu swego brata Jana
Olbrachta sprawował namiestniczą funkcję w Prusach Królewskich. Potwierdził
w lipcu 1501 roku Adamowi Wilkanowskiemu, staroście bratiańskiemu, jego posia○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1626–1629 Wojny Rzeczpospolitej ze Szwecją zakończone rozejmem w Altmarku (Stary
Targ) – Pomorze Gdańskie nie tylko ucierpiało w czasie działań wojennych, ale
w wyniku postanowień rozejmu załamał się handel Polski przez porty pruskie,
szczególnie przez Gdańsk i Królewiec.
1618–1648 Wojna 30-letnia – ogromne zniszczenia w Księstwie Zachodniopomorskim.
1637 Bezpotomnie umiera książę Bogusław XIV, ostatni z dynastii Gryfitów.
1637–1657 Ziemia bytowsko-lęborska, będąca dotąd lennem w ręku Gryfitów, wraca
do Rzeczypospolitej. Następuje proces jej rekatolizacji, dzięki czemu Kaszubi na
tej ziemi przetrwali do XX wieku.
1643 Michał Mostnik – Pontanus – Brügemann (1583–1654) pastor w Smołdzinie opublikował Mały katechism D. Marcina Lutra z niemieckiego ięzyka w słowieński
wystawiony…; II wyd. Gdańsk 1758.
1648 W wyniku Pokoju Westfalskiego następuje podział Księstwa Zachodniopomorskiego: Szczecin i ziemie na zachód od Odry (tzw. Pomorze Przednie, Vorpommern) przejmuje Szwecja, ziemie na wschód od Odry (Pomorze Tylne, tzw. Hinterpommern) – Brandenburgia.

76

○

czyzny i Kaszubszczyzny, „Acta Cassubiana”, t. 6, 2004). G. Labùda stwierdzył,
że dzysdniowò po dwustu latach wracamy na tę samą drogę z tym samym optymizmem i – miejmy nadzieję – lepszym skutkiem. (G. Labuda, Historia…, s. 35).
– Cëtëjącë ten dokôz profesorsczi Ùniwersytetu w Grifii, pierszégò na Wiôldżim
Pòmòrzim, założonégò w 1456 rokù za starą bùrmistrza Heinricha Rubenowa,
czedës kanclerza króla Erika Pòmòrsczégò w Danii, pamiãtac trzeba, że w wënikù
refòrmacji òstałë pòwikszoné jegò dobra i mòżlëwòscë reagòwaniô, téż na Kaszëbë
w Prësach Królewsczich, pózni Zôchòdnëch.
W tim samim czasu, czedë dzejelë Bùgenhagen i Kantzow, refòrmacjô, chòc
wòlni, doszła na Pòmòrzé Wschòdné, òpanowùjącë nôwicy miasta, zajãté przez
lëdnosc niemiecką, jak i dosc tëlé szlachtë, w tim téż kaszëbskò-pòlsczi. Krôjna ta,
jak nalazła sã przez protest stanów Prës Zôkònnëch, zapisónym w dzejnoce
Związkù Prësczégò, pòwstałégò w 1440 rokù i na jegò prosbã, dzãka inkòrpòracji
z 1454 rokù, òstateczno pò wòjnie 13-latny (1454–1466), w grańcach Królestwa
Pòlsczégò jakò Prësë Królewsczé, przënôleżącë do Kòrónë i Rzeczpòspòlëti Òbòjga
Nôrodów, zachòwała do 1569 rokù swòjã aùtonomiã, w jaczi apartnym przëwilejã bëło prawò indigenatu, tj. pòwiérzaniô miescowëch ùrzãdów le lëdzóm ti zemi.
Jedno z ji trzech wòjewództw – pòmòrsczé – òbjimało wszëtczé zemie leżącé na
lewim brzegù Wisłë, téż te nôùbòższé, ale zamieszkałé nôliczni przez kaszëbską
spòlëznã. Jinosc Kaszëbów sprôwiała, że niechtërny kronikarze tamtëch czasów
kaszëbską jãzëkòwą òbéńdã rozcygelë nié le na to wòjewództwò, ale i całą „zemiã
prëską czë kaszëbską (bò tu są Kaszëbi)”, jak napisôł w swòjich Dziennikach podróży
do Polski 1635–1636 francësczi diplomata Karol Oger (tłóm. E. Jedikewicz, Gduńsk
1953, s. 137).
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1626–1629 Wòjnë Rzeczpòspòlëti ze Szwédzką zakùńczoné òstałë rozejmã w Altmarkù
(Stôri Tôrg) – Pòmòrzé Gduńsczé nié le nie ùcerpiało òbczôs wòjnë, ale na skùtk
ùdbów rozejmù załómôł sã handel Pòlsczi przez prësczé pòrtë, òsoblëwie przez
Gduńsk i Króléwc.
1618–1648 Wòjna 30-latnô – stolëmné zniszczenia w Ksãstwie Zôchòdnopòmòrsczim.
1637 Bezdzecno ùmiérô ksążã Bògùsłôw XIV, òstatny z dinastii Grifitów.
1637–1657 Zemia bëtowskò-lãbòrskô, dotądka lenno w rãkach Grifitów, wrôcô do
Rzeczpòspòlëti. Nastãpiwô ji rekatolizacjô, dzãka czemù Kaszëbi na ti zemi przetrwelë do XX wiekù.
1643 Michôł Mòstnik – Pòntanus – Brügemann (1583–1654), pastor w Smôłdzënie,
wëdrëkòwôł Mały katechism D. Marcina Lutra z niemieckiego ięzyka w słowieński
wystawiony…; II wyd., Gduńsk 1758.
1648 Na skùtk Westfalsczégò Miru nastãpiwô pòdzél Ksãstwa Zôchòdnopòmòrsczégò:
Szczecëno i zemie na zôchód òd Òdrë (tzw. Pòmòrzé Przédné, Vorpommern) przejimô Szwédzkô, zemie na wschód òd Òdrë (Pòmòrzé Tilné, tzw. Hinterpommern)
– Brandenbùrgiô.

77

○

dłości w Ziemi Chełmińskiej i zrzeczenie się na rzecz swego brata, Mikołaja Wilkanowskiego, sum zapisanych na połowie Kościerzyny, która jest położona „w ziemi
Pomorze, czyli Kaszuby” (in terris Pomeraniae seu Cassubie), nie tracąc bynajmniej
w tym samym czasie swego związku z pogranicznym księstwem słupsko-sławieńskim, jak i też wschodnimi kresami Nowej Marchii. W miarę germanizowania się
tego zachodniego pogranicza i wymierania rodzimych jej mieszkańców pisarze współcześni obdarzali tym mianem Kaszubów, ludzi mówiących po kaszubsku. Mnożą
się więc takie wzmianki coraz częściej w kronikach i rocznikach, a także dokumentach z XVI i XVII wieku, zwłaszcza klasztornych i gdańskich. (Op. cit., s. 478).

– Profesor przywołuje dalej zapisy dotyczące działalności kaszubskich gburów
spod Pucka i Lęborka, atakujących zaciężników niemieckich wracających spod
Gdańska do kraju, jak i ustalenia K. Bruskiego dotyczące dóbr pelplińskich,
zwłaszcza z Kroniki Pelplińskiej oraz z lustracji dóbr królewskich – starostw człuchowskiego, mirachowskiego i tucholskiego oraz świeckiego. W opisie tego ostatniego z 1565 r. przeczytać można, że rzeka Wda płynie „od Kaszub z jezior Kościerzyńskich (…), które jeziora zwą Wdzidze”, albo że wieś Śliwice położona jest
6 mil „od zamku świeckiego i 3 mile od Tucholi przy granicach kaszubskich”.
(K. Bruski, Nazwa Kaszuby w „Kronice Pelplińskiej” …, s. 115).
Na obszarze kaszubskim ówczesnego woj. pomorskiego funkcjonowały nieliczne i małe miasta, a większość ludności utrzymywała się z rolnictwa, rybołówstwa i leśnictwa, w cieniu wpływów wielkiego miasta Gdańska. Wszyscy mieszkańcy Prus Królewskich z urodzenia czuli się Prusakami, pod względem nacji
utożsamiali się z Polską – bez względu na kulturę i język codzienny bardzo zróżnicowanych etnicznie grup lokalnych, wśród których byli Kaszubi.

Opactwo Pelplińskie, malarz nieznany, 1774 r.

78

W dokùmentach z XVI i XVII wiekù tikającëch Prës Królewsczich pòzwa
Kaszëbë pòjôwiô sã corôz czãscy w òdniesenim do môlów z terenu dzysdniowi
kaszëbiznë. W Historii Kaszubów… G. Labùdë czëtómë:
Ukazała się ona w dokumencie najwyższej wiarygodności z datą 1500 roku kardynała Fryderyka Jagiełłowicza, który w tym czasie z mandatu swego brata Jana
Olbrachta sprawował namiestniczą funkcję w Prusach Królewskich. Potwierdził
w lipcu 1501 roku Adamowi Wilkanowskiemu, staroście bratiańskiemu, jego posiadłości w Ziemi Chełmińskiej i zrzeczenie się na rzecz swego brata, Mikołaja Wilkanowskiego, sum zapisanych na połowie Kościerzyny, która jest położona „w ziemi
Pomorze, czyli Kaszuby” (in terris Pomeraniae seu Cassubie), nie tracąc bynajmniej
w tym samym czasie swego związku z pogranicznym księstwem słupsko-sławieńskim, jak i też wschodnimi kresami Nowej Marchii. W miarę germanizowania się
tego zachodniego pogranicza i wymierania rodzimych jej mieszkańców pisarze współcześni obdarzali tym mianem Kaszubów ludzi mówiących po kaszubsku. Mnożą się
więc takie wzmianki coraz częściej w kronikach i rocznikach, a także dokumentach
z XVI i XVII wieku, zwłaszcza klasztornych i gdańskich. (Op. cit., s. 478).

– Profesor cëtëje dali zôpisë tikającé dzejnotë kaszëbsczich gbùrów spòd Pùcka
i Lãbòrga, atakùjącëch niemiecczich zôcãżników wrôcającëch spòd Gduńska do
kraju, jak i stwierdzenia K. Brusczégò tikającé pelplińsczich majątków, òsoblëwie
z Kroniki Pelplińskiej i z lustracji królewsczich majãtnoscy, tj. starostwów człëchòwsczégò, mirochòwsczégò, tëchòlsczégò i swiecczégò. W òpisanim tegò òstatnégò z 1565 rokù przeczëtac mòże, że rzéka Wda płënie „od Kaszub z jezior
Kościerzyńsczich (…), które jeziora zwą Wdzidze”, abò że wies Slëwice je pòłożonô 6 mil òd „zamku świeckiego i 3 mile od Tucholi przy granicach kaszubsczich”. (K. Brusczi, Nazwa Kaszuby w „Kronice Pelplińskiej”…, s. 115).
Na kaszëbsczi òbéńdze tejczasnégò wòj. pòmòrsczégò fónkcjonowałë niewielné
i môłé miasta, a wikszosc lëdnoscë żëje z rolnictwa, rëbaczeniô i lesyństwa,
w céniu cësków wiôldżégò miasta Gduńska. Wszëscë mieszkańcë Prës Królewsczich z ùrodzeniô czëlë sã Prësôkama, a dlô swòji nacji identifikòwelë sã z Pòlską
– bez wzéraniô na kùlturã i codniowi jãzëk baro zjinaczonëch etnicznie môlowëch
karnów, westrzód chtërnëch bëlë Kaszëbi.
Dzãka pòkrokòwi refòrmacji i napłëniãcémù na Pòmòrzé nad Wisłą lëdzy rozmajitëch jednot etnicznëch i religijnëch, niekatolëcczich, òno zmieniało dali swój
kùlturowi charakter, reprezentëjącë mòzajikã religii i kùltur. Dopiérze òbczôs
kòntrrefòrmacji pò sobòrze tridencczim, m.jin. dzãka jezujitóm, chtërny przejãlë
sztôłcenié diecezjalnégò kleru, ògrańczony òstôł rozwij lëteranizmù i nastąpiło
wrócenié do Kòscoła katolëcczégò wiele przedstôwców szlachtë i wiesczich jednot
parafialnëch, òsoblëwie na terenach zamieszkałëch przez Kaszëbów. Dosc wiôldżé
znaczenié miało téż dzejanié jinszich, czãsto òdnowionëch klôsztorów, m.jin.
w Żukòwie i Żarnówcu, a jesz barżi frãcëszkanów – òpiekùnów nowégò sanktu-

79

Dzięki postępowi reformacji i napływowi na Pomorze nad Wisłą ludzi różnych wspólnot etnicznych i religijnych, niekatolickich, zmieniało ono nadal swój
charakter kulturowy, reprezentując mozaikę religii i kultur. Dopiero w trakcie
kontrreformacji po soborze trydenckim, m.in. dzięki jezuitom, którzy przejęli
kształcenie kleru diecezjalnego, ograniczony został rozwój luteranizmu i nastąpił
powrót do Kościoła katolickiego wielu przedstawicieli szlachty oraz wiejskich
wspólnot parafialnych, zwłaszcza na terenach zamieszkanych przez Kaszubów.
Spore znaczenie miała też działalność innych, często odnowionych klasztorów,
m.in. w Żukowie i Żarnowcu, a jeszcze bardziej franciszkanów – opiekunów nowego sanktuarium kalwaryjskiego w Wejherowie. Długo jeszcze problemy i zróżnicowanie religijne oraz towarzyszące im podziały ekonomiczne, decydowały
o codzienności życia Kaszubów, doświadczonych także przez wojny, zwłaszcza
Polski ze Szwedami z lat 1626–1629 i 1655–1660. Zostawiły one trwały ślad
w pamięci historycznej Kaszubów, jednoznacznie negatywny.
Inaczej było z wojnami polsko-tureckimi, a zwłaszcza z Odsieczą Wiedeńską
w 1683 r., w której także brali udział szlachcice, a nawet i chłopi kaszubscy, kultywujący tradycję, pamięć dobrego Króla Jana III Sobieskiego. Udział Kaszubów, przedstawicieli drobnej szlachty z Gochów i Zaborów w Odsieczy Wiedeńskiej obrósł niejedną legendą i wpisał się na trwałe w świadomość historyczną
mieszkańców ziemi kaszubskiej. Pamięć o tym wydarzeniu kultywowano w okresie zaborów, utrwalano w dziełach literatury pięknej, czego przykładem H. Derdowskiego poemat pt. Kaszube pod Widnem. Na dwusetną roczëznę oswobodzenio Mniemców i Krzescyjaństwa od turecciego jerzma..., Toruń 1883. Wówczas
też w XVII i XVIII stuleciu wiele szlachty kaszubskiej zaczęło się w pełni utożsamiać z Polską, a niektórzy, np. Przebendowscy, doszli nawet do pozycji typowej
dla środowiska możnowładczego, osiągając godności senatorów Rzeczypospolitej i wojewodów w Prusach Królewskich. Autonomia Prus Królewskich i związane z nią m.in. prawo indygenatu, osobne sejmiki generalne tej prowincji, uaktywniły w działalności publicznej także ogół szlachty kaszubskiej, nawet tej najdrobniejszej, utożsamiającej się z jednej strony z Polską, a z drugiej nie wolnej od ambicji
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1655–1660 Najazd Szwedów na Polskę, zwany „potopem szwedzkim”.
1660 Pokój w Oliwie. Brandenburgia otrzymała potwierdzenie suwerennej władzy
w Prusach Książęcych, zwierzchność lenną nad ziemią lęborsko-bytowską oraz
prawo do przemarszu wojsk przez tereny Pomorza Gdańskiego. Szwecja i Rzeczpospolita utrzymały swój stan posiadania nad Bałtykiem sprzed czasów Potopu.
Król Jan Kazimierz zrzekł się pretensji do tronu szwedzkiego. Znaczenie Polski
nad Bałtykiem systematycznie spada.
1683 Odsiecz Wiedeńska, czyli udział wojsk polskich pod dowództwem króla Jana
III Sobieskiego w wojnie z Turcją. Udział w niej Kaszubów zapisał się jako jeden
z najważniejszych faktów w ich świadomości historycznej.

80

○

Kościół w Żarnowcu – ryc. z 1884 r.

arium kalwarijsczégò w Wejrowie. Długò jesz problemë i zjinaczenié religijne
i towarzącé jima pòdzéle ekònomiczné, decydowałë ò codniowim żëcym Kaszëbów, doswiôdczonëch téż przez wòjnë, òsoblëwie Pòlsczi ze Szwédama z lat 1626–
–1629 i 1655–1660. Òstawiłë òne mòcny szlach w historiczny pamiãcë Kaszëbów,
jednoznaczno negatiwny.
Jinaczi bëło z wòjnama pòlskò-turecczima, a òsoblëwie z Òdseczą Wiedeńską
w 1683 rokù, w chtërny brelë téż ùdzél szlachcëce, a nawet i kaszëbsczi chłopi,
kùltiwùjący tradicjã, pamiãc dobrégò Króla Jana III Sobiesczégò. Ùdzél Kaszëbów, przedstôwców drobny szlachtë z Gôchów i Zôbòrów w Òdseczë Wiedeńsczi òbrósł niejedną legendą i wpisôł sã na wiedno w historiczną swiądã mieszkańców kaszëbsczi zemi. Pamiãc ò tim wëdarzenim bëła kùltiwòwónô w cządze
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1655–1660 Najôzd Szwédów na Pòlskã, zwóny „szwedzczim pòtopã”.
1660 Mir w Òlëwie. Brandenbùrgiô dostała pòtwierdzenié suwerenny władzë w Prësach
Ksążãcëch, lenną zwiéchrzëznã nad zemią lãbòrskò-bëtowską i prawò do przemarszu wòjsk przez terenë Pòmòrzô Gduńsczégò. Szwédzkô i Rzeczpòspòlëtô
òstałë przë swòjim nad Bôłtã sprzed czasów pòtopù. Król Jan Kazmiérz zerzékł sã
pretensji do szwédzczégò tronu. Znaczenié Pòlsczi nad Bôłtã regùlarno spôdô.
1683 Òdsecz Wiedeńskô, tj. ùdzél pòlsczich wòjsk pòd wódcą króla Jana III Sobiesczégò
w wòjnie z Turcją. Ùdzél w ni Kaszëbów zapisôł sã jakno jeden z nôwôżniészich
faktów w jich historiczny swiądze.

81

○

utrzymania swojej odrębności w Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Równie ważne było doświadczenie związane z udziałem przedstawicielstwa miast pruskich w sejmiku prowincji,
ich większa niezależność i podmiotowość ich
mieszkańców, niż ogółu mieszczaństwa w Polsce Szlacheckiej.
Szczególną rolę w sejmiku generalnym Prus
Królewskich, a także w prowincji i całej Rzeczypospolitej, odgrywał nadal Gdańsk, zachowujący wśród Kaszubów od czasów książęcych
swoją funkcję stolicy. Dominował w nim żywioł
etniczny niemiecki, wspierany przez przedstawicieli innych zachodnioeuropejskich nacji.
Hieronim Derdowski, Kaszubë
Zawsze byli w nim obecni także Polacy, nie tylpod Widnem, Poznań 1929 (wyd. IV)
ko przedstawiciele szlachty czy urzędnicy Króla.
Przede wszystkim słowiańską cząstkę mieszkańców Gdańska stanowili Kaszubi. Świadectwo ich obecności w Gdańsku
w epoce nowożytnej znajdujemy w powstałym w tym mieście w 1643 r. dramacie
pt. Tragedia o bogaczu i Łazarzu, którego rękopis zachował się w Bibliotece Miejskiej, bogatej w podobne dokumenty dotyczące historii Kaszubów, dziś Bibliotece
Gdańskiej Polskiej Akademii Nauk. W dramacie tym, dedykowanym Senatowi
Gdańskiemu, napisanym w języku polskim, występuje Kaszuba Sobieraj, posługujący się w intermediach kaszubszczyzną. Tragedia ta została wystawiona po
raz pierwszy na scenie Teatru Wybrzeża w 1967 roku w adaptacji Róży Ostrowskiej i Tadeusza Minca – w jego reżyserii i wspaniałej scenografii Mariana Kołodzieja. Klub „Pomorania” twórców tego spektaklu wyróżnił w roku następnym
Medalem Stolema.
Ścisłe powiązanie Gdańska i Prus Królewskich z Rzecząpospolitą Obojga Narodów, likwidacja autonomii prowincji na sejmie lubelskim w 1569 r., gdzie scementowano unię Polski z Litwą, nastąpiło wbrew oporowi przedstawicieli stanów
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1700–1721 Wielka Wojna Północna, czyli zmagania koalicji Szwecji i Imperium Osmańskiego z jednej strony, a z drugiej Rosji, Danii, Prus, Saksonii i Polski. Większość
działań wojennych toczyło się na terenie Rzeczpospolitej. W jej wyniku Szwecja
utraciła większość swoich posiadłości nad południowym Bałtykiem. Wzrosła rola
Rosji i Prus, głównie kosztem Rzeczypospolitej.
1772 W wyniku I rozbioru Polski Prusy zajęły Pomorze Gdańskie, a w konsekwencji
Kaszuby znalazły się w całości w państwie pruskim.
1793 II rozbiór Polski, Gdańsk i Toruń zostaje włączony do państwa pruskiego.

82

○

zôbòrów, zapisywónô w dokazach piãkny lëteraturë,
czegò przëmiarã je H. Derdowsczégò pòemat pt.
Kaszube pod Widnem. Na dwusetną roczëznę
oswobodzenio Mniemców i Krzescyjaństwa od
turecciego jerzma... (Toruń 1883). Wnenczas téż
w XVII i XVIII wiekù wiele kaszëbsczi szlachtë
zaczãło sã w całoscë identifikòwac z Pòlską,
a niechtërny, jak np. Przebãdowscë, doszlë nawetka do stanowiszcza tipòwégò dlô òkrãżégò
mòżnowładczégò, dochôdającë do gòdnoscë senatorów Rzeczpòspòlëti i wòjewòdów w Prësach
Królewsczich. Aùtonomia Prës Królewsczich
i sparłãczoné z nią m.jin. prawò indigenatu,
òsóbné sejmiczi generalné ti prowincji, zrëszëłë
w dzejnoce pùbliczny téż całosc szlachtë kaHieronim Derdowski (1852–1902)
szëbsczi, nawetka ti nôdrobniészi, identifikùjący sã z jedny stronë z Pòlską, a z drëdżi nie
wòlny òd ambicji ùtrzimaniô swòji apartnoscë w Rzeczpòspòlëti Òbòjga Nôrodów. Równie wôżné bëło doswiôdczenié zrzeszoné z udzélã przedstôwstwa
prësczich miast w sejmikù prowincji, jich wikszô niezanôleżnosc i pòdmiotowòsc
jich mieszkańców, niżle całoscë mieszczaństwa w Pòlsce Szlachecczi.
Òsoblëwą rolã w sejmikù generalnym Prës Królewsczich, a téż w prowincji
i całi Rzeczpòspòlëti, òdgriwôł dali Gduńsk, ùtrzëmùjący westrzód Kaszëbów òd
czasów ksążãcëch swòjã fónkcjã stolëcë. Dominowała w nim lëdnosc etniczno
niemieckô, wspiérónô przez przedstôwców jinszich zôchòdnoeùropejsczich nacji. Wiedno bëlë w nim òbecny téż Pòlôszë, nié le przedstôwcë szlachtë czë ùrzãdnicë króla. Przede wszëtczim słowiańską cząstkã mieszkańców Gduńska bëlë
Kaszëbi. Swiôdczëna jich bëtnoscë we Gduńskù w epòce nowòczasny nalôżómë
w pòwstałim w tim miesce w 1643 rokù dramace pt. Tragedia o bogaczu i Łazarzu, chtërnégò rãkòpis ùchòwôł sã w Bibliotece Miesczi, bògati w pòdobné dokùmentë tikającé historii Kaszëbów, dzys Bibliotece Gduńsczi Pòlsczi Akademii
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1700–1721 Wiôlgô Wòjna Nordowô, tj. biôtkòwania kòalicji Szwédzczi i Imperium
Òsmańsczégò z jedny stronë, a z drëdżi Rosji, Danii, Prës, Saksonii i Pòlsczi.
Wikszosc wòjnowëch dzejaniów òdbiwało sã na terenie Rzeczpòspòlëti. Na ji skùtk
Szwédzkô stracëła wikszosc swòjich zemiów nad pôłniowim Bôłtã. Ùrosła rolô
Rosji i Prës, przédno kòsztã Rzeczpòspòlëti.
1772 Na skùtk I rozbiéru Pòlsczi Prësë zajãłë Pòmòrzé Gduńsczé, a tak Kaszëbë nalazłë
sã w całoscë w prësczim państwie.
1793 II rozbiér Pòlsczi, Gduńsk i Toruń òstôł włączony do prësczégé państwa.

83

○

tej pomorskiej prowincji. Najsilniejszym dla niej spoiwem z Polską były więzi
gospodarcze, profity płynące przez Gdańsk z handlu z Rzecząpospolitą, a także
atrakcyjność szerokich uprawnień, jakie przypisane były do szlachty, która podobnie jak gdański patrycjat dbała głównie o własne interesy. Z grona szlachty

Fragment Tragedii o bogaczu i Łazarzu, z rękopisu odczytał i do druku
podał J. Treder, Gdańsk – Gdynia 1999

84

Nôùk. W dramace tim, dedikòwónym Senatowi Gduńsczémù, napisónym w pòlsczim jãzëkù, w intermediach graje Kaszëba Sobierôj, gôdający pò kaszëbskù. Tragedia ta òstała wëstawionô pierszi rôz na binie Teatru Wëbrzeżô w 1967 rokù
w adaptacji Różë Òstrowsczi i Tadeùsza Minca – w jegò reżiserii i widzałi scenografii Mariana Kòłodzeja. Klub „Pomorania” ùsôdzców tegò spektaklu wëapartnił
w pòstãpnym rokù Medalã Stolëma.
Blësczé sparłãczenié Gduńska i Prës Królewsczich z Rzeczpòspòlëtą Òbòjga
Nôrodów, likwidacjô aùtonomii prowincji na sejmie lubelsczim w 1569 rokù, gdze
ùgruntowónô òstała ùnia Pòlsczi z Lëtwą, doszło nimò procëmnoce przedstôwcë
stanów ti pòmòrsczi prowincji. Nômòcniészą dlô ni parłãczą z Pòlską bëłë pòwiązania gòspòdarsczé, profitë płënącé przez Gduńsk z handlu z Rzeczpòspòlëtą,
a téż atrakcyjnosc szeroczich ùprawnieniów, jaczé przëpisóné bëłë do szlachtë,
chtërna pòdobnie jak gduńsczi patricjat dbała przédno ò gwôsné interesë. Z karna
szlachtë kaszëbskò-pòmòrsczi wëszedł m.jin. Józef Wëbicczi (1747–1822),
nadzwëkòwô òsoba, pòseł na sejm, zaangażowóny w dzejnotã Kònfederacji Barsczi, zawiązóny w 1768 rokù w òbronie katolëcëzmù i pòdmiotowòscë Rzeczpòspòlëti procëm zachcenióm Rosji. Ji prowôdnik w Prësach Zôchòdnëch béł jegò
wùja, Michôł Lnisczi (1723–1777). Procëm kònfederatóm wëstąpił nôskùteczni
król prësczi Friderik II, chtëren pòd òrãdzã „kòrdonu sanitarnégò” wprowadzył
swòje wòjskò do Prës Królewsczich, co bëło preludium do I rozbiéru Pòlsczi
w 1772 rokù. Równak dzãka refòrmacji na Pòmòrzim Zôchòdnym, jak i pòdmio-

Długi Targ w Gdańsku (ryc. z poł. XIX w.)

85

kaszubsko-pomorskiej wyszedł m.in. Józef
Wybicki (1747–1822), wyjątkowa postać,
poseł na sejm, zaangażowany w działalność
Konfederacji Barskiej, zawiązanej w 1768 roku
w obronie katolicyzmu i podmiotowości Rzeczypospolitej przeciw zakusom Rosji. Jej przywódcą w Prusach Zachodnich był jego wuj,
Michał Lniski (1723–1777). Przeciw konfederatom wystąpił najskuteczniej król pruski
Fryderyk II, który pod pozorem „kordonu sanitarnego” wprowadził swe wojsko do Prus
Królewskich, co stanowiło preludium do I rozbioru Polski w 1772 roku. Tym niemniej dzięki
reformacji na Pomorzu Zachodnim, jak i podJózef Wybicki (1747–1822)
miotowości także drobnej szlachty w autonomicznych Prusach Królewskich, kaszubszczyzna przetrwała ten okres nie tylko w środowisku chłopskim – bardzo zróżnicowanym – z wolnymi gburami na czele.
Upadek potęgi Rzeczypospolitej w XVIII wieku odbił się na sytuacji Kaszubów
i Prus Królewskich, które już w pierwszym rozbiorze, oprócz Gdańska i Torunia,
opanował zachłanny sąsiad – król pruski, dzierżący od dawna, od wymarcia
w 1637 r. dynastii Gryfitów, Pomorze Zachodnie. Po wojnie trzydziestoletniej
w 1648 r. księstwo zachodniopomorskie zostało podzielone między Szwecję i Brandenburgię, która z czasem, współtworząc protestanckie państwo, zwane Królestwem Pruskim, objęła wszystkie ziemie pomorskie nad Odrą i Wisłą.

* * *
Król pruski Fryderyk II, przejmując w 1772 r. Prusy Królewskie, poddał je procesowi kolonizacji i germanizacji. W 1773 r. sporządzono kataster podatkowy, na
bazie którego dokonano sporo zmian w stosunkach własnościowych. Przejmując
wszystkie dobra królewskie, oddał je w użytkowanie lub na własność swoim poplecznikom. Podobnie uczynił z przejętymi kilkadziesiąt lat później dobrami likwidowanych klasztorów. Spowodowało to daleko idące zmiany narodowościowo-wyznaniowe w strukturze społeczno-własnościowej prowincji, poddanej polityce
jej integracji w ramach Królestwa Pruskiego, oznaczającej też postępującą germanizację, trwającą przez cały okres zaborów.

86

Dworek w Będominie

towòscë téż drobny szlachtë w aùtonomicznëch Prësach Królewsczich, kaszëbizna przetrwała ten czas nié le w òkrãżim chłopsczim – baro zjinaczonym –
z wòlnyma gbùrama na przódkù.
Ùpôdk mòcë Rzeczpòspòlëti w XVIII wiekù òdbił sã na sytuacji Kaszëbów
i Prës Królewsczich, chtërne ju w pierszim rozbiérze, òkróm Gduńska i Torunia,
òpanowôł chcëwi sąsôd – król prësczi, trzimający òd dôwna, òd wëmrzeniô
w 1637 rokù dinastii Grifitów, Pòmòrzé Zôchòdné. Pò wòjnie trzëdzescëlatny
w 1648 rokù ksãstwò zôchòdnopòmòrsczé òstało pòdzeloné midzë Szwédzką
i Brandenbùrgiã, chtërna z czasã, wespółtwòrzącë protestancczé państwò, zwóné
Królestwã Prësczim, òbjãła wszëtczé zemie pòmòrsczé nad Òdrą i Wisłą.

* * *
Król prësczi Friderik II przejimającë w 1772 rokù Prësë Królewsczé, pòddôł je
procesowi kòlonizacji i germanizacji. W 1773 rokù sczëniony béł kataster pòdatkòwi, na chtërnégò spòdlim òstało zrobionëch dosc tëlé zmianów w ùprocëmnieniach mietnoscowëch. Przejimającë wszëtczé królewsczé majątczi òddôł je w ùżiwanié abò na miectwò swòjim pòplecznikóm. Pòdobnie ùczënił z przejãtima cziledzesąt lat pózni majątkama likwidowónëch klôsztorów. Sprawiło to dalek jidącé
zmianë nôrodowòscowò-wëznaniowé w strukturze spòlëznowò-mietnoscowi prowincji, pòddóny pòlitice ji integracji w ramach Królestwa Prësczégò, òznôczający
téż pòkrok germanizacji, trwający przez całi cząd zôbòrów.

87

Część II

KASZUBI I POMORZE
´
W PANSTWIE
PRUSKO-NIEMIECKIM

ę
1. Pruskie reformy i ich wp³yw na kondycje
spo³eczno-gospodarcz¹ Kaszubów

Okres zaborów zamykany zwykle w XIX wieku, który w swoim historiograficznym ujęciu w odniesieniu do Prus Królewskich – Pomorza Nadwiślańskiego –
trwał niemal 150 lat.
Wiek XIX w historii Kaszubów i Pomorza, tak jak całej Europy, to okres przejścia od feudalizmu do kapitalizmu, od społeczeństwa stanowego do obywatelskiego, od państwa monarchistycznego do demokratycznego, nawet wtedy, jeśli
– jak właśnie w Prusach – zachowana została monarchia. Jest to czas przebudzenia etnicznego i narodowego wielu społeczności Europy Środkowo-Wschodniej
i ich działań na rzecz odzyskania niepodległości lub stworzenia własnego państwa. Zmiany w kulturze i świadomości ludzi były uwarunkowane przemianami
społeczno-gospodarczymi, udziałem dotąd „uciskanych mas” w przemianach
cywilizacyjnych i podejmowaniu decyzji z chwilą wprowadzenia organów przedstawicielskich – w ramach samorządu i całego państwa.
O powstaniu nowoczesnego społeczeństwa decydowały głównie zmiany zachodzące w I połowie XIX wieku w stosunkach własnościowych na wsi i w sposobie gospodarowania na roli. Uwłaszczony chłop, podobnie jak szlachcic-ziemianin wraz ze swoim gospodarstwem, stawał się cząstką wielkiego organizmu
państwa pruskiego, a później ogólnoniemieckiego, w którym rozwijający się wolny
rynek coraz bardziej wymagał nauki i gospodarowania z ołówkiem w ręku. Ich
pomyślność w dużym stopniu uzależniona była od rozwoju gospodarki całego
państwa, w którym Pomorze obok Wielkopolski i Meklemburgii stanowiło zaplecze żywnościowe dla rozwijających się okręgów przemysłowych Niemiec.

88

Dzél II

KASZËBI I PÒMÒRZÉ
´
W PANSTWIE
PRËSKÒ-NIEMIECCZIM

1. Prësczé refòrmë i jich cësk na kòndicjã
spòlëznowò-gòspòdarsk¹ Kaszëbów

Cząd zôbòrów zamikô sã colemało w XIX wiekù, chtëren w swòjim historiograficznym ùjimniãcym w òdniesenim do Prës Królewsczich – Pòmòrzô Nadwislańsczégò – trwôł prawie 150 lat.
Wiek XIX w historii Kaszëbów i Pòmòrzô, jak całi Eùropë, to czas przeńdzeniô òd feùdalizmù do kapitalizmù, òd spòlëznë stanowi do òbëwatelsczi, òd państwa mònarchisticznégò do demòkraticznégò, nawetka wtedë, jeżle – jak prawie
w Prësach – ùtrzimónô òstała mònarchiô. Je to czas etnicznégò i nôrodowégò
przebùdzeniô wiele spòlëznów Eùropë Strzódkòwò-Wschòdny i jich dzejaniów
dlô òdzwëskaniô niepòdległoscë abò stwòrzeniô gwôsnégò państwa. Zmianë
w kùlturze i swiądze lëdzy bëłë zastrzegłi zmianama spòlëznowò-gòspòdarsczima, ùdzélã dotądka „ùcëskónëch masów” w przemianach cëwilizacyjnëch i pòdjimanim decyzji z chwilą wprowadzeniô òrganów przedstôwców – w ramach
samòrządu i całégò państwa.
Ò pòwstanim nowòczasny spòlëznë decydowałë przédno zmianë zachôdającé w I pòłowie XIX wiekù w ùprocëmnieniach mietnoscowëch na wsë i w spòsobie gòspòdarowaniô na roli. Ùwòlniony szarwarkòwi chłop, pòdobnie jak szlachcëc-zemianin razã ze swòjim gòspòdarstwã, stôwôł sã dzélã wiôldżégò òrganizmù
państwa prësczégò, pózni òglowòniemiecczégò, w chtërnym rozwijający sã wòlny
rënk corôz barżi wëmôgôł nôùczi i gòspòdarowaniô z òłówkã w rãce. Jich ùdałosc
w wiôldżim stopniu zanôleżnô bëła òd rozwiju gòspòdarczi całégò państwa,
w chtërnym Pòmòrzé òkòma Wiôlgòpòlsczi i Meklembùrgii bëło żëwnoscowim
magazynã dlô rozwijającëch sã òkrãgów przemësłowëch w Niemcach.

89

W życiu i mentalności ówczesnych Kaszubów zachodziły olbrzymie zmiany.
Z mieszkańców wsi, parafii, najbliższej okolicy, niedawno niemal przypisanych
do ziemi i miejsca swojego zamieszkania, stawali się coraz częściej obywatelami
miast i kraju, obcego jednak w dużej mierze państwa, niekiedy prawie świata,
wędrując jako ludzie wolni w poszukiwaniu pracy i chleba, lepszej przyszłości,
daleko poza rodzinne strony. Punktem wyjścia do tych ogromnych zmian było
wspomniane uwłaszczenie chłopów.
Dopiero w trakcie uwłaszczenia kaszubski, pomorski gbur stał się pełnoprawnym właścicielem uprawianej ziemi, a jego nieruchomości zostały wpisane pod
jego nazwiskiem do ksiąg wieczystych.
Księgi wieczyste wprowadzone zostały w 1776 r. przez Fryderyka Wielkiego najpierw w odniesieniu do dóbr szlacheckich. Do dziś niektóre rodziny
i nieruchomości na Kaszubach mają dokumenty i księgi hipoteczne pochodzące
z końca XVIII w.
Gospodarstwa chłopskie otrzymywały swoje miejsce w księgach hipotecznych
dopiero w trakcie uwłaszczenia. Zawierają one interesujące materiały dotyczące
życia codziennego – poza aktami wpisów nowych właścicieli – dokumenty kupna-sprzedaży, dzierżaw, wierzytelności i długów hipotecznych, kontrakty ślubne,
inwentarze majątków, testamenty…, a także niekiedy akta procesowe. Uwłaszczenie chłopów, dokonane w Prusach po wojnach napoleońskich, obejmowało
w pierwszym rzędzie regulację stosunków własnościowych. W dobrach państwowych – królewskich następowało to według edyktu z 1808 r., a w prywatnych na
podstawie prawa z 1811 r., uzupełnionego deklaracją rządową z 1816 r. W dobrach
szlacheckich początkowo prawo własności otrzymali tylko najbogatsi chłopi,
posiadający własny sprzężaj. Pozostali uzyskali je po Wiośnie Ludów, przy czym
do tego czasu większość małorolnych została wyrugowana przez szlachtę z ziemi
i pozostała jedynie robotnikami niepodlegającymi uwłaszczeniu. Wraz z regulowaniem spraw własności następowała likwidacja powinności chłopów wobec
dworu (pańszczyzna, czynsz, daniny w naturze) oraz szlachty w stosunku do wsi
(budowa i remont budynków chłopskich, pomoc w wypadkach nieurodzaju itp.).
Ponieważ wartość zobowiązań chłopskich była wyższa, chłopi musieli się od nich
wykupić. Najczęściej były to wieloletnie spłaty, albo część uprawianej dotąd ziemi. Ta druga forma dominowała w majątkach szlacheckich na całym Pomorzu,
których obszar dzięki temu wzrastał. Nie podlegały likwidacji robocizny i inne
powinności chłopów i dworu na rzecz gminy i instytucji wiejskich, np. szkół –
zwane szarwarkami, obowiązujące do czasów po II wojnie światowej.
Osobnymi ustawami i umowami z końca XIX w. regulowano wykup powinności chłopskich i dworskich na rzecz Kościoła – proboszcza i organisty, tzw.
dziesięcin lub mesznego. W myśl prawa dziesięcinę należało składać na św. Marcina, ale w praktyce zbierano ją podczas kolędy. O ile mieszkańcy większych wsi
składali zwykle określoną ilość korców żyta lub owsa, niekiedy także jaja, to ci,

90

Druk dokumentu z 1777 roku królewskiego wezwania do stawienia się przed Sądem
Ziemsko-Wójtowskim w Chojnicach w celu założenia księgi hipotecznej

91

którzy mieszkali w odległych od kościoła osiedlach
i pustkowiach, mieli dziesięcinę bardziej urozmaiconą.
Przykładowo w parafii bruskiej mieszkańcy Giełdona,
oprócz żyta i jaj dla proboszcza oraz tylko żyta dla
organisty, dawali co roku
60 srebrnych groszy w gotówce z tytułu kolędy i obiad
oraz 8 mac owsa dla proboszczowych koni i 4 dla
koni organisty. Pośrednikiem w wykupie tych powinności był Bank Rentowy
w Królewcu, dający parafii
listy wartościowe, od których proboszcz i organista
odbierali corocznie odsetki.
Mimo to pozostałości dziesięciny funkcjonowały jeszcze bardzo długo, w niektórych parafiach na Kaszubach i Pomorzu także
w II połowie XX w.
Trzecia ważna sprawa,
wchodząca w zakres uwłaZapis dotyczący dziesięciny na rzecz księdza
szczenia, to likwidacja seri organisty w Leśnie z notatnika Michała Kossakwitutów (praw chłopskich
-Główczewskiego (1854)
do korzystania z własności
dworu – szlachty i królewskich, głównie pastwisk, lasów i jezior oraz odwrotnie – np. prawa dworu do
polowania na gruntach chłopskich) oraz podział wspólnot gminnych. Do najważniejszych dla Kaszubów serwitutów należało prawo połowu ryb na jeziorach
i rzekach królewskich, lub niekiedy prywatnych, na potrzeby własnego stołu. Ryby,
grzyby i inne dary wód i lasów stanowiły dla mieszkańców Pomorza bardzo ważną
cząstkę codziennego utrzymania i pożywienia. Kaszubi długo bronili się przed
ich likwidacją, która nastąpiła ostatecznie w II połowie XIX w., a z czym nie pogodzili się do dziś, traktując to jako krzywdę wyrządzoną przez Prusaków, podtrzymaną przez państwo polskie. Stąd wedle licznych opinii tak powszechnym

92

W żëcym i mentalnoscë tejczasnëch Kaszëbów zachôdałë stolëmné zmianë.
Z mieszkańców wsë, parafii, nôblëższégò òkòlégò, niedôwno prawie przëpisónëch
do zemi i môlu swòjégò zamieszkaniô, stôwelë sã corôz czãscy òbëwatelama miast
i kraju, równak cëzégò w wiôldżi miarze państwa, nieczedë prawie swiata, wanożącë jakò lëdze wòlny w szukanim prôcë i chleba, lepszi przińdnoscë, dalek za
domôcé stronë. Pónktã wińdzeniô do tëch wiôldżich zmianów bëło wspòmnióné
ùwòlnienié chłopów.
Dopiérze òbczôs ùwòlnieniô kaszëbsczi, pòmòrsczi gbùr stôł sã fùlprawnym
miéwcą ùprôwióny zemi, a jegò nierëchòmòscë òstałë wpisóné pòd jegò nôzwëskã
do ksãgów wieczëstëch.
Ksãdżi wieczëste wprowadzoné òstałë w 1776 rokù przez Friderika Wiôldżégò nôpiérwi w òdniesenim do dóbr szlachecczich. Do dzys niechtërne rodzëznë i nierëchòmòscë na Kaszëbach mają dokùmentë i ksãdżi hipòteczné pòchôdającé z kùńca XVIII w.
Chłopsczé gòspòdarstwa dostowałë swòje môle w ksãgach hipòtecznëch dopiérze òbczôs ùwòlnieniô chłopstwa. Òbjimają òne interesëjącé materiałë tikającé żëcô codniowégò – òkòma aktama wpisów nowëch miéwców – dokùmentë
kùpna-sprzedażë, dzerżawë, wierzëtelnoscë i dłëgów hipòtecznëch, kòntraktë
slëbné, inwentarze majątków, testamentë…, a téż nierôz akta procesowé. Ùwòlnienié szarwarkòwëch chłopów, dokònóné w Prësach pò wòjnach napòleóńsczich,
òbjimało w pierszi rédze regùlacjã ùprocëmnieniów mietnoscowëch. W dobrach
państwòwëch – królewsczich nastãpòwało to wedle ediktu z 1808 rokù, a w priwatnëch na spòdlim prawa z 1811 rokù, ùzupełnionégò deklaracją rządową z 1816
rokù. W dobrach szlachecczich zôczątkòwò prawò mietnoscë òtrzimelë le nôbògatszi chłopi, mający gwôsny sprzãżôj. Pòòstałi zwëskelë je pò Zymkù Lëdów,
przë czim do tegò czasu wikszosc małorolnëch òstała wënëkónô przez szlachtã
z zemi i òstała jedënie robòtnikama niepòdlégającyma ùwòlnieniu. Razã z regùlowanim spraw mietnoscë nastãpòwała likwidacjô pòwinnoscy chłopów wedle
dwòru (pańszczëzna, pacht, daninë w nôtërze) i szlachtë w ùprocëmnieniu do wsë
(bùdowa i remónt chłopsczich bùdinków, pòmòc w wëpôdkù nieùrodzaju itp.).
Skòrno wartosc zòbòwiązaniów chłopsczich bëła wëższô, chłopi mùszelë sã òd nich
wëkùpic. Nôczãscy bëłë to wielelatné spłatë abò dzél ùprôwióny dotądka zemi.
Ta drëgô fòrma miała górã w majątkach szlachecczich na całim Pòmòrzim, chtërnëch òbéńda dzãka temù wzrôstała. Nie pòdlégałë likwidacji robòcëznë i jinszé
pòwinnoscë chłopów i dwòru na rzecz gminë i institucji wiesczich, np. szkółów –
zwóné szarwarkama, òbòwiãzëjącé jaż do czasów pò II wòjnie swiatowi.
Òsóbnyma ùstawama i ùgòdama z kùńca XIX w. regùlowelë wëkùp pòwinnoscy chłopsczich i dwòrsczich na rzecz Kòscoła – probòszcza i òrganistë, tzw. dzesãcën abò mesznégò. W mësl prawa dzesãcënã nôleżało składac na sw. Môrcëna,
ale w praktice zbiérelë jã òbczôs kòlãdë. Ò jile mieszkańcë wikszich wsy skłôdelë
colemało òkreśloną lëczbã kòrców żëta abò ówsa, nierôz téż jaja, to ti, chtërny

93

zjawiskiem było, a istnieje i dziś, kłusownictwo, często nie traktowane przez
lokalną społeczność w kategoriach kradzieży.
Gminę w ówczesnym pojęciu tworzyli dwór-folwark i wieś, a wspólną własnością były najczęściej pastwiska, nierzadko lasy, stawy i jeziorka. Likwidowano
najpierw wspólnoty pastwiskowe (stawy często do dziś są wiejskie, gminne), dzieląc
je zgodnie z prawem wyłącznie między właścicieli, proporcjonalnie do wielkości
ich gospodarstw. Stąd najwięcej otrzymywali najbogatsi – dwór i gburzy, mało –
małorolni, a nic – bezrolni, dla których te wspólnoty miały największe znaczenie.
Przebieg reform w poszczególnych wsiach był różny. Całością w odniesieniu
do Pomorza Nadwiślańskiego kierowała Komisja Generalna w Bydgoszczy (tam
też zachowały się w Archiwum Państwowym jej ciekawe akta), wydająca ostateczne decyzje na bazie badań i porozumień zainteresowanych stron, przygotowywanych przez Komisje Powiatowe i Specjalne. Dochodziło często do sporów,
procesów sądowych, dzięki czemu regulacja ciągnęła się nieraz dziesiątki lat; niektóre sprawy nawet do początków XX w. Dla samych zainteresowanych najbardziej doniosłe znaczenie miała separacja – wydzielenie raz na zawsze ziemi należącej do poszczególnych gospodarzy – szlacheckich i chłopskich. Oddzielenie
ziemi dworskiej od chłopskiej to separacja generalna, a wydzielenie indywidualnych gospodarstw chłopskich – to separacja specjalna. Ta druga była donioślejsza, bo pierwsza bardzo często miała już wcześniej miejsce. Wówczas to wzrosła
rola mierniczych – geodetów, którzy napracowali się nad wymierzaniem pól chłopskich i szlacheckich, także we wsiach, gdzie żyła drobna szlachta, a wszędzie trudno
było o szybką ugodę. Wokół separacji indywidualnej narosło najwięcej konfliktów i długoletnich sporów, stąd stała się ona synonimem całego procesu uwłaszczenia.
Teodor Kossak-Główczewski w swojej kronice, obejmującej dzieje rodu i wsi
Kaszuba w okolicy Brus, pisząc o dziadku Michale, właścicielu także dóbr Milachowo i cząstki w Rolbiku, zapisał:
Po separacji, która nastąpiła roku 1850, wybudował roku 1856 piękny budynek
przy jeziorze, podwórze i obszerny dom dla robotników i zapisał te dobra swojemu
synowi Mateuszowi roku 1859. (…) Mateusz urodził się dnia 16-go września 1832
we Wentf iu przy Kościerzynie. Do szkoły chodził najprzód do Kościerzyny, a potem
z Kaszuby do Leśna. Kilka lat był na gimnazjum w Chojnicach. Przyszedłszy
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1807–1815 W okresie wojen napoleońskich istnieje Wolne Miasto Gdańsk.
1815 W wyniku Kongresu Wiedeńskiego całe Pomorze znajduje się w granicach państwa pruskiego (stan taki trwa do 1920 roku).
1826–1827 Wyprawy badawcze na tereny kaszubskie pastora gdańskiego Krzysztofa
Celestyna Mrongowiusza (1764–1855) – początek naukowych badań nad problematyką kaszubską.

94

○

mieszkelë w òdległëch òd kòscoła òsedlach i na pùstkach, mielë dzesãcënã barżi
ùrozmajiconą. Np. w parafii brusczi mieszkańcë Dżełdona, òkòma żëta i jôj dlô
probòszcza i le żëta dlô òrganistë, dôwelë co rokù 60 strzébrznëch groszi w gòtówce
z titułu kòlãdë, pôłnié i 8 mac ówsa dlô probòszczowëch kòni, a téż 4 dlô kòni
òrganistë. Pòstrzédnikã w wëkùpie tëch pòwinnoscy béł Bank Rentowi w Króléwcu,
dający parafii wôrtoscowé lëstë, òd chtërnëch probòszcz i òrganista òdbiérelë
co rokù òdsetczi. Nimò to zaòstałoscë dzesãcënë fónkcjonowałë jesz baro długò,
w niechtërnëch parafiach na Kaszëbach i Pòmòrzim téż w II pòłowie XX w.
Trzecô wôżnô sprawa, wchôdającô w krąg ùwòlnieniô chłopów, to likwidacjô
serwitutów (chłopsczich prôw do kòrzëstaniô z mietnoscy dwòru – szlachtë i królewsczich, przédno pastwisk, lasów, jezór i òdwrotnie, np. prawa dwòru do pòlowaniô na gruntach chłopsczich) i pòdzél jednot gminnëch. Do nôwôżniészich
dlô Kaszëbów serwitutów nôleżało prawò łowieniô rib na jezorach i rzékach królewsczich, abò nierôz priwatnëch, na pòtrzebë swòjégò stołu. Rëbë, grzëbë i jinszé
darë wòdów i lasów bëłë dlô mieszkańców Pòmòrzô baro wôżnym dzélą codniowégò ùtrzimaniô i pòżëwieniô. Kaszëbi długò bronilë sã przed jich likwidacją, chtërna òstateczno nastąpiła w II pòłowie XIX w., a z czim nie pògòdzëlë sã
do dzys, trzëmającë to jakò krziwdã wërządzoną przez Prësôków, pòdtrzimóną
przez państwò pòlsczé. Stądka wedle wielnëch zdaniów tak pòwszédnym zjawiszczã bëło, a jistnieje i dzys, kłusownictwò, jaczé czãsto nie je òdbiéróné przez
môlową spòlëznã w kategòriach kradzeżi.
Gminã w tejczasnym pòjãcym twòrzëlë dwór-fòlwark i wies, a pòspólną mietnoscą bëłë nôczãscy pastwiska, nierôzka lasë, stawë i jezórka. Likwidowelë nôpiérwi jednotë pastwiskòwe (stawë czãsto do dzys są wiesczé, gminné), dzelącë je
zgódno z prawã leno midzë miéwców, propòrcjonalno do wiôlgòscë jich gòspòdarstwów. Stądka nôwicy òtrzimiwelë nôbògatszi – dwór i gbùrzë, mało – małorolni,
a nic – bezrolny, dlô chtërnëch te jednotë miałë nôwikszé znaczenié.
Przebiég refòrm w pòjedińczich wsach béł rozmajiti. Całoscą w òdniesenim
do Pòmòrzô Nadwislańsczégò czerowała Kòmisjô Generalnô w Bëdgòszczë (tam
téż dochòwałë sã w Archiwùm Państwòwim ji czekawé akta), wëdającô òstateczné
decyzje na spòdlim badaniów i pòrozmieniów zainteresowónëch strón, przëgòtowiwónëch przez Kòmisje Pòwiôtowé i Specjalné. Dochôdało czãsto do spiérk,
procesów sądowëch, dzãka czemù regùlacja cygnãła sã nierôz dzesątczi lat;
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1807–1815 W cządze napòleóńsczich wòjnów jistnieje Wòlné Miasto Gduńsk.
1815 Na skùtk Kòngresu Wiedeńsczégò całé Pòmòrzé nalazło sã w grańcach prësczégò
państwa (taczi stón tërwô do 1920 rokù).
1826–1827 Nôùkòwé pòdróże na kaszëbsczé terenë gduńsczégò pastora Krzësztofa Celestëna Mrągòwiusza (1764–1855) – zôczątk nôùkòwëch badaniów nad problemama
kaszëbsczima.

95

○

Nowy dwór Kossak-Główczewskich w Kaszubie z 1911 r.

ze szkół do domu, musiał orywać we woły, nieraz powiadał, iż gdy woły do pługa
pędzili, słońce im na polu wzeszło. Z pierwszych miar był wzięty do wojska, służył
3 lata w Gryf ii, Stralsundzie i Amsterdamie. Ani raz nie był na urlopie. W Gryf ii
nie było wtenczas kościoła katolickiego. W całym mieście był tylko jeden ksiądz katolicki, który w pokoju najętym Msze św. odprawiał. Na nabożeństwa tam odprawiane regularnie uczęszczał. (T. Główczewski, Kronika…, s. 83-85).

W tymże cytacie jest sygnał o jednym z najpoważniejszych skutków uwłaszczenia, separacji – o rozwoju przestrzennym i architektonicznym wsi i regionu.
Budowali nowe siedliska przede wszystkim chłopi, lokalizując je niekiedy w centrum swoich gruntów, poza wsią. Stąd pomnożenie na Kaszubach i Pomorzu charakterystycznych już wcześniej pustek, wybudowań – parceli, otaczających starą
wieś – centrum, w którym rosła rola karczmarzy i rzemieślników, kupców i robotników – chałupników i komorników, mieszkających obok gospodarzy – gburów i zagrodników, dorabiających nierzadko u gbura czy dziedzica, albo też szukających lepszych warunków życia, przynajmniej dla swoich dzieci, w pobliskim
mieście czy dalekim świecie.
Integralną cząstką pruskiego programu reformy ustroju państwa, najważniejszą
obok regulacji stosunków własnościowych na wsi, było poszerzenie kompetencji

96

niechtërne sprawë nawetka do zôczątków XX w. Dlô samëch zainteresowónëch
nôbarżi doniosłé znaczenié miała separacjô – wëdzelenié rôz na wiedno zemi
nôleżący do pòjedińczich gòspòdarzi – szlachecczich i chłopsczich. Òddzelenié
zemi dwòrsczi òd chłopsczi to separacjô generalnô, a wëdzelenié indiwidualnëch
gòspòdarstwów chłopsczich – to separacjô specjalnô. Ta drëgô bëła wôżniészô,
bò pierszô baro czãsto miała ju wczasni swój môl. Wnenczas to wzrosła rolô mierniczich – geòdetów, chtërny narobilë sã nad wëmiérzanim chłopsczich pòlów
i szlachecczich, téż we wsach, gdze żëła drobnô szlachta, a wszãdze cãżkò bëło
ò chùtką ùgòdã. Wkół separacji indiwidualny narosło nôwicy kònfliktów i wielelatnëch spiérk, stądka stała sã òna synonimã całégò procesu ùwòlnieniô.
Teòdor Kòssôk-Główczewsczi w swòji kronice, òbjimający dzeje rodu i wsë
Kaszëba w òkòlim Brusów, piszącë ò starkù Michale, miéwcë téż dóbr Milachòwò
i cząstce w Rolbikù, zapisôł:
Po separacji, która nastąpiła roku 1850, wybudował roku 1856 piękny budynek
przy jeziorze, podwórze i obszerny dom dla robotników i zapisał te dobra swojemu
synowi Mateuszowi roku 1859. (…) Mateusz urodził się dnia 16-go września 1832
we Wentf iu przy Kościerzynie. Do szkoły chodził najprzód do Kościerzyny, a potem
z Kaszuby do Leśna. Kilka lat był na gimnazjum w Chojnicach. Przyszedłszy
ze szkół do domu, musiał orywać we woły, nieraz powiadał, iż gdy woły do pługa
pędzili, słońce im na polu wzeszło. Z pierwszych miar był wzięty do wojska, służył
3 lata w Gryf ii, Stralsundzie i Amsterdamie. Ani raz nie był na urlopie. W Gryf ii
nie było wtenczas kościoła katolickiego. W całym mieście był tylko jeden ksiądz
katolicki, który w pokoju najętym Msze św. odprawiał. Na nabożeństwa tam odprawiane regularnie uczęszczał. (T. Główczewsczi, Kronika…, s. 83-85).

Karsińskie karczmy Niemczyków i Wontków przed I wojną

97

Panorama Chojnic z końca XIX wieku

miast, upodmiotowienie samorządów miejskich. Miasta stały się jako gminy podmiotem prawa publicznego. Mimo iż nie wszyscy mieszkańcy zostali zrównani
w prawach, a gminę stanowił jedynie ogół właścicieli-obywateli uprawnionych
do udziału w życiu publicznym i nabywania nieruchomości, zyskały miasta ogromne możliwości samodzielnego działania i rozwoju. Ostatecznie też oddzielono
w państwie funkcje sądownicze od administracji, tworząc klarowny system sądownictwa. Proklamowanie zasady wolności uprawiania zawodu stworzyło nowe
warunki rozwoju rzemiosła i innych dziedzin produkcji, a w efekcie rozwój przemysłu i pełną emancypację mieszczaństwa i Żydów. Zreformowano administrację centralną państwa, wprowadzając regencje. Zreformowano wojsko, wprowadzając w 1815 r. powszechny obowiązek służby wojskowej i nowe kryteria awansów oficerskich, oparte na wykształceniu, zasługach i wysłudze lat, co nie w pełni
się udało, gdyż tak w biurokracji jak i w wojsku w dużej mierze nadal decydowały
siły i tradycje junkierskie. Środowisko junkrów, szczególnie pomorskich, choć nie
całe, było przeciwne szerszym reformom i demokratyzacji. W I połowie XIX w.
otwarta została jednak szeroka droga przemian ku kapitalizmowi i demokracji.
Szlachta, ziemiaństwo, a zwłaszcza jego najbogatsza część – junkierstwo,
zachowując dominujące znaczenie w biurokracji i wojsku, szczególnie mocno
utożsamiała się z królem, potem cesarzem. Kaszubska jej cząstka w dużej mierze
ulegała ograniczeniu, zwłaszcza drogą germanizacji. Nieliczne tylko rody, poza

98

W timże cëtace je sygnôł ò jednym z nôpòwôżniészich skùtków ùwòlnieniô
chłopstwa, separacji – ò rozwiju przestrzénnym i architektonicznym wsy i regionu. Bùdowelë nowé sedlëska przede wszëtczim chłopi, lokalizëjącë je nierôz
w centrum swòjich gruntów, za wsą. Stądka pòmnożenié na Kaszëbach i Pòmòrzim
charakteristicznëch ju wczasni pùstk, wëbùdowaniów – parceli, otaczającëch stôrą
wies – centrum, w chtërnym rosła rola karczmarzi i rzemiãsników, kùpców i robòtników – chałëpników i kòmòrników, mieszkającëch òkòma gòspòdarzi – gbùrów
i zôgrodników, dorôbiającëch nierôzka ù gbùra czë dzedzëca, abò téż szukającëch
lepszich leżnoscy żëcô, przënômni dlô swòjich dzecy, w blësczim miesce czë
daleczim swiece.
Integralną cząstką prësczégò programù refòrmë ùstroju państwa, nôwôżniészą
òkòma regùlacji ùprocëmnieniów mietnoscowëch na wsë, bëło pòszerzenié kòmpetencji miastów, ùpòdmiotowienié miesczich samòrządów. Miasta stałë sã jakò
gminë pòdmiotã pùblicznégò prawa. Nimò że nie wszëscë mieszkańcy òstelë
zrównóny w prawach, a gminã stanowiła jedënie całosc miéwców-òbëwateli ùprawnionëch do ùdzélu w pùblicznym żëcym i nabiwaniô nierëchòmòscy, zwëskałë
miasta wiôldżé mòżlëwòscë samòstójnégò dzejaniô i rozwiju. Òstateczno téż òstałë
òddzéloné w państwie fónkcje sądowniczé òd administracji, twòrzącë klarowny
system sądowiznë. Ògłoszoné zasadë wòlnoscë ùprôwianiô warkù stwòrzëłë nowé
leżnoscë rozwiju rzemiãsła i jinszich òbrëmiów produkcji, a jakno skùtk rozwij
przemësłu i całkòwitą emancëpacjã mieszczaństwa i Żëdów. Zrefòrmòwónô òstała
administracja centralnô państwa przez wprowadzenié regencji. Zrefòrmòwóno
téż wòjskò, wprowadzającë w 1815 rokù pòwszédny òbrzészk wòjskòwi służbë
i nowé kriteria òficérsczich awansów, òpiarté na wësztôłcenim, zasłëgach i wësłëdze
lat, co nié w całoscë sã ùdało, bò tak w biurokracji jak i w wòjskù w wikszi miarze
dali decydowałë sëłë i tradicje junkersczé. Òkrãżé junkrów, òsoblëwie pòmòrsczich,
chòc nié całé, bëło procëmné szerszim refòrmóm i demòkratizacji. W I pòłowie
XIX w. òtemkłô òstała równak szerokô droga przemian ów do kapitalizmù
i demòkracji.
Szlachta, zemiaństwò, a òsoblëwie jegò nôbògatszi dzél – junkerstwò, zachòwùjącë dominëjące znaczenié w biurokracji i wòjskù, òsoblëwie mòcno identifikòwała sã z królã, pòtemù césarzã. Kaszëbskô ji cząstka w wikszi miarze ùlégała
ògrańczeniu, òsoblëwie drogą germanizacji. Le niewielné rodë, òkòma pòtómków dôwnégò drobnégò ricerstwa, ùtrzimałë swòjã kaszëbską, a nôczãscy przedstôwiałë ju niemiecką czë pòlską juwernotã. Wiele z Pòlôchów tracëło majątczi
w kònkùrencji z Niemcama, nie wëtrzimùjącë zastrzegów narzuconëch przez rząd,
daleczi òd sympatii do kaszëbsczich i pòlsczich apartnoscy. Proces germanizacji
szlachtë przëspiészałë ùłatwieniô w wòjskòwi karierze czë administracji, a nawet
w szkòłowiznie. Pòwszédné wpłëwanié germanizacyjné wòjska i garnizonów
ùlokòwónëch na Kaszëbach i Pòmòrzim je znóné.

99

potomkami dawnego drobnego rycerstwa, zachowały swoją kaszubską, a najczęściej prezentowały już niemiecką
czy polską tożsamość. Wielu z Polaków
traciło majątki w konkurencji z Niemcami, nie wytrzymując warunków narzuconych przez rząd, daleki od sympatii wobec kaszubskich i polskich odrębności. Proces germanizacji szlachty
przyspieszały ułatwienia w karierze
wojskowej czy administracji, a nawet
szkolnictwie. Powszechne oddziaływanie germanizacyjne wojska i garnizonów ulokowanych na Kaszubach i Pomorzu jest znane.
W mocno zmilitaryzowanym państwie pruskim wojsko i garnizony były
też czynnikiem rozwoju gospodarczego miast i regionu. Z miast kaszubskich,
Pamiątkowa fotografia z pruskiego wojska
poza stołecznym Gdańskiem, garnizonami uszczęśliwiono w II połowie
XIX w. Chojnice i Wejherowo, a także Lębork i Słupsk, gdzie dominował żywioł
niemiecki. Powszechna służba wojskowa, dla wielu Kaszubów dostępna także
w uprzywilejowanych jednostkach królewskich czy cesarskich, dawała możliwość
poznania obcych i dalekich dotąd miast i krajów. Udział we wspaniałych manewrach, czy nawet zwycięskich wojnach, powodował umocnienie poczucia więzi
z dworem i państwem. Jego obcość ulegała także pomniejszeniu między innymi
poprzez szkołę, gdzie uczono lojalności i miłości dla króla i państwa, a głównie
języka niemieckiego. Język kaszubski oraz polski i religia katolicka stanowiły
o poczuciu odrębności Kaszubów w Prusach Zachodnich. W prowincji Pommern decydował o tym wyłącznie język kaszubski i rodzima tradycja słowiańska.
Stąd też tak wielka rola kościołów i szkoły pruskiej, obok wojska, obejmujących
ogół społeczności, dzieci czy młodzieży, choćby tylko męskiej. Przywożone
z wojska pamiątki i umiejętności, znajomość pieśni i tradycji wojskowych, były
przedmiotem troski i nauczania także szkoły, zmierzającej do ich popularyzacji
i umacniania ducha niemieckiego wśród słowiańskich poddanych. Można powiedzieć, iż generalnie, choć korzystali oni też z dobrodziejstw państwa pruskiego, stanowili jednak drugą kategorię obywateli.

100

W mòcno zmilitarizowónym państwie prësczim wòjskò i garnizonë bëłë téż
rësznikã gòspòdarsczégò rozwiju miastów i regionu. Z kaszëbsczich miastów,
òkòma stołecznégò Gduńska, garnizonama ùszczeslëwioné òstałë w II pòłowie
XIX w. Chònice i Wejrowò, a téż Lãbòrk i Słëpsk, gdze przewôgã miała ju lëdnosc
niemieckô. Pòwszédnô służba wòjskòwô, dlô wiele Kaszëbów dostãpnô téż
w ùprzëwilejowónëch jednostkach królewsczich czë césarsczich, dôwała mòżlëwòsc pòznaniô cëzëch i daleczich dotądka miastów i krajów. Ùdzél w widzałëch
manéwrach czë nawetka dobëtnëch wòjnach sprôwiôł ùmòcnienié pòczëcô
parłãczi z dwòrã i państwã. Jegò cëzota ùlégała téż zmiészeniu midzë jinyma przez
szkòłã, gdze ùczëlë lojalnoscë i miłoscë dlô króla i państwa, a przédno jãzëka
niemiecczégò. Jãzëk kaszëbsczi i pòlsczi i religiô katolëckô stanowiłë ò pòczëcym
apartnoscë Kaszëbów w Prësach Zôchòdnëch. W prowincji Pommern decydowôł
ò tim leno jãzëk kaszëbsczi i domôcô tradicjô słowiańskô. Stądka téż tak wiôlgô
rolô kòscołów i prësczi szkòłë, òkòma wòjska, òbjimającëch całosc spòlëznë, dzecy czë młodzëznë, chòcbë le chłopsczi. Przëwòżóné z wòjska pamiątczi i ùmiejãtnoscë, znajomòsc piesni i wòjskòwëch tradicji, bëłë przedmiotã starë i nôùczaniô téż szkòłë, zmiérzający do jich pòpùlarizacji i ùmacnianiô niemiecczégò dëcha
westrzód słowiańsczich pòddónëch. Mòże pòwiedzec, że òglowò, chòc kòrzëstelë
òni téż z dobrodzejstwów prësczégò państwa, stanowilë równak drëgą kategòriã
òbëwateli.

Pocztówka z Lęborka z końca XIX wieku

101

2. Rola szkolnictwa a rozwój rodzimej
inteligencji

Rozwój szkolnictwa powszechnego na Pomorzu nastąpił dopiero po wojnach
napoleońskich z inicjatywy władz i w dużej mierze także dzięki staraniom lokalnych elit, a zwłaszcza duchownych, którzy pełnili funkcje inspektorów. Długo też
funkcja nauczyciela była łączona z posadą organisty, a budynek szkoły z organistówką. W państwie pruskim już w 1825 r. wprowadzano obowiązkowe nauczanie dzieci w wieku 6-14 lat. Długo jednak, zwłaszcza w prowincjach wschodnich,
nie zapewniono dostatecznych dla jego realizacji warunków. Za nieusprawiedliwioną nieobecność dzieci w szkole, tzw. żmudy szkolne, karano rodziców grzywną,
a w razie niemożności jej uiszczenia, zamieniano ją na więzienie. Rodzice, częstokroć niedoceniający wartości nauki, zatrzymywali dzieci do pomocy w pilnych pracach, a niekiedy zimą czynili to np. z powodu braku obuwia. Wynikające
stąd sprawy żmud regulowano z reguły na bieżąco z nauczycielami. Starsi ludzie
na Kaszubach jeszcze niedawno wspominali z uśmiechem, ile pomagała w tej
materii darowana nauczycielowi gęś, kura czy funt masła. Nauczyciele, pochodzący z lokalnej społeczności, starali się unikać konfliktów, stąd niezbyt gorliwie
wykonywali odgórne zarządzenia. Władze oświatowe miały problemy ze znalezieniem odpowiednich kandydatów na nauczyciela, a gminy z utrzymaniem szkół.
Zdecydowana ich większość w I połowie XIX w. to jednoklasówki z jednym nauczycielem. Nauczano wówczas jeszcze równocześnie w języku polskim i niemieckim. O kaszubskim nie było w ogóle mowy.
O poziomie nauczania i wyposażenia szkół mówią ówczesne plany zajęć i inwentarze szkolne. Naukę ograniczano zwykle do czytania i pisania po polsku i po
niemiecku oraz rachunków i historii biblijnej, a także wiadomości praktycznych
z zakresu przyrody i gospodarstwa. Uwzględniano też śpiew. W inwentarzu
z 1845 r. szkoły w Czyczkowach, do której uczęszczało wówczas 157 dzieci, zanotowano oprócz podręczników do podstawowych przedmiotów po 1 egzemplarzu,
służących zapewne wyłącznie nauczycielowi, 26 egz. Lesebuch für Denkschüler,
17 egz. Lesebuch für Volksschulen in Preussen, 20 egz. Kinderfreund von A. E. Preuss,
12 elementarzy polsko-niemieckich i 15 stołów (w tym 1 katedra), 26 tablic łupkowych do pisania oraz 2 tablice ścienne i 2 szafy do książek. Gdzie indziej uwzględniano jeszcze dzwon na stole. Wzmiankowany podręcznik Kinderfreund bywał też
w wersji polskiej pt. Przyjaciel Dzieci czyli książka do czytania podług A. E. Preussa
i J. A. Vettera dla katolickich szkół elementarnych, przerobiona przez Ksawerego

102

2. Rolô szkò³owiznë a rozwij domôcy
inteligencji

Rozwij pòwszédny szkòłowiznë na Pòmòrzim nastąpił dopiérze pò napòleóńsczich wòjnach z inicjatiwë władzë i w wikszi miarze téż za starą môlowëch elit,
a òsoblëwie dëchòwnëch, chtërny sprôwielë fónkcje inspektorów. Długò téż
fónkcja szkólnégò bëła parłãczonô z fónkcją òrganistë, a bùdink szkòłë z òrganistówką. W państwie prësczim ju w 1825 rokù wprowadzëlë òbrzészkòwé nôùczanié dzecy w wiekù 6-14 lat. Długò równak, òsoblëwie we wschòdnëch prowincjach, nie òstałë zagwësnioné dostateczné dlô jegò realizacji warënczi. Za nieùsprawiedlëwioné niebëcé dzecy w szkòle, tzw. szkòłowé żmùdë, kôrelë starszich
grziwną, a w przëpôdkù niemòżnoscy ji ùjiszczeniô, zamienielë jã na sôdzã.
Starszi, nieùwôżający czãsto wôrtnotów nôùczi, zatrzëmiwelë dzecë do pòmòcë
w pilnëch robòtach, a nierôz zëmą czënilë to np. dlô felënkù bótów. Wëchôdającé
stądka sprawë żmùdów bëłë regùlowóné przeważnie na bieżąco ze szkólnyma.
Starszi lëdze na Kaszëbach jesz niedôwno wspòminelë z ùsmiéchã, jile pòmôgała
w tim darowónô szkólnémù gãs, kùra czë fùnt masła. Szkólny, jaczi pòchôdelë
z môlowi spòlëznë, mielë starã ùnikac kònfliktów, stądka nié za baro gòrlëwie
wëkònywelë òdgórné zarządzenia. Władze edukacyjné miałë problemë z nalézenim òdpòwiednich kandidatów na szkólnégò, a gminë z ùtrzëmanim szkòłów.
Zdecydowónô jich wikszosc w I pòłowie XIX w. to jednoklasówczi z jednym
szkólnym. Ùczëlë wnenczas jesz równoczasno w jãzëkù pòlsczim i niemiecczim.
Ò kaszëbsczim wcale nie bëło mòwë.
Ò równi nôùczaniô i wëpòsażeniô szkòłów swiôdczą tejczasné planë zôjãców
i szkòłowé inwentarze. Nôùkã ògrańczëlë colemało do czëtaniô i pisaniô pò pòlskù
i pò niemieckù, téż rechùnków i biblijny historii, jak i prakticznëch wiadomòscy
z krãgù przërodë i gòspòdarstwa. Wzãlë pòd ùwôgã téż spiéw. W inwentarzu
z 1845 rokù szkòłë w Czëczkòwach, do chtërny chòdzëło wnenczas 157 dzecy,
zapisónëch je òkòma ùczbòwników do spòdlowëch przedmiotów pò 1 egzemplarzu, służącëch gwësno leno szkólnémù, 26 egz. Lesebuch für Denkschüler, 17 egz.
Lesebuch für Volksschulen in Preussen, 20 egz. Kinderfreund von A. E. Preuss,
12 elementarzi pòlskò-niemiecczich i 15 stołów (w tim 1 katedra), 26 tôblëc łupkòwëch do pisaniô i 2 tôblëce scanowé, a téż 2 szafë do ksążk. Gdze jindze brelë jesz
pòd ùwôgã zwónk na stole. Pòmieniony ùczbòwnik Kinderfreund biwôł téż
w wersji pòlsczi pt. Przyjaciel Dzieci czyli książka do czytania podług A. E. Preussa
i J. A. Vettera dla katolickich szkół elementarnych, przerobiona przez Ksawerego

103

Stara szkoła w Borsku nad Jeziorem Wdzydzkim – fotografia z końca XIX w.

F. A. E. Łukaszewskiego, nauczyciela języka polskiego. Czwarte poprawione wydanie, Berlin 1864. Oryginał niemiecki tego podręcznika, wydany w Królewcu, po
raz pierwszy został spolszczony przez Łukaszewskiego z Bydgoszczy w 1846 r.
Szkoły miały charakter wyznaniowy. Na Pomorsce – Pommern, poza ziemią
lęborsko-bytowską, były prawie wyłącznie ewangelickie, w Prusach Zachodnich
dominowały katolickie. Obok nich były symultanne, gdzie uczono dzieci wszystkich wyznań. Do ewangelickich w Prusach Zachodnich uczęszczały z reguły głównie dzieci napływających z głębi Niemiec urzędników administracji, lasów, poczty itp. Szkoły te cieszyły się preferencjami władz. Utożsamiano je z państwem
pruskim i niemczyzną. W 1872 r. drogą ustawową zniesiono nadzór duchownych
inspektorów nad szkołami katolickimi, który niby utrudniał wychowanie obywatelskie uczniów.
W archiwum parafialnym w Brusach zachował się tekst przysięgi, zapisanej
w języku polskim, złożonej przez Aleksandra Goebla w 1848 r.
– Ja Aleksander Goebel przysięgam Bogu wszystkowiedzącemu i świętemu, że będąc
za nauczyciela przy szkole w Zalesiu wezwany i ustanowiony, że w tym jako
we wszelkim innym urzędzie, do którego bym mógł w przyszłości być wezwany, Najjaśniejszemu Monarchowi Pruskiemu, Fryderykowi Wilhelmowi IV-temu, mojemu
najłaskawszemu Królowi i Panu, i Królewskiemu Domowi wierny i posłuszny być,
konstytucji sumiennie przestrzegać, dobro ojczyzny w moim powołaniu podług sił
rozmnażać, wszystkie moje urzędowe obowiązki podług stanowczych i jeszcze mających być ustanowionych praw i urządzeń kraju i od niego urządzonej zwierzchności
sumiennie wykonać, mnie powierzoną młodzież do pobożnych, dobrych i rozumnych

104

F.A.E. Łukaszewskiego, nauczyciela języka polskiego. Czwarte poprawione wydanie, Berlin 1864. Òriginôł niemiecczi tegò ùczbòwnika, wëdóny w Króléwcu, pierszi
rôz òstôł spòlszczony przez Łukaszewsczégò z Bëdgòszczë w 1846 rokù.
Szkòłë miałë charakter wëznaniowi. Na Pòmòrsce – Pommern, òkòma zemi
lãbòrskò-bëtowsczi, bëłë prawie leno ewangelicczé, w Prësach Zôchòdnëch górã
miałë katolëcczé. Òkòma nich bëłë symùltanné, gdze ùczëlë dzecë wszëtczich
wëznaniów. Do ewangelicczich w Prësach Zôchòdnëch colemało przédno chòdzëłë
dzecë napłëwającëch z głãbi Niemców ùrzãdników administracji, lasów, pòcztë
itp. Szkòłë te bëłë preferowóné przez władzë. Identifikòwelë je z państwã prësczim
i niemczëzną. W 1872 rokù drogą ùstawòwą znioslë nadzór dëchòwnëch inspektorów nad szkòłama katolëcczima, jaczi nibë ùcãżiwôł wëchòwanié òbëwatelsczé
ùczniów.
W archiwùm parafialnym w Brusach zachòwôł sã tekst przësëdżi, zapisóny
w pòlsczim jãzëkù, złożony przez Aleksãdra Goebla w 1848 rokù:
– Ja Aleksander Goebel przysięgam Bogu wszystkowiedzącemu i świętemu, że będąc
za nauczyciela przy szkole w Zalesiu wezwany i ustanowiony, że w tym jako
we wszelkim innym urzędzie, do którego bym mógł w przyszłości być wezwany, Najjaśniejszemu Monarchowi Pruskiemu, Fryderykowi Wilhelmowi IV-temu, mojemu
najłaskawszemu Królowi i Panu, i Królewskiemu Domowi wierny i posłuszny być,
konstytucji sumiennie przestrzegać, dobro ojczyzny w moim powołaniu podług sił
rozmnażać, wszystkie moje urzędowe obowiązki podług stanowczych i jeszcze mających być ustanowionych praw i urządzeń kraju i od niego urządzonej zwierzchności
sumiennie wykonać, mnie powierzoną młodzież do pobożnych, dobrych i rozumnych
ludzi kształcić, z czułością i gorliwością starać się być, również sam chrześcijańskie
i budujące życie prowadzić, tak jak się rzetelnemu nauczycielowi należy, do tego
wszystkiego niech mi Bóg i jego Ewangelia dopomoże.

Szkoła w Przymuszewie, do której uczęszczała Anna Łajming

105

ludzi kształcić, z czułością i gorliwością starać się być, również sam chrześcijańskie
i budujące życie prowadzić, tak jak się rzetelnemu nauczycielowi należy, do tego
wszystkiego niech mi Bóg i jego Ewangelia dopomoże.

Przysięga ta ilustruje, jak bardzo szkoła wprzęgnięta była w system polityki
państwowej, z czasem jeszcze bardziej zmierzającej do przyspieszenia germanizacji dzieci i społeczności polskiej. Jej narzędziami byli nauczyciele, często Kaszubi, Polacy z pochodzenia, albo też i tacy jak A. Goebel, pochodzący z rodziny
niemieckiej. Goebel pracował w Zalesiu 60 lat, a po nim następne pół wieku jego
syn Konstanty. Rodzina ta w bruskiej okolicy uległa całkowitemu spolszczeniu
i kaszubizacji, zapisując się mocno i pozytywnie w świadomości mieszkańców
Ziemi Zaborskiej. Z reguły jednak powszechniejsza była germanizacja nauczycieli i ich rodzin – Kaszubów, Polaków. Decydował czynnik ekonomiczny.
Władze pruskie, realizując program germanizacji, ograniczały na byłych ziemiach polskich, a więc i na Kaszubach, zakres używania języka polskiego w szkole
do klas najniższych. Od 1873 r. dotyczyło to już tylko religii i śpiewu kościelnego.
W 1887 r. całkowicie usunięto język polski jako przedmiot nauczania. Nie pomagały liczne petycje, manifestacje, interwencje – rodziców, posłów polskich, biskupów katolickich, akcja prasowa. Doszło do tego, że nawet religii uczono od
najmłodszych klas w języku niemieckim. Na tym tle w 1906 r. wybuchł słynny
strajk szkolny, który objął Wielkopolskę i Prusy Zachodnie, gdzie największe
zaangażowanie wykazała ludność kaszubska. Chodziło o przywrócenie nauczania religii po polsku… Na uczestników tej akcji – rodziców i dzieci – spadły liczne kary fizyczne i finansowe oraz inne prześladowania. Nauczyciele, niekiedy
wbrew własnemu sumieniu, uczestniczyli w zdławieniu protestu. O jednym z nich
jeszcze w 1980 r. wspominała Franciszka Knitter z Kloni – jedna z uczestników
strajku: Polak po polsku mówił, ale musiał bić, bo by poszedł z urzędu. Jak Polska
nastała, wyciągnął do ruskiej granicy. Czując wyrzuty sumienia, opuścił Kaszuby,
ale pozostał w Polsce.
W czasie pruskiego panowania, zwłaszcza po wojnie z Francją 1870/71 roku,
nastąpił na Kaszubach i Pomorzu poważny rozwój szkolnictwa, głównie podstawowego. Powstało wiele budynków, typowych dla całego państwa, z czerwonej
cegły, krytych stromym dachem. Przybyło nauczycieli, kształconych głównie
w dobrze zorganizowanych seminariach, m.in. w Kościerzynie i Grudziądzu. Wielu
sprowadzano też z głębi Rzeszy, dając im specjalne dodatki do pensji lub wcześniej stypendia. Niektórzy z nich byli bezwzględnymi germanizatorami, inni bardzo często wtapiali się w lokalną społeczność, stając się, podobnie jak ona, ludźmi
wielu kultur. O ile jednak Kaszubi bardzo często znali trzy języki (obok rodzimej
kaszubszczyzny niemiecki – czasem dwa, bo i Plattdeutsch – oraz polski, wyniesiony z nauki katechizmu w kościele i domowych lektur, zwłaszcza prasy), o tyle
miejscowi Niemcy rzadziej opanowywali polski czy kaszubski.

106

Przësëga ta pòkazywô, jak baro szkòła bëła wprzëgłô w system pòliticzi państwòwi, z czasã jesz barżi zmiérzający do przëspieszeniô germanizacji dzecy
i spòlëznë pòlsczi. Ji nôrzãdzama bëlë szkólny, czãsto Kaszëbi, Pòlôszë z pòchôdaniô, abò téż i taczi jak A. Goebel, pòchôdający z rodzëzny niemiecczi. Goebel
robił w Zôlesym 60 lat, a pò nim nôstãpné pół wiekù jegò syn Kònstanti. Rodzëzna
ta w brusczim òkòlim ùległa w całoscë spòlszczeniu i kaszëbizacji, zapisëjącë sã

107

Budynek Seminarium Nauczycielskiego w Kościerzynie, którego dyrektorem
był m.in. ks. poeta śląski Konstanty Damrot

Niemniej ważnym czynnikiem nowoczesnego rozwoju Pomorza i społeczności
kaszubskiej była coraz powszechniejsza edukacja na poziomie średnim – zawodowym, od rolniczego poczynając (tzw. szkoły zimowe), a na gimnazjach klasycznych i studiach kończąc. Dość długo w Prusach Zachodnich były tylko dwa
gimnazja katolickie, do których najchętniej uczęszczała młodzież polska, w tym
kaszubska. Były to Chojnice i Chełmno. W wyniku oddolnych działań obywatelskich i starań biskupów chełmińskich powstały dalsze gimnazja i progimnazja,
z czasem prawie w każdym mieście powiatowym. Najsłynniejszymi i najlepszymi
pozostały chojnickie
i chełmińskie, gdzie
m.in. od lat 30. działały
prawie nieprzerwanie
tajne koła filomackie.
Działalność filomatów
pomorskich ułatwiona

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Królewskie Gimnazjum
Katolickie w Chojnicach,
powstałe w 1815 r.

108

○

○

mòcno i pòzytiwno w swiądze mieszkańców Zemi Zôbòrsczi. Równak colemało
pòwszédniészô bëła germanizacjô szkólnëch i jich rodzëzn – Kaszëbów, Pòlôchów.
Decydowôł rësznik ekònomiczny.
Prësczé władze, realizëjącë program germanizacji, ògrańczałë na bëłëch zemiach pòlsczich, a tej i na Kaszëbach, krąg ùżiwaniô pòlsczégò jãzëka w szkòle do
nôniższich klas. Òd 1873 rokù tikało to ju le religii i kòscelnégò spiewù. W 1887
rokù w całoscë ùsëniãto pòlsczi jãzëk jakò przedmiot nôùczaniô. Nie pòmôgałë
wielné peticje, manifestacje, interwencje starszich, pòlsczich pòsłów, biskùpów
katolëcczich, gazétniczô akcjô. Doszło do tegò, że nawetka religii ùczëlë òd nômłodszich klas w niemiecczim jãzëkù. Na tim spòdlim w 1906 rokù wëbùchł głosny
strajk szkòlny, chtëren òbjął Wiôlgòpòlskã i Prësë Zôchòdné, gdze nôwikszé zaangażowanié wëkôzała kaszëbskô lëdnosc. Chòdzëło ò przëwrócenié nôùczaniô
religii pò pòlskù… Na ùczãstników ti akcji – starszich i dzecë – spadłë trójné karë
fizyczné i finansowé, a téż jinszé przesladowaniô. Szkólny, nierôz procëm
gwôsnémù sëmieniu, bëlë rëszny w zdławienim protestu. Ò jednym z nich jesz
w 1980 rokù wspòminała Frãcëszka Knitter z Kloni, jedna z ùczãstników strajkù:
Polak po polsku mówił, ale musiał bić, bo by poszedł z urzędu. Jak Polska nastała,
wyciągnął do ruskiej granicy. Czując wyrzuty sumienia, opuścił Kaszuby, ale
pozostał w Polsce.
Òbczôs prësczégò panowaniô, òsoblëwie pò wòjnie z Francją 1870/71 rokù,
nastąpił na Kaszëbach i Pòmòrzim pòwôżny rozwij szkòłowiznë, przédno spòdlowi. Pòwstało wiele bùdinków, tëpòwëch dlô całégò państwa, z czerwòny cegłë,
krëtëch przidczim dachã. Przëbëło szkólnëch, sztôłconëch przédno w dobrze
zòrganizowónëch seminariach, m.jin. w Kòscérznie i Grëdządzu. Wiele jich
sprowôdzelë téż z głãbi Rzeszë, dającë jima specjalné dodôwczi do pensji abò
wczasni stipendia. Niechtërny z nich bëlë òstrima germanizatorama, jinszi baro
czãsto wtôpielë sã w môlową spòlëznã, stającë sã, pòdobnie jak òna, lëdama wiele
kùlturów. Ò jile równak Kaszëbi baro czãsto znelë trzë jãzëczi (òkòma domôcy
kaszëbiznë niemiecczi – czasã dwa, bò i Plattdeùtsch – i pòlsczi, wëniosłi z nôùczi
katéchizmù w kòscele i domôcëch lektur, òsoblëwie gazétnictwa), ale môlowi
Niemcë mni pòznôwelë pòlsczi czë kaszëbsczi.
Kòżdą razą wôżnym rësznikã nowòczasnégò rozwiju Pòmòrzô i kaszëbsczi
spòlëznë bëła corôz pòwszédniészô edukacjô na równi strzédny – warkòwi, naczinającë òd rolniczi (tzw. szkòłë zëmòwé), a kùńczącë na gimnazjach klasycznëch
i studiach. Dosc długò w Prësach Zôchòdnëch bëłë le dwa katolëcczé gimnazja,
do chtërnëch nôchãtni chòdzëła pòlskô młodzëzna, w tim kaszëbskô. Bëłë to
Chònice i Chełmno. W wënikù òddólnëch dzejaniów òbëwatelsczich i starë
biskùpów chełmińsczich pòwstałë dalszé gimnazja i progimnazja, z czasã prawie
w kòżdim pòwiôtowim miesce. Nôsłôwniészima i nôlepszima òstałë chònicczé
i chełmińsczé, gdze m.jin. òd lat 30. dzejałë prawie nieprzerwóno krëjamné kòła
filomacczé. Dzejanié filomatów pòmòrsczich bëło ùletczoné przez dosc dłudżé

109

była faktem dość długiego uwzględniania w programach gimnazjalnych jako przedmiotu języka polskiego. Wysoki poziom nauki i nauczycieli w tych szkołach,
z których wielu skutecznie unikało bezpośredniego zaangażowania w walkę
z polskością, sprzyjała narodzinom i rozwojowi inteligencji polskiej. Niemałe znaczenie miała działalność naukowa profesorów gimnazjalnych, współtworzących
z czasem regionalne towarzystwa naukowe, a przede wszystkim dorobek nauki
niemieckiej i polskiej, obejmujący także badania dziejów Kaszubów i kaszubszczyzny.
Podmiotem niezmiernie w tej materii zasłużonym dla Kaszub i polskości Pomorza Nadwiślańskiego było powstałe w 1848 r. Towarzystwo Pomocy Naukowej dla Młodzieży Prus Zachodnich z siedzibą w Chełmnie. Dzięki niemu
w szeregach rodzimej inteligencji znalazły się dość liczne reprezentacje różnych
profesji, głównie duchownych, dziennikarzy, lekarzy, prawników, wywodzących
się najczęściej z chłopstwa i stanu średniego. Wśród nich znaleźli się też przyszli
budziciele ludu kaszubskiego i twórcy regionalizmu kaszubskiego, a także pelplińsko-toruńskiej szkoły historycznej oraz innych nauk pielęgnowanych w ramach Towarzystwa Naukowego w Toruniu, powstałego w 1875 roku. Olbrzymią rolę w odniesieniu do ogółu ludności Pomorza w zakresie kształtowania świadomości historycznej i narodowej odegrały też pośrednio niemieckie towarzystwa
naukowe, zwłaszcza toruńskie i szczecińskie.
Absolwenci pomorskich gimnazjów znad Wisły wykształcenie wyższe zdobywali na uniwersytetach, głównie pruskich i innych krajów niemieckich, poza swoją
małą ojczyzną, gdzie do 1904 r., kiedy to powstała Politechnika Gdańska, jedyną
wyższą uczelnią było Seminarium Duchowne w Pelplinie. Kaszubi, Pomorzanie

Seminarium Duchowne w Pelplinie

110

Panorama Chełmna – ryc. z poł. XIX w.

branié pòd ùwôgã w gimnazjalnëch programach jakò przedmiotu jãzëka pòlsczégò.
Wësokô równiô szkòłowi nôùczi i w tëch szkòłach, z chtërnëch wiele skùteczno
ùnikało zaangażowaniô prosto w biôtkã z pòlskòscą, bëła zwëskòwnô dlô narodzëznë i rozwiju pòlsczi inteligencji. Niemôłé znaczenié miało dzejanié nôùkòwé
gimnazjalnëch profesorów, wespółtwòrzącëch z czasã regionalné towarzëstwa
nôùkòwé, a przede wszëtczim doróbk nôùczi niemiecczi i pòlsczi, òbjimający téż
badania dzejów Kaszëbów i kaszëbiznë.
Pòdmiotã nad zwëk w ti materii zasłużonym dlô Kaszub i pòlskòscë Pòmòrzô
Nadwislańsczégò bëło pòwstałé w 1848 rokù Towarzëstwò Pòmòcë Nôùkòwi
dlô Młodzëznë Prës Zôchòdnëch z sedzbą w Chełmnie. Dzãka niemù w régach
rodny inteligencji nalazłë sã dosc wielné reprezentacje różnëch profesji, przédno
dëchòwnëch, gazétników, lékarzi, prawników, wëwòdzącëch sã nôczãscy z chłopstwa i ze strzédnégò stanu. Westrzód nich nalezlë sã téż przińdny bùdzëcele kaszëbsczégò lëdu i ùsôdzcë kaszëbsczégò regionalizmù, a téż pelplińskò-toruńsczi szkòłë
historiczny i jinëch nôùk dozérónëch w ramach Towarzëstwa Nôùkòwégò w Toruniu, pòwstałégò w 1875 rokù. Stolëmną rolã w òdniesenim do całoscë lëdnoscë
Pòmòrzô w krãgù sztôłceniô swiądë historiczny i nôrodowi òdegrałë téż pòstrzédno niemiecczé towarzëstwa nôùkòwé, òsoblëwie toruńsczé i szczecyńsczé.
Absolwencë pòmòrsczich gimnazjów znad Wisłë wëższé wësztôłcenié zdobiwelë na ùniwersytetach, przédno prësczich i jinëch krajów niemiecczich, òkòma
swòji môłi ôjczëznë, gdze do 1904 rokù, czedë to pòwstała Pòlitechnika Gduńskô,

111

Uniwersytet Wrocławski – ryc. z 1836 r.

– Polacy z Prus Zachodnich najczęściej studiowali w Berlinie, Wrocławiu, Królewcu i Gryfii, Münster, Würzburgu, Monachium…, we wszystkich ośrodkach
uniwersyteckich Niemiec; rzadziej w Krakowie, Warszawie czy Zurychu… Poznając inne kraje niemieckie, ziemie i miasta państwa pruskiego, niejednokrotnie
podczas studiów odkrywali ich słowiańską przeszłość, a także bogactwo rodzimej, kaszubsko-pomorskiej tradycji nad Bałtykiem. Szczególne znaczenie miał
Uniwersytet Wrocławski, gdzie Kaszubi spotykali się ze studiującymi tam Polakami z różnych zaborów, a przede wszystkim z rodakami z Wielkopolski, Śląska
oraz braćmi Słowianami – Czechami, Słowakami i Serbami Łużyckimi, wśród
których narastały siły prowadzące do odrodzenia narodowego tych ludów.

112

jedëną wëższą ùczbòwnią bëło Seminarium Dëchòwné w Pelplinie. Kaszëbi,
Pòmòrzanie – Pòlôszë z Prës Zôchòdnëch nôczãscy studiowelë w Berlinie, Wrocławiu, Króléwcu i Grifii, Münster, Würzbùrgù, Mònachium…, we wszëtczich
òstrzódkach ùniwersytecczich Niemców; mni w Krakòwie, Warszawie czë Zurichù… Pòznającë jinszé niemiecczé kraje, zemie i miasta państwa prësczégò, nierôz
òbdczôs studiów òdkriwelë jich słowiańską przeszłotã, a téż bògactwò rodny,
kaszëbskò-pòmòrsczi tradicji nad Bôłtã. Òsoblëwé znaczenié miôł Ùniwersytet
Wrocławsczi, gdze Kaszëbi spòtikelë sã ze studiującyma tam Pòlôchama z różnëch
zôbòrów, a przede wszëtczim z domôkama z Wiôlgòpòlsczi, Sląska i bratama Słowianama – Czechama, Słowakama i Łużëcczima Serbama, westrzód chtërnëch
narôstałë sëłë prowadzącé do nôrodowi òdrodë tëch lëdów.

Uniwersytet i kóściół św. Mikołaja w Gryfii, 1834 r.

113

3. Wiosna Ludów na Pomorzu a Florian Ceynowa
– ojciec regionalizmu kaszubskiego

W historiografii pojęcie europejskiej Wiosny Ludów odnosi się z reguły do wydarzeń z lat 1848–1850. Wiosna ta miała swój interesujący przebieg także na
Pomorzu – od Wisły poza Odrę, ze szczególnym oddziaływaniem Królewca.
Poprzedziło ją przedwiośnie, polska rewolucja demokratyczna w Galicji i Wielkim Księstwie Poznańskim oraz w Prusach Zachodnich, inspirowana przez
Towarzystwo Demokratyczne Polskie, działające głównie na emigracji, m.in.
w Paryżu. Uczestnikiem tych wydarzeń był syn kaszubskiego gbura ze Sławoszyna pod Puckiem, student medycyny i członek Towarzystwa Literacko-Słowiańskiego we Wrocławiu, a wówczas Uniwersytetu Królewieckiego – Florian Ceynowa. W lutym 1846 r. został on niespodziewanie dowódcą oddziałów powstańczych, które miały zdobyć Starogard. Wyprawa skończyła się
niepowodzeniem, zaś F. Ceynowa znalazł się wkrótce, jako skazany na karę śmierci, w berlińskim Moabicie. Tam, po zamianie kary na dożywotnie więzienie, porządkując swoje życiowe
dokonania, kończył opracowania dotyczące dziejów i przyszłości Kaszubów. Szukając adresata i partnera dla ich kontynuacji, nie znalazł go wśród
ziomków i rodaków. Zostało
nim szczecińskie „Gesellschaft
für Pommersche und Alterthumskunde”, gdzie klimat dla
badań kaszuboznawczych również nie był przychylny.
Wiosną 1848, dzięki rewolucji berlińskiej, F. Ceynowa
wyszedł na wolność. Powiew
Florian Ceynowa (1817–1881)
(rys. Ryszard Stryjec)

114

3. Zymk Lëdów na Pòmòrzim a Florión Cenôwa
– òjc regionalizmù kaszëbsczégò

W eùropejsczi historiografii pòchwôt Zymkù Lëdów òdnôszô sã colemało do
wëdarzeniów z lat 1848–1850. Nen Zymk miôł swój czekawi przebiég téż na
Pòmòrzim – òd Wisłë za Òdrã, z òsoblëwim cëskã Króléwca. Pòprzedzył gò przedzymk, pòlskô rewòlucjô demòkraticznô w Galicji i Wiôldżim Ksãstwie Pòznańsczim i w Prësach Zôchòdnëch, pòdskôcónô przez Towarzëstwò Demòkraticzné
Pòlsczé, dzejającé przédno na emigracji, m.jin. w Pariżu. Ùczãstnikã tëch wëdarzeniów béł syn kaszëbsczégò gbùra ze Sławòszëna pòd Pùckã, student medicynë
i nôleżnik Towarzëstwa Lëterackò-Słowiańsczégò we Wrocławiu, a wnenczas
Ùniwersytetu Królewiecczégò – Florión Cenôwa. W lutim 1846 rokù òstôł òn
niespòdzajno wódcą òddzélów pòwstańczich, chtërne miałë zdobëc Stôrogard.
Wëprawa skùńczëła sã niepòwòdzenim, a F. Cenôwa nalôzł sã wnetka, jakno skôzóny na karã smiercë, w berlińsczim Mòabice. Tam, pò zamianie karë na dożëwòtną
sôdzã, pòrządkùjącë swòje żëcowé dokònania, kùńcził òprôcowania tikającé
dzejów i przëszłoscë Kaszëbów. Szukającë adresata i partnera dlô jich kòntinuacji,
nie nalôzł gò westrzód domôków i naszińców. Òstało nim szczecyńsczé „Gesellschaft für Pommersche und Alterthumskunde”, gdze klimat dlô badaniów kaszëbòznôwczich téż nie béł żëczny.
Zymkã 1848 rokù, dzãka berlińsczi rewòlucji, F. Cenôwa wëszedł na wòlnosc.
Pòwiéw wòlnoscë i demòkracji, zôpòwiédz wprowadzeniô parlamentu, wëwòłałë
w Prësach Zôchòdnëch ùrmòwé dzejaniô patriotów pòlsczich i niemiecczich.
Chùtkò sã òkôzało, że jich zgrôwë są procëmstawné. Niemcë mëslelë ò zmianach
ùstroju w państwie prësczim; Pòlôszë ò òdzwëskanim gwôsny państwòwòscë.
Kòżdô z tëch spòlëznów, jich elitë, szłë òsóbno, a chùtczi barżi procëm. Z inicjatiwë pòlsczich pòsłów do prësczégò sejmù pòwstała 25 czerwińca 1848 rokù
òglowòprëskô Liga Nôrodowô Pòlskô. Ji célã bëła legalnô òbrona pòlskòscë.
Chòdzëło ò rozwij edukacji i pòprawã materialnégò bëtu jakò nôwôżniészich
strzódków pògłębieniô swiądë nôrodowi, òsoblëwie chłopów i mieszczón. Liga
Pòlskô, m.jin. dzãka zaangażowaniu wiele dëchòwnëch, òbjãła gãstą sécą swòjich
môlowëch òrganizacji prawie całé Prësë Zôchòdné, téż Kaszëbë. Ji prowôdnicë,
czãsto reprezentëjący plebejsczi pónkt widzeniô, sfòrmùłowelë program prôcë
òrganiczny, òbjimający dzejnotã edukacyjną, pòliticzną, kùlturalną i gòspòdarską,
realizowóny przez nôstãpné pòkòlenia. Liga przëczëniła sã téż do rozwiju pòlsczégò
gazétnictwa. Na szpaltach ji cządnika „Szkoła Narodowa” pòjawiłë sã pierszé

115

wolności i demokracji, zapowiedź wprowadzenia parlamentu, wywołały w Prusach Zachodnich żywiołowe działania patriotów polskich i niemieckich. Rychło
się okazało, że ich dążenia są przeciwstawne. Niemcy myśleli o zmianach ustroju
w państwie pruskim; Polacy o odzyskaniu własnej państwowości. Każda z tych
społeczności, ich elity, poszły osobno, a raczej bardziej przeciw. Z inicjatywy posłów polskich do sejmu pruskiego powstała 25 czerwca 1848 r. ogólnopruska
Liga Narodowa Polska. Jej celem była legalna obrona polskości. Chodziło o rozwój oświaty i poprawę bytu materialnego jako najważniejszych środków pogłębienia świadomości narodowej, szczególnie mas chłopskich i miejskich. Liga Polska, dzięki m.in. zaangażowaniu wielu duchownych, objęła gęstą siecią lokalnych
swoich organizacji prawie całe Prusy Zachodnie, także Kaszuby. Jej przywódcy,
często reprezentujący plebejski punkt widzenia, sformułowali program pracy organicznej, obejmującej działalność oświatową, polityczną, kulturalną i gospodarczą,
realizowany przez następne pokolenia. Liga przyczyniła się także do rozwoju prasy
polskiej. Na łamach jej organu pt. „Szkoła Narodowa” pojawiły się pierwsze poważne artykuły o Kaszubach. Tam też F. Ceynowa, który w międzyczasie kończył
studia w Berlinie, a po uzyskaniu w 1851 r. doktoratu, osiadł jako lekarz w Bukowcu koło Świecia na Kociewiu, opublikował dwa artykuły, manifesty, adresowane do braci Polaków i ziomków Kaszubów. Rozwinął w nich poglądy na przyszłość Kaszubów, żyjących między polskością a niemczyzną, zagrożonych wskutek słabości działań polskich na Kaszubach germanizacją, skazanych na osamotnienie, na własne siły.
Świadectwem krystalizacji poglądów, wybrania samodzielnej drogi odrodzenia etnicznego Kaszubów w poczuciu wspólnoty z braćmi Polakami i krewniakami Słowianami, była publikacja Ceynowy z 1850 r. na łamach „Szkoły Narodowej” (nr 10-11), zatytułowana: Kaszebji do Polochów. Jej treść to program kaszubski, sprowadzający się do stwierdzenia:
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1830/01 Początek ruchu filomackiego na Pomorzu. Grupa gimnazjalistów chojnickich
uczestniczy w powstaniu listopadowym.
1846 Nieudana próba wywołania polskiego powstania na Pomorzu pod dowództwem
Floriana Ceynowy (1817–1881); został uwięziony i skazany na karę śmierci; uwolniony w wyniku rewolucji berlińskiej w marcu 1848 roku. F. Ceynowa nazywany
jest ojcem regionalizmu kaszubskiego i literatury kaszubskiej.
1848 Wiosna Ludów – fala wystąpień rewolucyjnych w całej Europie, a w środkowej
części Europy walk narodowowyzwoleńczych – gwałtowne przyśpieszenie procesów narodowotwórczych w tej części Europy.
1850 W Krakowie i Gdańsku ukazały się pierwsze książki F. Ceynowy, Trze rozprawe
(m.in. Wuvogji nad móvą kaszebską), Kile słow wó Kaszebach… i Rozmova Pólocha s Kaszebą.

116

○

Proces w Moabicie 1847 r.

pòwôżné artikle ò Kaszëbach. Tam téż F. Cenôwa, chtëren timczasã kùńcził studia w Berlinie, a pò zwëskanim w 1851 rokù doktoratu, òsôdł jakò lékôrz w Bùkówcu
kòl Swiecô na Kòcewim, ògłosył dwa artikle, manifestë, adresowóné do bracy
Pòlôchów i domôków Kaszëbów. Rozwinął w nich pòzdrzatczi na przëszłotã Kaszëbów, żëjącëch midzë pòlskòscą, a niemczëzną, zagrożonëch germanizacją przez
słabòsc pòlsczich dzejaniów na Kaszëbach, skôzónëch na samòtnosc, na gwôsné
sëłë.
Swiôdczëną kristalizacji pòzdrzatków, wëbraniô samòstójny drodżi etniczny
òdrodë Kaszëbów w pòczëcym jednotë z bracama Pòlôchama i krewniôkama Słowianama, bëła pùblikacjô Cenôwë z 1850 rokù na szpaltach „Szkòłë Nôrodowi”
(nr 10-11), pt. Kaszebji do Pólochov. Ji zamkłoscą je program kaszëbsczi, sprowadzający sã do stwierdzeniô:
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1830/01 Zôczątk filomacczi rësznotë na Pòmòrzim. Karno chòjnicczich gimnazjalistów
bierze ùdzél w pòwstanim lëstopadowim.
1846 Nieùdónô próba wëwòłaniô pòlsczégò pòwstaniô na Pòmòrzim pòd wòdcą Floriana Cenôwë (1817–1881); òstôł òsadzony i skôzóny na karã smiercë; ùwòlniony
przez wëbùch rewòlucji berlińsczi w strëmiannikù 1848 rokù. F. Cenôwa pòzéwóny je òjcã kaszëbsczégò regionalizmù i kaszëbsczi lëteraturë.
1848 Zymk Lëdów – wała rewòlucyjnëch wëstąpieniów w całi Eùropie, a w strzédnym
dzélu Eùropë nôrodowòwëzwòleńczich biôtk – gwôłtowné przërëchlenié procesów nôrodotwórczich w tim dzélu Eùropë.
1850 W Krakòwie i Gduńskù ùkôzałë sã pierszé ksążczi F. Cenôwë: Trzé rosprawé (m.jin.
Wuvogji nad móvą kaszebską), Kile słow wó Kaszebach… i Rozmova Pólocha
s Kaszebą.

117

○

Wy, bracia Polacy, nie jesteście zadowoleni z postępów oświaty polskiej na
Kaszubach; dzieje się to dlatego, że my, Kaszubi, nie rozumiemy dobrze po polsku,
bo nikt nas nie uczy mowy polskiej: księża nasi to Niemcy, nauczyciele boją się przełożonych, a szlachta o oświatę nie dba. Gdy Polska tu panowała, było inaczej, ale
dzisiaj zdani jesteśmy na siebie samych; wierzymy jednak, że zachowując i kształcąc
mowę swych ojców i wielkich przodków, mowę, której się nie wstydzimy, dokonamy
tego, że nasza mowa słowiańska nigdy tutaj nie zaginie; prośmy tylko Boga o to,
ażeby dzieci – według prawa naturalnego – zawsze mówiły tak jak rodzice; rozprawianie zaś z Niemcami na temat praw narodowości jest zupełnie niecelowe, bo
im więcej kota się głaszcze, tym wyżej on ogon podnosi i tym głośniej mruczy.
(Zob. A. Bukowski, Regionalizm…, s. 25).

Ten oględny, w duchu polskim sformułowany manifest, wbrew intencjom
Ceynowy wzbudził w elicie polskiej ferment i oburzenie; wywołał zarzuty o separatyzm polityczny Kaszubów, o atakowanie szlachty i kleru. Kamieniem obrazy
była bardziej forma niż treść. Szło może o to, że Kaszuba w piśmie politycznym
zwrócił się po kaszubsku (po chłopsku) „do Polôchów”, czyli szlachty, elity, czego
dotąd nikt nie uczynił. Nie dostrzeżono istoty intencji i działań Ceynowy jako
formy obrony przed germanizacją, postępującą szczególnie szybko w jego rodzinnych stronach. To wystąpienie było początkiem swoistego konfliktu Ceynowy
z elitami polskimi, choć nie całością, gdyż sam fakt opublikowania jego wystąpienia w „Szkole Narodowej” świadczył o innej postawie naczelnego redaktora,
ks. Antoniego Knasta – rzeczywistego demokraty i rzecznika interesów szerokich kręgów plebejskiej głównie społeczności polskiej Pomorza nad Wisłą.
Ceynowa tymczasem rozwinął działalność pisarską, podjął nowe kontakty
naukowe ze środowiskami uczonych słowiańskich i niemieckich, współpracował
z Towarzystwem Dziejów i Starożytności Pomorskich w Szczecinie oraz Akademią Nauk w Petersburgu. Towarzyszył rosyjskiemu uczonemu, Aleksandrowi
Hilferdingowi (1831–1872) w jego podróży badawczej w 1856 r. przez Kaszuby,
której owocem jest książka Ostatki Sławian na jużnom bjeriegu Bałtijskowo
Moria, Petersburg 1862.
Pisma swoje kierował do Kaszubów i innych Pomorzan, do świata słowiańskiego. Zawierają one świadectwo znajomości literatury historycznej dotyczącej
Pomorza jako ziemi ojczystej Kaszubów. Do najcenniejszych dzieł Ceynowy należy Skôrb Kaszëbsko-słovjnskje mowë – pierwsze czasopismo wydawane w języku
kaszubskim w latach 1866–1868, a drukowane w Świeciu. Zawiera ono charakte○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1856 Podróż badawcza na Kaszuby rosyjskiego uczonego Aleksandra Hilferdinga (1831–
–1872) – wyniki opublikował w Petersburgu w 1862 roku.
1866–1868 Florian Ceynowa wydał 13 numerów pierwszego pisma kaszubskiego „Skôrb
Kaszébsko-słovjnskjè Mòvé ”.

118

○

Wy, bracia Polacy, nie jesteście zadowoleni z postępów oświaty polskiej na
Kaszubach; dzieje się to dlatego, że my, Kaszubi, nie rozumiemy dobrze po polsku,
bo nikt nas nie uczy mowy polskiej: księża nasi to Niemcy, nauczyciele boją się przełożonych, a szlachta o oświatę nie dba. Gdy Polska tu panowała, było inaczej, ale
dzisiaj zdani jesteśmy na siebie samych; wierzymy jednak, że zachowując i kształcąc
mowę swych ojców i wielkich przodków, mowę, której się nie wstydzimy, dokonamy
tego, że nasza mowa słowiańska nigdy tutaj nie zaginie; prośmy tylko Boga o to,
ażeby dzieci – według prawa naturalnego – zawsze mówiły tak jak rodzice; rozprawianie zaś z Niemcami na temat praw narodowości jest zupełnie niecelowe, bo
im więcej kota się głaszcze, tym wyżej on ogon podnosi i tym głośniej mruczy.
(Òb. A. Bùkòwsczi, Regionalizm…, s. 25).

Ten òstróżny, w pòlsczim dëchù sfòrmùłowóny manifest, nimò intencjów Cenôwë, zrodzył w pòlsczi elice ferment i górz; wëwòłôł wëmówczi ò pòliticzny separatizm Kaszëb ów, ò atak òwanié szlachtë
i kleru. Kamieniã òbrazë bëła barżi fòrma
niżle zamkłosc. Szło mòże ò to, że Kaszëba
w pòliticznym pismie przemówił pò kaszëbskù (pò chłopskù) „do Pòlôchów”, tj. szlachtë, elitë, czegò dotądka nicht nie zrobił.
Nie òstała dostrzegłô jistnota intencji i dzejaniów Cenôwë jakò fòrmë òbronë przed germanizacją, dokònëjącą sã òsoblëwie chùtkò
w jegò domôcëch stronach. To wëstąpienié
bëło zôczątkã swòjistégò kònfliktu Cenôwë
z pòlsczima elitama, chòc nié z całoscą, bò
samò ògłoszenié jegò wëstąpieniô w „Szkòle
Nôrodowi” swiôdczëło ò jinszi pòstawie naczelnégò redaktora, ks. Antoniégò Knasta –
jawernégò demòkratë i rzecznika interesów
szeroczich krãgów plebejsczi, przédno pòlsczi spòlëznë Pòmòrzô nad Wisłą.
Cenôwa timczasã rozwinął dzejnotã pisarską, pòdjął nowé łączbë nôùkòwé z òkrãF. Ceynowa, Rozmova Pólocha
żama ùczałëch słowiańsczich i niemiecczich,
s Kaszebą, Gdańsk 1850
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1856 Nôùkòwô réza na Kaszëbë rusczégò ùczałégò Aleksãdra Hilferdinga (1831–1872)
– ji wëniczi òpùblikòwôł w Petersbùrgù w 1862 rokù.
1866–1868 Florión Cenôwa wëdôł 13 numrów pierszégò kaszëbsczégò pisma „Skôrb
Kaszébsko-słovjnskjè Mòvé”.

119

○

rystyczne motto na stronie tytułowej – trzy
przysłowia kaszubskie, godne osobnej analizy i komentarza. Jest to swoiste przesłanie
społeczno-polityczne, wręcz obywatelskie,
aktualne i dziś:
Naszé bjédë mdze dłéżi jak jejich państwa.
Nópevniéjszé na panów trécézné są
pódchlébstwo é próżniactwo.
Kapusté szlachectwo nje wóbóni.

Nie miejsce tu, by dalej prezentować
i komentować dorobek i znaczenie postaci
F. Ceynowy. Niewątpliwie owocem jego raczej samotnej pracy i działalności publicznej jest wprowadzenie Kaszubów i problematyki kaszubskiej na szeroką płaszczyznę
europejskich badań naukowych. Z czasem,
jeszcze w XIX w., zyskał on także większe
F. Ceynowa, Kile słow wó Kaszebach
uznanie swoich ziomków, a wkrótce w wiee jich zemi, Kraków 1850
ku XX miano ojca kaszubskiego ruchu i regionalizmu. Za życia zaznał wiele przykrości ze strony elit oraz tyleż przejawów szacunku i poważania od prostych ludzi,
zwłaszcza Kociewiaków, wśród których pracował, których leczył, z którymi się
też utożsamiał, stając się spoiwem szerszej wspólnoty pomorskiej, zwłaszcza kaszubsko-kociewskiej. Doceniali go też, mimo wszystko, nawet przeciwnicy, także
ci spośród Kaszubów, którzy pragnęli iść inną drogą – mniej kaszubską, a bardziej ogólnopolską. Jego pierwszy biograf i przeciwnik, ks. Gustaw Pobłocki,
chyba słusznie zauważył: W życiu codziennym gorliwy Polak, kochający swoją narodowość, a w pismach swoich wróg Polaków, mianowicie szlachty. (G. Pobłocki,
Słownik…, s. X).
Był bowiem Ceynowa rzeczywistym demokratą i osobistością nie na miarę
księżowsko-szlachecką, lecz obywatelską i ogólnosłowiańską. Stąd też najbardziej
znany z XIX-wiecznych poetów kaszubskich, Hieronim Derdowski (1852–1902),
w wierszu napisanym tuż po śmierci F. Ceynowy m.in. powie, podkreślając jego
miłość do ludu kaszubskiego:
Ludze, jak zazwëczoj, ludze: kąsk krącëlë łbami,
A të chodzëł, serca szukôł mniedzë Słowianami.
Jeden wzdrygôł remnionami, drudżi łajôł „nara!”,
Trzeci grëpkę wąchôł zdradë. – Cebie niesła wiara!
Cziéj syn Sławe na Twym grobie klęknie, łze wëleje,

120

wespółprôcowôł z Towarzëstwã Dzejów i Stôrożëtnoscy Pòmòrsczich w Szczecënie i Akademią Nôùk w Petersbùrgù. Towarził rusczémù ùczałémù, Aleksãdrowi Hilferdingòwi (1831–1872) w jegò pòdróżë badawczi w 1856 rokù przez Kaszëbë, chtërny brzadã je ksążka Ostatki Sławian na jużnom bieriegu Bałtijskowo
Moria, Petersbùrg 1862.
Pisma swòje czerowôł do Kaszëbów i jinëch Pòmòrzón, do swiata słowiańsczégò. Òbjimają òne swiôdczënã znajomòscë historiczny lëteraturë tikający
Pòmòrzô jakò zemi òjczësti Kaszëbów. Do nôwôrtniészich dokazów Cenôwë nôleżi
Skôrb Kaszébsko-słovjnskjè m òvé – pierszi cządnik wëdôwóny w jãzëkù kaszëbsczim w latach 1866–1868, a drëkòwóny w Swiecym. Òbjimô òn charakteristiczné
mòtto na titułowi stronie: trzë kaszëbsczé przësłowiô, gòdné òsóbny analizë
i kòmentarza. Je to swójné przesłanié spòlëznowò-pòliticzné, prosto òbëwatelsczé, aktualné i dzys:
Naszi biédë mdze dłëżi jak jejich państwa.
Nôpewniészé na panów trëcëzné są p òdchlébstwò i próżniactw ò.
Kap ùstë szlachectwò nie òb òni.

Ni ma tu placu, żebë dali prezentowac i kòmentowac ùróbk i znaczenié pòstacë
F. Cenôwë. Niewątplëwie brzadã jegò chùtczi samòtny prôcë i pùbliczny dzejnotë
je wprowadzenié Kaszëbów i problematiczi kaszëbsczi na szeroką rówiznã eùropejsczich badaniów nôùkòwëch. Z czasã, jesz w XIX w., zwëskôł òn téż wikszé
ùznanié swòjich domôków, a wnetka w wiekù XX miono òjca kaszëbsczi rësznotë i regionalizmù. Za żëcô doznôł wiele przëkroscy ze stronë elit i tëlé znaków pòczestnotë
i pòwôżaniô òd prostëch lëdzy, òsoblëwie
Kòcewiôków, westrzód chtërnëch prôcowôł, chtërnëch lékarził, z chtërnyma sã téż
identifikòwôł, stającë sã parlãczą szerszi jednotë pòmòrsczi, òsoblëwie kaszëbskò-kòcewsczi. Doceniwelë gò téż, nimò wszëtkò,
nawet procëmnicë, téż ti westrzód Kaszëbów, chtërny chcelë jic jinszą – mni kaszëbską, barżi òglowòpòlską drogą. Jegò pierszi biograf i procëmnik, ks. Gùstôw Pòbłocczi, wierã sprawiedlëwie dostrzégł: W życiu codziennym gorliwy Polak, kochający
swoją narodowość, a w pismach swoich wróg
Polaków, mianowicie szlachty. (G. PòbłocGustaw Pobłocki, Słownik kaszubski,
czi, Słownik…, s. X).
Chełmno 1887

121

Twoja wiara i nadzeja w sercu mu zacnieje,
I do duszë sę odezwie brzęk harfë eolsczji:
„Ni ma Kaszub bez Polonii, a bez Kaszub Polsczi!”

F. Ceynowa zmarł 26 marca 1881 r. Pochowano go na cmentarzu parafialnym
w Przysiersku koło Świecia, gdzie grób jego stanowi swoiste miejsce spotkania
różnych ludzi w duchu słów H. Derdowskiego.

Grób F. Ceynowy w Przysiersku k. Świecia

122

Béł doch Cenôwa jawernym demòkratą i zawòłóną òsobą nié wedle miarë
ksãżewskò-szlachecczi, ale òbëwatelską i òglowòsłowiańką. Stądka téż nôbarżi
znóny z XIX-wiecznëch pòétów kaszëbsczich, Hieronim Derdowsczi (1852–
–1902), w wiérzce napisóny zarô pò smiercë F. Cenôwë, m.jin. pòwié, pòdczorchiwającë jegò miłosc do kaszëbsczégò lëdu:
Lëdze, jak zazwëczôj, lëdze: kąsk krącëlë łbama,
A të ch òdzył, serca szukôł midzë Słowianama.
Jeden wzdrigôł remionama, drëdżi łajôł: Nara!,
Trzecy grëpk ã wąchôł zdradë. – Cebie niosła wiara!
Czej syn Sławë na Twim grobie klëknie, łzë wëleje,
Tw òja wiara i nôdzeja w sercu mù zacnieje,
I do duszë s ã òdezwie brz ãk harfë e òlsczi:
Ni ma Kaszub bez Pòlonii, a bez Kaszub P òlsczi!

F. Cenôwa ùmarł 26 marca 1881 rokù. Òstôł pòchòwóny na parafialnym smãtôrzu w Przësérskù kòl Swiecô, gdze grób jegò je swójnym môlã spòtkaniô rozmajitëch lëdzy w dëchù słów H. Derdowsczégò.

123

4. Stosunki narodowosciowe
´
i religijne
na Pomorzu,
zw³aszcza Nadwislanskim.
´ ´
.
Miejsce Zydów i rola Koscio³a
katolickiego
´

Mimo znajdowania się całego Pomorza i ogółu Kaszubów w XIX w. w jednym
państwie prusko-niemieckim nie uległy zmniejszeniu różnice i bariery, jakie istniały między Kaszubami-katolikami w Prusach Zachodnich a Kaszubami-ewangelikami na Pomorzu Zachodnim. Każda z tych prowincji prezentowała inny świat
relacji narodowościowo-wyznaniowych. Na Pomorsce, czyli Pomorzu Zachodnim, poza ziemią lęborsko-bytowską, dominował żywioł niemiecki i unijny Kościół protestancki. Nieliczna, kilkutysięczna społeczność ewangelicka Kaszubów
nadłebskich traciła swoją kaszubsko-słowiańską tożsamość i język, między innymi
wskutek jego wyparcia z kościołów. Kościół protestancki, jego pastorzy, którzy
kiedyś w XVI w. wprowadzili język słowiański, polsko-kaszubski do świątyń, teraz
z rzadka bywali jego obrońcami, preferując państwowo-kościelny język niemiecki.
W stosunku do Kaszubów i kaszubszczyzny zajmowali postawę w najlepszym
wypadku bierną, wyjątkowo utożsamiając się z tą społecznością i działając na
rzecz jej podmiotowości w kraju pomorskim i państwie pruskim. Tworzyli, z reguły z inspiracji uczonych czy zwierzchników, dokumenty relacjonujące ginący
świat słowiański, ale bez jakichkolwiek działań w celu jego zachowania, tym bardziej rozwoju. Przytłaczająca większość zwalczała go wszelkimi sposobami.
Żywotność kaszubszczyzny i ducha słowiańskiego budziła u wielu mieszkańców Zachodniego Pomorza, czujących się Niemcami, zdziwienie, niekiedy poczucie obcości i niezrozumienia sensu trwania i uporu w obronie przed pełną
zatratą swojej tożsamości i germanizacją. Najpełniejszymi wyrazicielami tych
uczuć i opinii byli zatrudnieni wśród Kaszubów pastorzy, skądinąd autorzy cennych źródeł. Do najciekawszych należy relacja z 1835 r. G.L. Lorka, pastora
z Cecenowa, który m.in. zapisał w niej szczere i tragiczne słowa: Wielkie dzięki
wysokim królewskim władzom za błogosławiony rozwój szkół i zniesienie kaszubskiego nauczania w szkołach! O żeby mogło ono również wnet być usunięte z kościołów dla szczęścia tych ludzi. Wykorzystał te źródła m.in. Zygmunt Szultka,
obok językoznawców współcześnie najlepszy wśród historyków badacz tej problematyki, autor m.in. Studiów nad rodowodem i językiem Kaszubów, zwłaszcza
tych, którzy zamieszkiwali Pomorze Zachodnie. W tej pracy przypomniał postać
Johanna G.L. Kosegartena (1792–1860), historyka Pomorza Zachodniego, teologa

124

4. Ùprocëmnieniô nôrodowòscowé i religijné
´
na Pòmòrzim,
òsoblëwie Nadwislansczim.
.
Môl Zëdów i rolô Kòsco³a katolëcczégò

Nimò bëcô całégò Pòmòrzô i wszëtczich Kaszëbów w XIX w. w jednym państwie
prëskò-niemiecczim nie ùległë zmiészeniu różnice i bariérë, jaczé jistniałë midzë
Kaszëbama-katolëkama w Prësach Zôchòdnëch a Kaszëbama-ewangelikama na
Pòmòrzim Zôchòdnym. Kòżdô z tëch prowincji prezentowała jinszi swiat òdnieseniów nôrodowòscowò-wëznaniowëch. Na Pòmòrsce, tj. Pòmòrzim Zôchòdnym,
òkòma zemi lãbòrskò-bëtowsczi, dominowała lëdnosc niemieckô i ùnijny Kòscół
protestancczi. Môłô, cziletësącznô spòlëzna ewangelickô Kaszëbów nadłebsczich
tracëła swòjã kaszëbskò-słowiańską juwernotã i jãzëk, midzë jinyma przez jegò
wëpiarcé z kòscołów. Kòscół protestancczi, jegò pastorzë, chtërny czedës w XVI
w. wprowadzëlë jãzëk słowiańsczi, pòlskò-kaszëbsczi do swiãtnic, terô lëchò czej
biwelë jegò òbróńcama, dôwającë pierszi môl państwòwò-kòscelnémù jãzëkòwi
niemiecczémù. W ùprocëmnienim do Kaszëbów i kaszëbiznë zajimelë pòstawã
w nôlepszim wëpôdkù biérną, wëjątkòwò identifikùjącë sã z tą spòlëzną i dzejającë na rzecz ji pòdmiotowòscë w kraju pòmòrsczim i państwie prësczim. Twòrzëlë,
colemało z inspiracji ùczałëch czë zwiérzchników, dokùmentë òpisëjące dżinący
słowiańsczi swiat, ale bez jaczichs dzejaniów dlô jegò ùtrzimaniô, a tim barżi rozwiju. Grãdzącô wikszosc biôtkòwała z nim na wszelejaczi ôrt.
Żëwòcëzna kaszëbiznë i dëcha słowiańsczégò bùdzëła ù wiele mieszkańców
Zôchòdnégò Pòmòrzô, czëjącëch sã Niemcama, zdzëwienié, nieczedë pòczëcé
cëzotë i niezrozmieniô znaczeniô trwaniô i nôparctwa w òbronie przed całkòwitą
zatratą swòji juwernotë i germanizacją. Nôfùlniészima wërazëcelama tëch wseczëców i pòzdrzatków bëlë prôcëjący westrzód Kaszëbów pastorzë, skądjinąd aùtorzë
baro wôrtnëch zdrzódeł. Do nôcekawszich nôleżi zdanié sprawë z 1835 rokù
G.L. Lorka, pastora z Cecenowa, chtëren m.jin. zapisôł w ni szczeré i tragiczné
słowa: Wielkie dzięki wysokim królewskim władzom za błogosławiony rozwój szkół
i zniesienie kaszubskiego nauczania w szkołach! O żeby mogło ono również wnet
być usunięte z kościołów dla szczęścia tych ludzi. Wëzwëskôł te zdrzódła m.jin.
Zygmùnt Szultka, òkòma jãzëkòznôwców dzysdniowò nôlepszy westrzód historików badéra ti problematiczi, aùtor m.jin. Studiów nad rodowodem i językiem
Kaszubów, òsoblëwie tëch, chtërny zamieszkiwelë Pòmòrzé Zôchòdné. W ti prôcë
przëpòmniôł pòstac Johanna G.L. Kòsegartena (1792–1860), historika Pòmòrzô

125

i językoznawcy, urodzonego na Rugii profesora uniwersytetu w Gryfii. W jego
spuściźnie zachowało się sporo mało znanych materiałów kaszubskich z lat 30.
XIX w., czekających na badania językoznawców znających języki Pomorza – słowiańskie i niemieckie. Z. Szultka, przytaczając ustalenia Kosegartena dotyczące
słowiańszczyzny zachodniopomorskiej, napisał:
J.G.L. Kosegarten uważał, iż do połowy XIII w. wyłącznym językiem był język
słowiański, określany w dokumentach jako lingua slavica. Dopiero napływ ludności
niemieckiej pociągnął za sobą upowszechnienie się języka dolnosaksońskiego oraz
niemieckich nazw miejscowych. Był zdania, że nazwą „Pomerania” w XIII stuleciu
określano państwo księcia Świętopełka I na zachód od Wisły oraz ziemie nadbałtyckie od Łeby po Pianę. Utrzymywał, iż w dawnych wiekach dwojako rozumiano
też nazwę Kaszubi. W węższym znaczeniu oznaczała ona „ziemię białogardzką
nad Parsętą ze Szczecinkiem”, zaś w szerszym – „wszystkich bałtyckich Słowian
(Wenden), którzy określali się jako Słowianie (Slaven)”. W drugiej ćwierci XIX stulecia język słowiański, obyczaje i zwyczaje zachowali jeszcze tylko Kaszubi wschodniej części Pomorza Zachodniego. (Op. cit., s. 6).

Pogląd ten był i jest bliski opinii większości badaczy po stronie polskiej, a tym
bardziej samym Kaszubom. Różnice religijne w XIX w. powodowały, że poza nielicznymi przedstawicielami inteligencji (zwłaszcza F. Ceynową) ogół Kaszubów-

Kościół w Główczycach – Kaszubskim Jeruzalem

126

a – osada z kościołem parafialnym
b – osada z kościołem filialnym
c – osada z kościołem filialnym, później parafialnym
d – osada z kościołem parafialnym, który został przejęty przez katolików
i parafia ewangelicko-luterańska reaktywowana
e – osada z kościołem parafialnym, który został przejęty przez katolików
f – osada z kościołem filialnym, który został przejęty przez katolików
g – osada z kościołem filialnym, który został przejęty przez katolików i wzniesiono
nową kaplicę luterańską

Sieć kościołów ewangelicko-luterańskich z polskim językiem liturgicznym z XVI–XIX wieku
wg Zygmunta Szultki; zaznaczono miejscowości, gdzie najdłużej odprawiano
nabożeństwa polsko-kaszubskie

127

Strona tytułowa rękopiśmiennego słowniczka niemiecko-kaszubsko-polskiego
pastora G.L. Lorka z 1835 r.

128

Zôchòdnégò, teòloga i jãzëkòznôwcë, ùrodzonégò na Rugii profesora ùniwersytetu w Grifii. W jegò òstôwiznie zachòwało sã dosc tëlé mało znónëch kaszëbsczich
materiałów z lat 30. XIX w., czekającëch na badania jãzëkòznôwców znającëch
jãzëczi Pòmòrzô: słowiańsczé i niemiecczé. Z. Szultka, przëtaczającë wniosczi
Kòsegartena tikające Słowianiznë zôchòdnopòmòrsczi, napisôł:
J. G. L. Kosegarten uważał, iż do połowy XIII w. wyłącznym językiem był język
słowiański, określany w dokumentach jako lingua slavica. Dopiero napływ ludności
niemieckiej pociągnął za sobą upowszechnienie się języka dolnosaksońskiego oraz
niemieckich nazw miejscowych. Był zdania, że nazwą „Pomerania” w XIII stuleciu
określano państwo księcia Świętopełka I na zachód od Wisły oraz ziemie nadbałtyckie od Łeby po Pianę. Utrzymywał, iż w dawnych wiekach dwojako rozumiano
też nazwę Kaszubi. W węższym znaczeniu oznaczała ona „ziemię białogardzką
nad Parsętą ze Szczecinkiem”, zaś w szerszym – „wszystkich bałtyckich Słowian
(Wenden), którzy określali się jako Słowianie (Slaven)”. W drugiej ćwierci XIX stulecia język słowiański, obyczaje i zwyczaje zachowali jeszcze tylko Kaszubi wschodniej części Pomorza Zachodniego. (Op. cit., s. 6).

Pòzdrzatk ten béł i je blësczi dbë wikszoscë badérów pò stronie pòlsczi, a tim
barżi samim Kaszëbóm. Różnice religijné
w XIX w. sprôwiałë, że òkòma niewielnëch
przedstôwców inteligencji (òsoblëwie F. Cenôwą) całosc Kaszëbów-katolëków z Pòmòrzô Nadwislańsczégò zdrzała na kawel bracy ewangelików z nadłebsczi krôjnë òbòjãtno. Jich tragediã nibë rozmielë, ale brelë
jakno swòjistą karã bòską za òdstąpienié
òd pierwòszny katolëcczi wiarë i „prôwdzëwégò kòscoła”, co prowadzy prosto do
ùtratë swòji etniczny juwernotë, jãzëka,
kùreszce zemi. Dôł temù wërôz wspòmnióny ju H. Derdowsczi, mówiący przez bòhatera epòpeji O Panu Czorlińsczim co do
Pucka po sece jachoł (Toruń, 1880), przëchôdającégò do kraju Słowińców, taczé
słowa:

Hieronim Derdowski, O Panu Czôrlińsczim
co do Pucka po sece jachoł, Toruń 1880

(…) widząc p òdczas gôdczi bez òbrazów scanë,
Spitôł Kąkla: – Czë wa abë jesta chrzescyjanë?
Kąkel òdrzekł: – Gwës! Më mómë téż Christusa wiarã,
Ale Bòg ù miemiecczémù dajemë òf iarã;

129

-katolików z Pomorza Nadwiślańskiego patrzył na los braci ewangelików z krainy
nadłebskiej obojętnie. Ich tragedię niby rozumiano, ale traktowano jako swoistą
karę boską za odstępstwo od pierwotnej wiary katolickiej i „prawdziwego kościoła”, które prowadzi wprost do utraty swojej etnicznej tożsamości, języka,
wreszcie ziemi. Dał temu wyraz wspomniany już H. Derdowski, wkładając w usta
bohatera epopei O Panu Czorlińsczim co do Pucka po sece jachoł (Toruń, 1880)
przybywającego do kraju „Słowińców”, następujące słowa:
(…) widząc podczas gôdci bez obrazów scanë,
Spytół Kąkla: – Czë wa abo jesta krzescyjanë?
Kąciel odzekł: – Gwës! Më mómë téż Chrystusa wiarę,
Ale Bogu mniemniecciemu dajemë of iarë;
Më Môrcëna Lutra zôkôn przëjęne od Mniemców,
Mowę jednak zachowalë praojców Słowieńców,
Ale ninia mowa naszô corôz barżij dżinie,
Dzys ju le sę utrzëmała w barzo małym klinie;
W sztërech wsach le po kaszubsku mówią małe dzecë.

Czorliński dochodzi do wniosku, że jest to efekt kary boskiej:
Czôrlińsciemu jaż od żôlu krajało sę serce,
W tacij – rzekł – to wa w tym kące jesta poniewierce!
Wierę Pón Bóg tu na waju przëpuscëł skôranie,
Żesta, druhë – wéj – przëjęne luterscie wëznanie.
Më Kaszubë, co mnieszkómë w kraju nadwislańscim,
Mnidze rzeką Brdą a morzem, co je zowią gdańscim,
Zawdë żesmë bëlë wierni katoliccij wierze,
Za to nóm téż mowë ojców Pón Bóg nie odbierze.
Mniemcë, choć kłë mają ostre, nigdë nôs nie zjedzą.
O tym oni ju od dôwna samni dobrze wiedzą.

W tym kontekście przewija się też w dziejach, świadomości i literaturze Kaszubów rzeczywistość XIX w. i mit „Żyda wiecznego tułacza”. Jednocześnie możemy sporo powiedzieć o żydowskich przygodach z Kaszubami, jak i o Żydach
jako jednej z przeciwności losu kaszubskiego w relacjach z Niemcami.
Tak się złożyło, że od czasów krzyżackich Żydzi byli ograniczani w możliwościach osiedlania się na Pomorzu. Stąd w XIX w. stanowili rozproszoną i niewielką liczebnie mniejszość, kojarzoną głównie z handlem, mniej wolnymi zawodami, utożsamiającą się prawie całkowicie z kulturą, tradycją i ludnością niemiecką.
Byli więc przez Kaszubów, z wzajemnością, traktowani jako obcy – ale nie wrodzy, tak pod względem wyznania, jak i narodowości. Nieliczne jednostki, utożsamiając się z Pomorzem, wykazywały więzi także z kaszubszczyzną. Ogólna

130

Më Môrcëna Lutra zôkón przëjãłë òd Miemców,
Mòwã jednak zachòwalë pra òjców Słowieńców.
Ale ninia mòwa naszô corôz barżi dżinie,
Dzys ju le s ã ùtrzimała w barzo małim klinie;
W sztërzech wsach le pò kaszubsk ù mówią małé dzecë.

Czôrlińsczi dochôdô do wnioskù, że je to skùtk bòsczi karë:
Czôrlińsczémù jaż òd żôlu krajało s ã serce,
W taczi – rzekł – to wa w tim kące jesta pòniewiérce!
Wierã Pón Bóg tu na waju przëp ùscył skôranié,
Żesta, druchë – wej – przëjãłë lutersczé wëznanié.
Më Kaszubë, co mieszkòmë w kraju nadwislańsczim,
Miedzë rzéką Brdą a mòrz ã, co je zowią gdańsczim,
Zawdë żesmë bëlë wiérny katolëcczi wierze,
Za to nòm téż mòwë òjc òw Pón Bóg nie òdbierze.
Miemcë, chòc kłë mają òstré, nigdë nas nie zjedzą.
Ò tim òni ju òd dôwna sami dobrze wiedzą.

W tim kònteksce przewijô sã téż w dzejach, swiądze i lëteraturze Kaszëbów
jawernota XIX w. i mit „Żëda wiecznégò pòtłukôcza”. Równoczasno mòżemë dosc
tëlé pòwiedzec ò żëdowsczich przëgòdach z Kaszëbama, jak i ò Żëdach jakno
jedny z procëmnoscë kaszëbsczégò kawla w òdnieseniach z Niemcama.
Tak sã złożëło, że òd czasów krzëżacczich Żëdzë bëlë ògrańczóny w mòżlëwòscach zamieszkaniô na Pòmòrzim. Stądka w XIX w. bëlë rozsóną i niewiôlgą
wielënowò miészëzna, parłãczoną przédno z handlã, mni wòlnyma warkama, identifikùjącą sã prawie w całoscë z kùlturą, tradicją i lëdnoscą niemiecką. Bëlë tej
przez Kaszëbów, z nawzôjnotą, trzimóny jakno cëzy – ale nié wrogòwie, tak dlô
wëznaniô, jak i nôrodowòscë. Niewielné jednostczi, identifikùjącë sã z Pòmòrzã,
wëkazywałë parłãczë téż z kaszëbizną. Òglowô sytuacjô i stôrô tradicjô sprawiłë,
że téż Kaszëbi wëkazywelë do kùńca XIX w. trochã antisemitizmù, ale równoczasno òkazywelë Żëdóm swójné ùwôżanié i ùznanié, rozmiejącë jich kawel, cãżôr
żëcô w diaspòrze. Do piãkniészich kaszëbsczich òpòwiescy nôleżą te, chtërne
przëpòminają pòstac Żëda – wiecznégò pòtłukôcza, jaczégò spòtikelë bòdôj na
Kaszëbach jesz w latach 30. XX wiekù. Bëcé Żëdów w codniowim żëcym Kaszëbów nalazła swòje òdbicé w kaszëbsczi lëteraturze, a jesz barżi mòże w jãzëkù.
Ks. Bernard Sëchta w Słowniku gwar kaszubskich na tle kultury ludowej pòd
hasłã „Żid” napisôł:
Stosunek Kaszubów do Żydów: Żydzi na Kaszubach cieszyli się na ogół sympatią, szczególnie do końca XIX w. Pewne uprzedzenie do Żydów dotyczyło jedynie
zewnętrznych stron życia, przejawiając się zresztą najczęściej w sposób żartobliwy,

131

sytuacja i stara tradycja powodowały, że także Kaszubi wykazywali do końca
XIX w. nieco antysemityzmu, ale jednocześnie okazywali Żydom swoisty szacunek i uznanie, rozumiejąc ich los, trudy życia w diasporze. Do piękniejszych opowieści kaszubskich należą te, które przypominają postać Żyda – wiecznego tułacza, jakiego spotykano ponoć na Kaszubach jeszcze w latach 30. XX stulecia.
Obecność Żydów w życiu codziennym Kaszubów znalazła swe odbicie w literaturze kaszubskiej, a jeszcze bardziej może w języku.
Ks. Bernard Sychta w Słowniku gwar kaszubskich na tle kultury ludowej pod
hasłem „Żid” napisał:
Stosunek Kaszubów do Żydów: Żydzi na Kaszubach cieszyli się na ogół sympatią, szczególnie do końca XIX w. Pewne uprzedzenie do Żydów dotyczyło jedynie
zewnętrznych stron życia, przejawiając się zresztą najczęściej w sposób żartobliwy,
szczególnie w niektórych zwrotach, przysłowiach, zagadkach, facecjach o Żydach,
w jasełkach itp. Gbur kaszubski znajdował u karczmarza Żyda nie tylko kornus –
wódkę, lecz także kredyt, niekiedy poradę. Żyd zaś handlujący po domach skórkami
i dźwigający „miech na puklu” należał do krajobrazu kaszubskiego. Ów worek stał
się nawet przysłowiowy: „Twoja prowda Żid w miechu nios” – nie wierzę ci. „Smiac
sa jak Żid do swego miecha, …pindla” – toboła – być zadowolonym z siebie. (…)
Mieszkając na Kaszubach w znikomej ilości, ponadto dzięki swemu wyznaniu prowadząc własne, odosobnione życie, nie mogli Żydzi wywrzeć jakiegokolwiek wpływu na kaszubską kulturę ludową.

Dalej autor tych słów prezentuje spore bogactwo językowe i wspaniałe przykłady frazeologii kaszubskiej, zaprzeczające w moim odczuciu swojej ww. opinii,
np.:
Nasz tatk ledwie na ława sadnie i tabaczi zażëje, ju on Żëdów wozi, ale w łóżko
on nie pudze (Żëdów wozëc – drzemać na siedząco); Żëdowi broda sprzedać – ogolić się; Żëda obudzëc – potknąć się o kamień; Żëda z kogos znekac – łechtać
po kolanie’, Mieć Żëda w kolanie – być łechtliwym; Cësnąc sa do robotë jak Żid
do spowiedzë – unikać pracy; Jes te Żid, że czapcëska nie zjimiesz, jak przińdzesz
do lëdzi?; Ten bë choc Żëda oszukôł; Szëkowni jak Żid do flintę; Znac sa na czims
jak Żid na oranim; Choc od Żëda pożiczëc, ale to muszi bëc. (Zastaw się, ale postaw
się); Kiej Żid je na kogos złi, to on mu niebëlnégo sąsada żëczi; Nie ucz Żëda handlu;
W biedzie Żid le je dobri; Stôri jak żëdowskô wiara; Të sa już zôs obżar żëdowścich
jabków (czosnku), bo na trze mile od cebie cignie; Chłopie, te jes w jizbie i spisz,
a w chlewie rżnie żëdowsko kapela, że jaż trzeszczi; Krowa zachorza, bo sa żëdowścziech pocerzów (kartofli z wyrastającymi białymi pędami) obżarła; Po jakiemu
të gôdôsz? Choba po żëdowsku, bo ce ani zdzebła nie rozumieją; Czejeta wa go, on
ju mówi ten swój żidzczi pôcerz (marudzi, gdera).

132

szczególnie w niektórych zwrotach, przysłowiach,
zagadkach, facecjach o Żydach, w jasełkach itp.
Gbur kaszubski znajdował u karczmarza Żyda
nie tylko kornus ‘wódkę’, lecz także kredyt, niekiedy poradę. Żyd zaś handlujący po domach
skórkami i dźwigający „miech na puklu” należał
do krajobrazu kaszubskiego. Ów worek stał się
nawet przysłowiowy: „Twojã prôwdã Żid w miech ù niósł” ‘nie wierzę ci’. „Smiôc s ã jak Żid do
swégo miecha, …pindla” ‘toboła’ –‘ być zadowolonym z siebie’. (…) Mieszkając na Kaszubach
w znikomej ilości, ponadto dzięki swemu wyznaniu prowadząc własne, odosobnione życie, nie
mogli Żydzi wywrzeć jakiegokolwiek wpływu na
kaszubską kulturę ludową.

Ks. Bernard Sychta (1907–1982)

Dali aùtor tëch słów prezentëje dosc wiôldżé bògactwò jãzëkòwé i widzałé
przëkładë frazeòlogii kaszëbsczi, przékùjącé – w mòjim doznanim – swòji w tim
dbë. Np.:
(Żëdów w òzëc – ‘drzémac na sedząco’): Nasz tatk ledwie na ławã sadnie i tabaczi zażëje, ju òn Żëdów wòzy, ale w łóżk ò òn nie pùdze. Żëdów liczëc – ‘ts.’ (Zôb òrë).
Żëdowi brodã sprzedac – ‘ òg òlëc sã’; Żëda òbùdzëc – ‘p òtknąc sã ò kamiéń’ (pd.,
téż na K òcewim); Żëda z k òg òs wënëkac – ‘gëldzëc p ò k òlanie’ (…), Miec Żëda
w kolanie – ‘bëc gëldzącym’. Cësnąc s ã do rob òtë jak Żid do sp òwiedzë – ‘stronic
òd rob òtë’; Jes te Żid, że czôpczëska nie zjimiesz, jak przińdzesz do lëdzy?; Ten bë
chòc Żëda òszukôł; Szëk òwny jak Żid do flintë; Znac s ã na czims jak Żid na òranim;
Ch òc òd Żëda p òżiczëc, ale to m ùszi bëc. (Zastaw się, ale postaw się); Czej Żid je
na k òg òs złi, to òn mù niebëlnég ò sąsada żëczi; Nie ùcz Żëda handlu; W biédze
Żid le je dobri; Stôri jak żëdowskô wiara; Të sã ju zôs òbżarł żëdowsczich jabków
(czosnk ù), b ò na trzë mile òd cebie cygnie; Chłopie, te jes w jizbie i spisz, a w chléwie
rżnie żëdowskô kapela, że jaż trzeszczi; Krowa zach òrza, b ò s ã żëdowsczëch pôcerzów (kartofli z wyrastającymi białymi pędami) òbżarła; P ò jaczémù të gôdôsz?
Ch òba p ò żëdowskù, b ò cë ani zdzebła nie rozmiej ã; Czëjeta wa g ò, òn ju mówi ten
swój żidzczi pôcérz (marudzi, gdera).

Żôl przerëwac to przëbôcziwanié òbecnoscë w żëcym Kaszëbów Żëdów
w dobrëch i złëch chwilach, do dzys ùwiecznioné w kaszëbsczim jãzëkù, nimò
że òkòma historii i lëdowi òpòwiescy Żëda na Kaszëbach nie spòtkôsz. Nie je
równak mòże przëpôdkã, że w dôwny i niedôwny przeszłoscë przërównywóno
prawie Kaszëbów z Żëdama, co téż nalazło òdbicé w jãzëkù, tim razã pòlsczim.
Jeden Żyd 10 Polaków (Niemców) wyprowadzi w pole. A jeden Kaszuba… 10 Żydów.

133

Żal przerwać to przypominanie obecności w życiu Kaszubów Żydów w dobrych i złych chwilach, do dziś utrwalone w języku kaszubskim, mimo iż poza
historią i ludową opowieścią Żyda na Kaszubach nie uświadczysz. Nie jest jednak
może przypadkiem fakt, iż w dawnej i niedawnej przeszłości porównywano właśnie Kaszubów z Żydami, co także znalazło odbicie w języku, tym razem polskim.
Jeden Żyd 10 Polaków (Niemców) wyprowadzi w pole. A jeden Kaszuba… 10 Żydów.
Jest w tym swoiste uznanie dla życiowej zaradności Kaszubów, żyjących podobnie jak Żydzi w niełatwej sytuacji, a zarazem dokument kaszubskiego i żydowskiego trwania.
Skromna obecność Żydów na Pomorzu wśród Kaszubów szła w parze z rosnącą rolą Kościoła katolickiego i jego księży. Stosunki narodowościowo-wyznaniowe w Prusach Zachodnich, gdzie w zwartej społeczności żyli Kaszubi, były
w XIX w. w czasie i przestrzeni bardzo zróżnicowane i mobilne. Decydował
o nich fakt, iż żyły tu obok siebie, niekiedy razem, często sobie obce, dwie społeczności – polska i niemiecka. Niemcy nie byli tu ludnością wyłącznie napływową, choć ten element decydował niekiedy o relacjach Polacy – Niemcy.
Kaszubi w większości utożsamiali się z polskością, o czym decydował głównie
czynnik religijny, wspólnota kościelna. Na początku II połowy XIX w. ostatecznie
dokonało się bowiem przejście od świadomości Kaszuby-katolika do Kaszuby-Polaka. Dwie narodowości tworzyły trzy podstawowe wspólnoty religijne – katolicką, ewangelicką i mojżeszową. Tak jak Kaszubi utożsamiali się z Polakami,
tak Żydzi z Niemcami. Urzędowe statystyki pruskie zmierzały do wykazania większej liczby obywateli utożsamiających się z niemczyzną. Według urzędowych danych w 1855 r. Prusy Zachodnie zamieszkiwało 511 335 katolików oraz 582 997
ewangelików, Żydów i bardzo nielicznych przedstawicieli innych wyznań. Wśród
katolików wg szacunków polskich było 457 tys. Polaków. Z biegiem czasu liczebność Polaków rosła, ale ich udział w całej społeczności Prus Zachodnich malał;
w 1861 r. wynosił około 34 proc. Nieco później pisano: W Prusach Wschodnich
i Zachodnich jest najdogodniejsze położenie, bo ludność nasza stanowi poniekąd
łuk, którego końce opierają się o Bałtyk w Kaszubach i o granice Królestwa Polskiego. (…) Między Prusy Zachodnie a Wielkie Księstwo (Poznańskie – J.B.) wdarła
się kolonizacja klinem, rozszczepiającym te dawne siedziby polskie, którego koniec
pada na Bydgoszcz *. W 1900 r. na 1 563 523 mieszkańców tej prowincji około
50 proc. było katolików, 48 ewangelików, nieco ponad 1 proc. Żydów, w tym
Polaków ok. 35 proc., a Niemców 65. Wynika z tego fakt, iż Niemcy stanowili
większość. Jednocześnie – o ile odpowiadało rzeczywistości stwierdzenie: ewangelik to Niemiec; hasło: katolik to Polak trzeba przyjąć jedynie jako slogan polityczny w walce narodowej, ugruntowany w okresie kulturkampfu. Relacje wśród

*

R. Szymański, Statystyka…, s. 10.

134

Je w tim swójné ùznanié dlô żëcowi zaradnoscë Kaszëbów, żëjącëch pòdobnie
jak Żëdzë w niełatwi sytuacji, a zarazã je to dokùment kaszëbsczégò i żëdowsczégò
trwaniô.
Skrómnô bëtnosc Żëdów na Pòmòrzim westrzód Kaszëbów szła w pôrze
z rosnącą rolą Kòscoła katolëcczégò i jegò ksãżi. Ùprocëmnieniô nôrodowòscowò-wëznaniowé w Prësach Zôchòdnëch, gdze w zwiarti spòlëznie żëlë Kaszëbi, bëłë
w XIX w. w czasu i przestrzeni baro zjinaczoné i mòbilné. Decydowôł ò nich fakt,
że żëłë tu kòl sebie, nieczedë razã, czãsto sobie cëzé, dwie spòlëznë: pòlskô i niemieckô. Niemcë nie bëlë tu lëdnoscą leno nacygniãtą, chòc ten element decydowôł nieczedë ò òdnieseniach Pòlôszë – Niemcë. Kaszëbi w wikszoscë identifikòwelë sã z pòlskòscą, ò czim decydowôł przédno rësznik religijny, jednota
kòscelnô. Na zôczątkù II pòłowë XIX w. òstateczno dokònało sã równak przeńdzenié òd swiądë Kaszëbë-katolëka do Kaszëbë-Pòlôcha. Dwie nôrodowòscë
twòrzëłë trzë spòdlowé jednotë religijné – katolëcką, ewangelicką i mòjżeszową.
Tak jak Kaszëbi identifikòwelë sã z Pòlôchama, tak Żëdzë z Niemcama. Ùrzãdowé
statisticzi prësczé zmiérzałë do wëkôzaniô wikszi lëczbë òbëwateli identifikùjącëch
sã z niemczëzną. Pòdług ùrzãdowëch dónëch w 1855 rokù Prësë Zôchòdné zamieszkiwało 511 335 katolëków i 582 997 ewangelików, Żëdów i baro niewielnëch
przedstôwców jinëch wëznaniów. Westrzód katolëków pòdług pòlsczich szacowaniów bëło 457 tës. Pòlôchów. Z biegã czasu lëczba Pòlôchów rosła, ale jich
ùdzél w całi spòlëznie Prës Zôchòdnëch sã zmiésziwôł; w 1861 rokù robił kòl
34 proc. Trochã pózni piselë: W Prusach Wschodnich i Zachodnich jest najdogodniejsze położenie, bo ludność nasza stanowi poniekąd łuk, którego końce opierają
się o Bałtyk w Kaszubach i o granice Królestwa Polskiego. (…) Między Prusy Zachodnie a Wielkie Księstwo (Pòznańsczé – J. B.) wdarła się kolonizacja klinem,
rozszczepiającym te dawne siedziby polskie, którego koniec pada na Bydgoszcz*.
W 1900 rokù na 1 563 523 mieszkańców ti prowincji kòl 50 proc. bëło katolëków,
48 ewangelików, trochã nad 1 proc. Żëdów, w tim Pòlôchów kòl 35 proc., a Niemców 65. Wëchôdô z tegò fakt, że Niemcë robilë wikszosc. Równoczasno – ò jile
òdpòwiôdało jawernoce scwierdzenié: ewangelik to Niemc; hasło: katolëk to Pòlôch – trzeba przëjąc jedënie jakò pòliticzny slogan w nôrodowi biôtce, ùmòcniony w latach kùlturkampfù. Òdnieseniô westrzód katolëków midzë Pòlôchama
a Niemcama pòd kùńc XIX w. miałë sã jak 2:1, przë czim ò przewôdze Pòlôchów
w wikszoscë pòwiôtów Prës Zôchòdnëch pò lewi stronie Wisłë decydowelë Kaszëbi. Nié bez znaczeniô bëło, że nôbarżi pòlsczi – katolëcczi charakter miałë
centralné pòwiôtë Pòmòrzô Nadwislańsczégò ò miészi dinamice gòspòdarczi. Mni
zwënégòwnô bëła téż struktura spòlëznowò pòlsczi lëdnoscë – brak bùrżuazji,
mało drobnomieszczaństwa, niewielné zemiaństwò i inteligencja. Spòlëzna pòlskô,

*

R. Szëmańsczi, Statystyka..., s. 10.

135

katolików między Polakami a Niemcami pod koniec XIX w. miały się jak 2:1, przy
czym o przewadze Polaków w większości powiatów Prus Zachodnich po lewej
stronie Wisły decydowali Kaszubi. Nie bez znaczenia był fakt, iż najbardziej
polski – katolicki charakter miały centralne powiaty Pomorza Nadwiślańskiego
o mniejszej dynamice gospodarki. Mniej korzystna była też struktura społeczna
ludności polskiej – brak burżuazji, mało drobnomieszczaństwa, nieliczne ziemiaństwo i inteligencja. Społeczeństwo polskie, tym bardziej kaszubskie, było głównie, ale nie wyłącznie, chłopskie, a raczej agrarne, gdyż najliczniejszą grupę stanowili robotnicy rolni. Przewaga Niemców, zwłaszcza w miastach, nacisk germanizacyjny władz i instytucji państwowych, tak ważne dla postaw ludności nie tylko
kaszubskiej, nie obejmowała jedynie wspólnot rodzinnych i lokalnych, a w skali
całej prowincji Kościoła katolickiego – diecezji chełmińskiej, której granice pokrywały się w dużej mierze z granicami prowincji.
Stolica diecezji Pelplin, dawna siedziba cystersów, którzy przybyli tam w XIII w.
z Bad Doberanu, stanowiła dla Polaków, tym bardziej Kaszubów, swoiście święte
centrum. Decydowała o tym pozycja biskupa i seminarium, gdzie kształtowały
się pokolenia duchownych polskich i niemieckich, z których wszyscy musieli znać
język polski, co umożliwiało zrozumienie kaszubskiego. Tę rolę powiększał fakt
działania od 1836 r. biskupiego progimnazjum Collegium Marianum, zwanego kuźnią polskości, a od 1869 r. gazety i wydawnictwa „Pielgrzym” , wokół
którego skupiało się grono duchownych pochodzących też z Kaszub. Służba
i pozycja, także materialna, duchownego, stanowiły dla wielu rodzin kaszubsko-pomorskich, zwłaszcza wiejskich, szczyt marzeń dotyczących kariery synów.
Stąd kaszubskie przysłowia: Chto mô synka, do Pelplinka, chto mô córkã, do klôsztórka; Chto mô ks ãdza w rodze, teg ò biéda nie dob òdze.

Bazylika katedralna pw. Wniebowzięcia NMP i Collegium Marianum w Pelplinie

136

tim barżi kaszëbskô, bëłë przédno, ale nié leno, chłopsczé, a chùtczi agrarné, bò
nôwikszé karno robilë rolny robòtnicë. Przewôga Niemców, òsoblëwie w miastach, nacësk germanizacyjny władzów i institucji państwòwëch, tak wôżné dlô
pòstawów lëdnoscë nié le kaszëbsczi, nie òbjimała jedënie jednot domôcëch
i môlowëch, a w skalë całi prowincji Kòscoła katolëcczégò – diecezji chełmińsczi,
chtërny grańce pòkriwałë sã w wikszi miarze z grańcama prowincji.
Stolëca diecezji Pelplin, dôwnô sedzba cëstersów, chtërny przëbëlë tam
w XIII w. z Bad Doberanu, bëła dlô Pòlôchów, tim barżi Kaszëbów, swòjisce swiãté
centrum. Decydował ò tim stanowiszcze biskùpa i seminarium, gdze sztôłcëłë sã
pòkòlenia dëchòwnëch pòlsczich i niemiecczich, z chtërnëch wszëscë mùszelë
znac jãzëk pòlsczi, co ùmòżlëwiało zrozmienié kaszëbsczégò. Tã rolã pòwikszôł
fakt dzejaniô òd 1836 rokù biskùpiégò progimnazjum Collegium Marianum,
zwónégò kùznią pòlskòscë, a òd 1869 rokù gazétë i wëdôwiznë „Pielgrzym”,
wkół chtërnégò zbiérało sã karno dëchòwnëch pòchôdającëch téż z Kaszub.
Służba i stanowiszcze, téż materialnô, dëchòwnégò bëłë dlô wiele rodzëzn
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Strona tytułowa pierwszego numeru „Pielgrzyma” z 1 I 1869 r.

137

Mimo iż biskupami chełmińskimi byli w XIX w. wyłącznie Niemcy, choć najczęściej miejscowego i w części polskiego pochodzenia, uzależnieni od króla
i rządu, podatni na jego politykę germanizacyjną, starali się oni zgodnie z nauką
i interesem Kościoła uwzględniać odrębność językowo-kulturową polskich diecezjan i łagodzić konflikty narodowościowe. Inaczej było wśród ogółu duchownych, z których wielu otwarcie angażowało się w sprawy narodowe, polskie czy
niemieckie. Kaszuby północne, bardziej zniemczone, rzadziej miały duchownych
przywódców polskich wśród księży. Większa ich obecność zaznaczyła się w centrum i na południu – czyli Zaborach. Generalnie rola duchownych katolickich
w życiu społeczności kaszubskiej i polskiej, jak i niemieckiej, była ogromna. Od
czasów Wiosny Ludów rosła, a zdarzali się wśród nich i tacy, którym bliskie były
tradycje i język Kaszubów.
Szczególne znaczenie miała naukowo-oświatowa działalność Kościoła. W Pelplinie na przełomie lat 60. i 70. ukształtowała się na bazie wcześniejszych, głównie prowadzonych w języku niemieckim badań dziejów Kościoła polska, pelplińska szkoła historyczna, warunkująca z czasem przyspieszenie odrodzenia narodowego Kaszubów. Jej protoplasta, ks. Augustyn Hildebrandt (1811–1879),
rodem z kaszubskiej wsi Wielki Kack, dziś dzielnicy Gdyni, w swoim dziele Wiadomości niektóre o dawniejszym archidyakonacie pomorskim, wydanym po polsku i po niemiecku w Pelplinie w 1865 r., w rozdziale II pt. O Pomorzu wschodniem czyli polskiem, napisał o Kaszubach m.in.:
Liczba ich wynosi obecnie 120 000 dusz. Lud ten w nowszym czasie najwięcej
ze wszystkich plemion polskich na niebezpieczeństwo utraty mowy i obyczajów rodzinnych przez żywioł niemiecki narażony bywał. Atoli mimo bezlicznych nieprzyjaznych okoliczności Kaszubi wyznający św. wiarę katolicką przechowali dotąd
wiernie i mowę, i zwyczaje swych ojców. Spodziewać się należy, iż i nadal staraniem
i dążnością każdej kaszubskiej rodziny będzie język ojczysty zachować i przekazać
go dzieciom swym zarazem z obyczajami i cnotami ojczystemi, któremi przodkowie
przyświecali. Mowa Kaszubów różni się wprawdzie w niektórych wyrazach i sposobie wymawiania od czystego języka polskiego, ale stąd bynajmniej nie wynika, aby
Kaszubi tworzyli osobny naród, od polskiego oddzielny; tak samo jak rozmaite
plemiona niemieckie, mówiąc oddzielnym narzeczem, nie stanowią narodu odrębnego. Kaszubi rozumieją zawsze czystą mowę polską, jeżeli się do nich wyraźnie
i powoli przemawia. Książek do nabożeństwa używają wyłącznie w poprawnym
języku polskim ułożonym i również miewają tu kapłani kazanie tylko w poprawnym języku polskim. A nikt sprawiedliwie myślący nie odmówi szacunku duchownym troszczącym się szczerze o pielęgnowanie i zachowanie języka ojczystego swych
parafian.

Takie stanowisko, dotyczące Kaszubów i ich języka utożsamianego z polskim,
pełne szacunku dla kaszubszczyzny, długo było raczej odosobnione. Bez wątpie-

138

kaszëbskò-pòmòrsczich, òsoblëwie wiesczich, górã marzeniów tikającëch karierë sënów. Stądka kaszëbsczé przësłowia: Chto mô synka, do Pelplinka, chto mô
córkã, do klôsztórka; Chto mô ks ãdza w rodze, teg ò biéda nie dob òdze.
Nimò że biskùpama chełmińsczima bëlë w XIX w. leno Niemcë, chòc nôczãscy
môlowégò i w dzélu pòlsczégò pòchòdzeniô, zanôleżi òd króla i rządu, pòdatny
na jegò pòlitikã germanizacyjną, starelë sã òni zgódno z nôùką i interesã Kòscoła
brac pòd ùwôgã jãzëkòwò-kùlturową apartnosc pòlsczich diecezjón i łagòdzëc
kònfliktë nôrodowòscowé. Jinaczi bëło westrzód stanu dëchòwnëch, z chtërnëch
wiele òdwôżno angażowało sã w sprawë nôrodowé, pòlsczé czë niemiecczé.
Nordowé Kaszëbë, barżi zniemczoné, miałë westrzód ksãżi mni dëchòwnëch
prowôdników pòlsczich. Wikszô jich bëtnosc zaznaczëła sã w centrum i na pôłnim,
tj. Zôbòrach. Òglowò rolô dëchòwnëch katolëcczich w żëcym spòlëznë kaszëbsczi
i pòlsczi, jak i niemiecczi, bëła stolëmnô. Òd czasów Zymkù Lëdów rosła, a zdôrzelë
sã westrzód nich i taczi, chtërnym blësczé bëłë tradicje i jãzëk Kaszëbów.
Òsoblëwé znaczenié miała nôùkòwò-edukacyjnô dzejnota Kòscoła. W Pelplinie na przełómanim lat 60. i 70. ùsztôłcëła sã na spòdlim wczasniészich, przédno
prowadzonëch w jãzëkù niemiecczim badaniów dzejów Kòscoła pòlskô, pelplińskô
szkòła historicznô, òd chtërny z czasã zanôlégało przëspieszenié òdrodë nôrodowi
Kaszëbów. Ji protoplasta, ks. Aùgùstin Hildebrandt (1811–1879), rodã z kaszëbsczi wsë Wiôldżi Kack, dzys dzelnicë Gdini, w swòjim dokazu pt. Wiadomości
niektóre o dawniejszym archidyakonacie pomorskim, wëdónym pò pòlskù i pò
niemieckù w Pelplinie w 1865 rokù, w rozdzélu II pt. O Pomorzu wschodniem
czyli polskiem, napisôł ò Kaszëbach m.jin.:
Liczba ich wynosi obecnie 120 000 dusz. Lud ten w nowszym czasie najwięcej
ze wszystkich plemion polskich na niebezpieczeństwo utraty mowy i obyczajów rodzinnych przez żywioł niemiecki narażony bywał. Atoli mimo bezlicznych nieprzyjaznych okoliczności Kaszubi wyznający św. wiarę katolicką przechowali dotąd wiernie i mowę, i zwyczaje swych ojców. Spodziewać się należy, iż i nadal staraniem
i dążnością każdej kaszubskiej rodziny będzie język ojczysty zachować i przekazać
go dzieciom swym zarazem z obyczajami i cnotami ojczystemi, któremi przodkowie
przyświecali. Mowa Kaszubów różni się wprawdzie w niektórych wyrazach i sposobie wymawiania od czystego języka polskiego, ale stąd bynajmniej nie wynika, aby
Kaszubi tworzyli osobny naród, od polskiego oddzielny; tak samo jak rozmaite
plemiona niemieckie mówiąc oddzielnym narzeczem nie stanowią narodu odrębnego. Kaszubi rozumieją zawsze czystą mowę polską, jeżeli się do nich wyraźnie
i powoli przemawia. Ksiązek do nabożeństwa używają wyłącznie w poprawnym
języku polskim ułożonym i również miewają tu kapłani kazanie tylko w poprawnym języku polskim. A nikt sprawiedliwie myślący nie odmówi szacunku duchownym troszczącym się szczerze o pielęgnowanie i zachowanie języka ojczystego swych
parafian.

139

nia Kościół katolicki i księża kaszubszczyznę niekiedy tolerowali, a polszczyznę
czy niemczyznę często preferowali. Ich postawa, nauka i przykład zadecydowały
od połowy XIX w., obok późniejszych germanizacyjnych działań rządu pruskiego, o utożsamianiu przez Kaszubów polskości z katolicyzmem i częstszej polskiej
tożsamości wśród Kaszubów.
Całkowicie odmienna niż na Pomorzu Zachodnim była w Prusach Zachodnich sytuacja i rola Kościoła ewangelickiego, utożsamianego nie bez powodu
z państwem pruskim, niemczyzną i germanizacją. Znana z historiografii postać
obrońcy języka macierzystego, polskiego i litewskiego w Kościele ewangelickim
i szkole w Prusach, kaznodziei gdańskiego i pastora Krzysztofa Mrągi – Mrongowiusza (1764–1855), pochodzącego z Mazur, była chlubnym wyjątkiem. (Jemu
też zawdzięczamy pierwsze rozpoznanie i program szerokich badań dotyczących
kaszubszczyzny). W II połowie XIX w. Kościół ewangelicki, jego nowe parafie
miały charakter rządowo-kościelnych placówek, skupiających głównie napływowych Niemców, a więc urzędników i ludzi z urzędami współpracujących. Drogą
wielkich nakładów finansowych powstawały nowe kościoły i szkoły ewangelickie,
w przeciwieństwie do katolickich jednoznacznie prusko-niemieckie. Zjawisko to
nasiliło się szczególnie od lat 70., po wojnie francusko-pruskiej, czyli w okresie
kulturkampfu.

Neogotycki kościół ewangelicki w Stężycy

140

Taczé stanowiszcze, tikającé Kaszëbów i jich jãzëka identifikòwónégò z pòlsczim, fùl ùwôżaniô dlô kaszëbiznë, długò bëło wczasni pòjedinczé. Bez wątpieniô Kòscół katolëcczi i ksãżô kaszëbiznã nieczedë tolerowelë, a pòlszczëznã czë
niemczëznã czãsto preferowelë. Jich pòstawa, nôùka i przëkłôd zadecydowałë
òd pòłowë XIX w., òkòma pózniészich germanizacyjnëch dzejaniów rządu prësczégò, ò identifikòwaniu przez Kaszëbów pòlskòscë z katolëcëzmã i czãscy pòlsczi juwernotë westrzód Kaszëbów.
W całoscë jinszô niżle na Pòmòrzim
Zôchòdnym bëła w Prësach Zôchòdnëch
sytuacjô i rolô Kòscoła ewangelicczégò,
zrównywónégò nié bez przëczënë z państwã prësczim, niemczëzną i germanizacją. Znónô z historiografii pòstac òbrońcë macerzińsczégò j ãzëka, pòlsczég ò
i lëtewsczégò w Kòscele ewangelicczim
i szkòle w Prësach, kaznodzeji gduńsczégò i pastora Krzësztofa Mrądżi –
Mrągòwiusza (1764–1855), pòchôdającégò z Mazur, bëła czestnym wëjimkã.
(Jemù téż zawdzãczómë pierszé rozeznanié i program szeroczich badaniów kaszëbiznë). W II pòłowie XIX w. Kòscół
ewangelicczi, jegò nowé parafie miałë
charakter rządowò-kòscelnëch placów,
Krzysztof Celestyn Mrongowiusz
gromadzącëch przédno nacygniãtëch
(1764–1855)
Niemców, tj. ùrzãdników i lëdzy z ùrzãdama wespółrobiącëch. Przez wiôldżé
nôkładë finansowé pòwstôwałë nowé kòscołë i ewangelicczé szkòłë, w procëmnoce
do katolëcczich jednoznaczno prëskò-niemiecczé. Zjawiszcze to narôstało òsoblëwie òd lat 70., pò francëskò-prësczi wòjnie, tj. w cządze kùlturkampfù.

141

Sammlung einiger Kaschubischen Wörter, die nach Polnischer Orthographie geschrieben sind
und vom polnischen abweichen. Die mit dem Polnischen übereinstimmenden sind hier nicht genannt.
Zbiór niektórych wyrazów kaszubskich spisanych ortografią polską, a różniących się
od języka polskiego – fragment słowniczka kaszubskiego K.C. Mrongowiusza (AP w Szczecinie).

142

143

5. Prusy – Rzesza Niemiecka a Otto von Bismarck.
Ich realna i symboliczna rola w dziejach
Kaszubów II po³owy XIX wieku

Książę Otto von Bismarck, żelazny kanclerz, twórca zjednoczonego państwa –
Rzeszy Niemieckiej, ma swoje osobiste związki z Kaszubami. Jego narzeczona,
Johanna von Puttkammer z Barnowa w parafii Kołczygłowy, leżącej na Pomorzu
Zachodnim w przygranicznej Ziemi Bytowskiej, stęskniona za obecnością narzeczonego, znudzona ciszą i samotnością junkierskiego dworu, skarżyła się w liście
z 1866 r., iż… w otaczającej ją głuszy słychać tylko wycie wilków i Kaszubów.
To stwierdzenie powtórzył w swoich wspomnieniach sam Bismarck, nie spodziewając się, jakie stąd historycy mogą wysnuć wnioski. Jeden jest dość ważki. Otóż
w Kołczygłowach już w 1740 r. zniesiono nabożeństwa polskie dla Kaszubów,
twierdząc, iż ich nie ma. Tymczasem, jak widać, jeszcze po 125 latach przeszkadzali Puttkamerównie w marzeniach o Bismarcku.
Pomijając ten wątek osobisty, sam Bismarck – zarówno w tradycji europejskiej i kaszubskiej, jak i historiografii – jest uosobieniem konsekwencji politycznej rządu, który tworzył i pierwszym twórcą potęgi nowoczesnego państwa pruskiego oraz odnowionej II Rzeszy Niemieckiej. Jemu przypisuje się laury zwycięstwa w wojnach z Danią, Austrią, a zwłaszcza Francją, w których masowo jako
rekruci uczestniczyli także Kaszubi. Wielu z nich nie powróciło z wojny; niektórzy zostali inwalidami, a wracający utrwalili pamięć o wielkich zmaganiach, głównie prusko-francuskich z lat 1870/71 i niespodziewanie wielkiej klęsce Francji,
a zwycięstwie pruskim. Pamiątką tamtych czasów na Kaszubach i Pomorzu są
wcale liczne nazwy przysiółków i pustkowi, dziś niekiedy już niezamieszkałych,
ale w nazewnictwie żywych – typu Sedan i Belfort.
Cząstką pruskiego i bismarkowskiego na Pomorzu mitu, zarazem rzeczywistości historycznej, co rzadko idzie w parze, jest przyspieszony po wojnie francusko-pruskiej, dzięki złotu zwyciężonych, rozwój gospodarczy Prus, zwłaszcza jego
wschodnich, junkierskich prowincji, do których bardziej należało Pomorze Zachodnie, mniej Zachodnie Prusy. Już wcześniej zapoczątkowany rozwój budownictwa, dróg, kolei, teraz przybrał szczególne rozmiary, łącząc odległe rejony Pomorza między sobą, a przede wszystkim z innymi krajami niemieckimi i stolicą
Berlinem. Połączenia kolejowe wywołały swoistą rewolucję. Szły w parze z rozwojem rolnictwa, przemysłu i miast. Miały duże znaczenie społeczne i strategiczne.

144

5. Prësë – Rzesza Niemieckô a Òtto von Bismarck.
Jich realnô i symbòlicznô rolô w dzejach
Kaszëbów II pò³owë XIX wiekù

Ksążã Òtto von Bismarck, żelôzny kanclérz, ùsôdzca sparłãczonégò państwa –
Rzeszë Niemiecczi, mô òsobisté pòwiązaniô z Kaszëbama. Jegò nôwòżonô, Johanna von Pùttkammer z Barnowa w parafii Kòłczëgłowë, leżący na Pòmòrzim
Zôchòdnym w przëgrańczny Zemi Bëtowsczi, stesknionô za nôwòżonym, sprzikrzonô cëszą i samòtnoscą junkersczégò dwòru, skarżëła sã w lësce z 1866 rokù,
że… w otaczającej ją głuszy słychać tylko wycie wilków i Kaszubów. To stwierdzenié pòwtórził w swòjich wspòminkach sóm Bismarck, nie spòdzéwającë sã, jaczé
stądka historicë mògą wëprowadzëc wniosczi. Jeden je dosc wôżny. Hewò w Kòłczëgłowach ju w 1740 rokù òstałë zniosłé nôbòżeństwa pòlsczé dlô Kaszëbów,
twierdzącë, że jich ni ma. Timczasã, jak widzec, jesz pò 125 latach przeszkôdzalë
Pùttkamerównie w marzeniach ò Bismarckù.

Kołczygłowy – kościół pw. Chrystusa Króla z XIX wieku

145

Pałac w Warcinie

Dostarczały zatrudnienia, ułatwiały wyjście ludzi w wielki świat, w głąb Niemiec
i poza Europę. Dzięki nim nastąpiły migracje dziesiątków i setek tysięcy ludzi,
sezonowe i stałe, zwłaszcza do Nadrenii-Westfalii, Berlina, rzadziej i raczej
czasowo do rolniczej Meklemburgii i Pomorza Zachodniego. Wszystko zresztą,
ze szczegółami terminów pobytu, regulowało pruskie prawo. Od tego czasu rosła
kolonia polska w Berlinie, w którym niejedna rodzina kaszubska, pomorska, miała
swoich krewnych. Podobnie nad Renem, nieco rzadziej w Dolnej Saksonii, ale
i w Hanowerze, spotkać można było ulice, na których także właścicielami, nie
tylko mieszkańcami, byli Kaszubi. Od lat 70. rozwinęło się w Nadrenii/Westfalii
duszpasterstwo polskie, z udziałem księży chełmińskich. Powstał tam polski ruch
narodowy, stowarzyszenia, prasa, związki pracownicze, zwłaszcza Zjednoczenie Zawodowe Polskie, które objęło cały teren zaboru pruskiego. Liderami byli
Pomorzanie – ks. Franciszek Liss z Ziemi Lubawskiej oraz dr filologii i dziennikarz Jan Brejski rodem z Kociewia, a także pochodzący z Warmii, wykształcony
w Pelplinie, ks. Józef Szotowski. Był czas, kiedy wracający do domów robotnicy
przywozili nie tylko pieniądze i prezenty, nowości produkcyjne przemysłu niemieckiego, ale przede wszystkim wracali uświadomionymi Polakami. Ks. J. Szotowski, zmuszony do opuszczenia kraju nad Renem, zostawszy proboszczem
w Chmielnie na Kaszubach, inspirując tu od schyłku XIX w. ożywioną działalność narodową, gospodarczą i kulturalną, zyskał miano kaszubskiego króla.
O. Bismarck, dbając o rozwój potęgi państwa, o jego dobrobyt, a przede wszystkim interesy junkrów i bliskiej im armii, uwzględniał także interesy robotników,
reprezentowanych coraz szerzej w parlamencie przede wszystkim przez socjaldemokratów, będących jego głównymi przeciwnikami. Wytrącając im argumenty
z ręki, był współtwórcą nowoczesnego ustawodawstwa socjalnego, ingerował

146

Pòmijającë ten òsobisti wątk, sóm Bismarck – tak dobrze w tradicji eùropejsczi i kaszëbsczi jak i w historiografii – je ùskarnienim kònsekwencji pòliticzny
rządu, chtëren twòrził i pierszim ùsôdzcą mòcë nowòczasnégò państwa prësczégò
i òdnowiony II Rzeszë Niemiecczi. Jemù przëpisëje sã laùrë dobëcô w wòjnach
z Danią, Aùstrią, a òsoblëwie z Francją, w chtërnëch masowò jakno rekrucë bëlë
téż Kaszëbi. Wiele z nich nie wrócëło z wòjnë; niechtërny òstelë inwalidama,
a wrôcający ùwiecznilë pamiãc ò wiôldżich biôtkòwaniach, przédno prëskò-francësczich z lat 1870/71 i niespòdzajno wiôldżi przegróny Francji, a prësczim
dobëcym. Pamiątką tamtëch czasów na Kaszëbach i Pòmòrzim są wcale trójné
pòzwë pùstkòwi, dzys nieczedë ju niezamieszkałëch, ale żëwëch w pòzwach –
ôrtu Sedan i Belfort.
Dzélã prësczégò i bismarkòwsczégò mitu na Pòmòrzim, razã jawernotë historiczny, co mało czej jidze w pôrze, je przëspieszony pò wòjnie francëskò-prësczi,
dzãka złotu przegrónëch, gòspòdarsczi rozwij Prës, òsoblëwie jegò wschòdnëch,
junkersczich prowincji, do chtërnëch barżi nôleżało Pòmòrzé Zôchòdné, mni
Zôchòdné Prësë. Ju wczasni zaczãti rozwij bùdowiznë, drogów, banów, terô
przëbrôł òsoblëwé rozmiarë, parłãczãcë òdległé rejonë Pòmòrzô midzë sobą,
a przede wszëtczim z jinyma niemiecczima krajama i stolëcą Berlinã. Pòłączeniô
banowé wëwòłałë swójną rewòlucjã. Szłë w pôrze z rozwijã rolnictwa, przemësłu
i miastów. Miałë wiôldżé znaczenié spòlëznowé i strategiczné. Dostarczałë zatrudnieniô, ùłôtwiałë weńdzenié lëdzy w wiôldżi swiat, w głąb Niemców i za
Eùropã. Dzãka nim nastąpiłë migracje dzesątków i setków tësący lëdzy, sezonowé
i stałé, òsoblëwie do Nadrenii-Westfalii, Berlina, mni i krótszé czasowò do rolniczi Meklembùrgii i Pòmòrzô Zôchòdnégò. Wszëtkò kùreszce, z drobnoscama terminów przebiwaniô, regùlowało prësczé prawò. Òd tegò czasu rosła pòlskô kòloniô w Berlinie, w chtërnym niejedna kaszëbskô, pòmòrskô rodzëzna miała swòjich
krewnëch. Pòdobnie nad Renã, trochã mni w Dólny Saksonii, ale i w Hanowerze,
bëło mòżlëwé nalezc ùlice, na chtërnëch téż miéwcama, nié le mieszkańcama,
bëlë Kaszëbi. Òd lat 70. rozwinãło sã w Nadrenii/Westfalii pòlsczé dëszpasterstwò,
z ùdzélã ksãżi chełmińsczich. Pòwstała tam pòlskô nôrodowô rësznota, stowôrë,
gazétnictwò, robòtnikòwé zrzesze, òsoblëwie Zrzeszenié Warkòwé Pòlsczé,
chtërno òbjãło całi teren prësczégò zôbòru. Liderama bëlë Pòmòrzanie – ks. Frãcëszk Liss z Zemi Lubawsczi, a téż dr filologii i gazétnik Jan Brejsczi rodã
z Kòcewiô i pòchôdający z Warmii, wësztôłcony w Pelplinie, ks. Józef Szotowsczi. Béł czas, czedë wrôcający do ddomów robòtnicë przëwòzëlë nié le pieniãdze
i prezentë, produkcyjné nowòscë niemiecczégò przemësłu, ale przede wszëtczim
wrôcelë ùswiądnionyma Pòlôchama. Ks. J. Szotowsczi, zmùszony do òpùszczeniô kraju nad Renã, czej òstôł probòszczã w Chmielnie na Kaszëbach, inspirëjącë
tu pòd kùńc XIX w. òżëwioną dzejnotã nôrodową, gòspòdarską i kùlturalną,
zwëskôł miono kaszëbsczégò króla.

147

w relacje pracodawcy – pracobiorcy, rozładowując napięcia klasowe po stronie
robotników. Tym niewątpliwie zyskiwał sobie sympatię także Kaszubów. Z drugiej strony od początku istnienia Rzeszy jako konserwatysta współpracował
z obcymi sobie ideowo liberałami, zwolennikami zjednoczonego państwa niemieckiego. Ulegając chęciom przyspieszenia procesu integracji krajów niemieckich, współtworzył nowe ustawy skierowane przeciw siłom odśrodkowym, wśród
których był Kościół katolicki, niepodporządkowany Berlinowi, a Rzymowi, oraz
związani z Rzymem Polacy. Nowoczesne w swej istocie prawodawstwo, oddzielające między innymi sprawy państwa od wpływu Kościoła, wprowadzające urzędy
stanu cywilnego i świeckich inspektorów szkolnych, inicjujące reformy w administracji wewnętrznej Kościoła, wywoływało często odwrotne skutki. Antypolskie ostrze ustawodawstwa kulturkampfu, skierowane przeciw Kościołowi katolickiemu, utrwaliło zrodzony już wcześniej stereotyp Polaka-katolika, Niemca-ewangelika. Wprowadzony wówczas swoisty indeks ksiąg zakazanych, rejestr
wyroków sądowych zakazujących rozpowszechnianie wrogich rządowi wydawnictw, w większości polskich, obejmował także nieliczne dotąd książki kaszubskie. Jan Karnowski, będąc studentem teologii, a potem prawa, w swojej rozprawie, opublikowanej w 1911 r. na łamach „Gryfa” i osobno pt. Ludność Kaszubska
w ubiegłym stuleciu. (Szkic społeczno-kulturalny), w części zatytułowanej Wpływ
polityki antypolskiej na psychikę ludności kaszubskiej tak napisał:
Dwa przymioty cechują przeważnie ludność kaszubską: religijność i sprawiedliwość. Religijność to elementarny oddech duszy kaszubskiej; nie kierująca się rozumowaniem, lecz głęboko pojmowana uczuciem; rozumowanie zastępuje jedynie
zwyczaj, tradycya, a przede wszystkim osoba księdza. Sprawiedliwość Kaszuby jest
twarda, nieugięta, bez wyrozumienia. Tem tłumaczy się też zapewne owa mania
procesowania się, ów nieubłagany upór i obstawanie na swoim prawie. Kaszuba
gotów przebaczyć wszystkie winy i urazy, ale krzywdy, niesprawiedliwości nie przebaczy nikomu.
O te dwie strony duszy kaszubskiej tylko zadrasnąć, a nieprzyjaźń będzie wieczna! Ten efekt właśnie miała polityka antypolska rządu pruskiego.
Aż do „Kulturkampfu” mniej więcej rząd pruski cieszył się wielkim zaufaniem
u ludności kaszubskiej, jak powyżej powiedziano. Walka kulturalna natomiast otworzyła jej oczy. „Kiedy żandarm się zjawił przed plebanią, lud już ujrzał zagrożone
swe najświętsze dobra i od razu zajął krytyczne stanowisko wobec rządu (…)”. Nie
wszędzie prowadzono walkę kulturną z równą srogością i bezwzględnością; zależało
to przeważnie od „energii” odnośnego landrata, ale wszędzie dała się o tyle w znaki,
że owe nici naiwnego zaufania zerwały się od razu, a powstała nagle gruba ściana
nieufności, dzieląca lud od rządu. Podobny był wprawdzie wpływ walki kulturnej
na psychikę ludności polskiej i w innych dzielnicach, ale jednak nie tak doniosły
jak na Kaszubach, bo też zaufanie wobec rządu bądź co bądź nie było tak wielkie,
a więc rozczarowanie nie mogło być tak bolesne. (Op. cit., s. 26-27).

148

Ò. Bismarck, dbającë ò rozwij mòcë państwa, ò jegò dobrobët, a przede
wszëtczim interesë junkrów i blësczi jima armii, brôł téż pòd ùwôgã interesë
robòtników, reprezentowónëch corôz szerzi w parlamence przede wszëtczim przez
socjaldemòkratów, bãdącëch jegò przédnyma procëmnikama. Wëczidającë jima
z rãczi argùmentë, béł wespółùsôdzcą nowòczasny socjalny ùstôwiznë, ingerowôł
w òdnieseniô prôcodôwcë – prôcobiércë, czim łagòdzył nôpiãcô klasowé pò stronie robòtników. Tim niewątplëwie zwëskiwôł sobie sympatiã téż Kaszëbów.
Z drëdżi stronë òd zôczątkù jistnieniô Rzeszë jakò kònserwatista wespółrobił
z cëzyma sobie dejowò liberałama, zwòlennikama zjednoczonégò państwa niemiecczégò. Ùlegającë chãcóm przëspieszeniô procesu integracji krajów niemiecczich, wespółtwòrził nowé ùstawë sczerowóné procëm mòcóm òdstrzódkòwim,
westrzód chtërnëch béł Kòscół katolëcczi, niepòdpòrządkòwóny Berlinowi, a Rzëmòwi, i sparłãczony z Rzëmã Pòlôszë. Nowòczasną w swòji jistnoce prawòdôwiznã, òddzélającą midzë jinyma sprawë państwa òd cësków Kòscoła, wprowôdzającą ùrzãdë stanu cëwilnégò i swiecczich inspektorów szkòlnëch, naczinającą
refòrmë w administracji bënowi Kòscoła, miało czãsto procëmné skùtczi. Antipòlsczé òstrzé
ùstôwiznë kùlturkampfù, sczerowóné procëm
Kòscołowi katolëcczémù, ùwieczniło zrodzony
ju wczasni stereòtip Pòlôcha-katolëka, Niemca-ewangelika. Wprowadzony wnenczas swójny
indeks zakôzónëch ksãgów, rejestr sądowëch
wëroków zakôzywającëch rozpòwszédnianié
wrodżich rządowi wëdôwizn, w wikszoscë
pòlsczich, òbjimôł téż niewielné dotądka kaszëbsczé ksążczi. Jan Karnowsczi, bãdącë studentã teòlogii, a pòtemù prawa, w swòji rozprawie, wëdrëkòwóny w 1911 rokù na szpaltach
„Gryfa” i òsóbno pt. Ludność kaszubska w ubiegłym stuleciu. (Szkic społeczno-kulturalny),
Jan Karnowski (1886–1939)
w dzélu pt. Wpływ polityki antypolskiej na psychikę ludności kaszubskiej tak napisôł:
Dwa przymioty cechują przeważnie ludność kaszubską: religijność i sprawiedliwość. Religijność to elementarny oddech duszy kaszubskiej; nie kierująca się rozumowaniem, lecz głęboko pojmowana uczuciem; rozumowanie zastępuje jedynie
zwyczaj, tradycya, a przede wszystkim osoba księdza. Sprawiedliwość Kaszuby jest
twarda, nieugięta, bez wyrozumienia. Tem tłumaczy się też zapewne owa mania
procesowania się, ów nieubłagany upór i obstawanie na swoim prawie. Kaszuba
gotów przebaczyć wszystkie winy i urazy, ale krzywdy, niesprawiedliwości nie przebaczy nikomu.

149

Twórcą tego rozbratu, nieprzewidzianego rozczarowania, był niewątpliwie Otto
von Bismarck. Niepowodzenia polityki – walki kulturnej i pierwsze ustawy wyjątkowe skierowane przeciwko socjaldemokratom, podejmowane przy udziale
głosów parlamentarzystów polskich, doprowadziły do upadku rządu Bismarcka
i jego osiedlenia się na Pomorzu w maleńkiej wsi Warcino koło Miastka, która
z czasem stała się miejscem pielgrzymek, głównie najgorętszych konserwatystów
i junkrów, a jeszcze liczniej nacjonalistów niemieckich, zrzeszonych na ziemiach
kiedyś polskich w Związku Marchii Wschodniej, zwanym potocznie przez Polaków od nazwisk jego założycieli hakatą. Środowiska tworzące ów Związek, wielbiące O. v. Bismarcka, były głównymi podmiotami naciskającymi na rząd i sejm
pruski w celu zwiększenia akcji germanizacyjnej na Pomorzu i w Wielkopolsce.
Szarżując argumentami polonizacji wschodnich prowincji Rzeszy, spowodowały
powstanie funduszów i Komisji Kolonizacyjnej, prowadzącej akcję wykupu ziemi głównie z rąk polskich i jej parcelacji między osadników niemieckich. Kaszubi
uczestniczyli podwójnie w tej akcji. Z jednej strony brali udział niekiedy w parcelacji ziemi obszarniczej na Kaszubach, lichej pod względem jakości, niebudzącej
zainteresowania wśród osadników – nabywców niemieckich. Z drugiej strony
współtworzyli polskie banki ludowe i spółki parcelacyjne, konkurujące skutecznie z Komisją Kolonizacyjną. To drugie było odpowiedzią na politykę antypolską
i istniejącą w pewnych dziedzinach i rejonach Prus Zachodnich, zwłaszcza Kaszub, niemoc ekonomiczną. Jak napisał Jan Karnowski: Ten nowoczesny polski
ruch ekonomiczny na Kaszubach (na dobre zaznaczający się od 1895) nazywa
prof. Bernhard z emfazą: „Der berühmte polnische Vorstoss zur Ostsee”. Podług
niego jest on niejako nowym „okiem” w owej skomplikowanej sieci „związku spółek
zarobkowych”. Kaszuby są zdobyczą polskiej rzeczypospolitej włościańskiej. (…) Prof.
B. twierdzi, że nigdzie Polacy podobnych sukcesów w walce o ziemię nie odnieśli,
jak właśnie w powiatach kaszubskich. (Zob. „Gryf ”, 1911, nr. 4-5, s. 108). Okrzyczany w Prusach głód ziemi – pragnienie posiadania własnego kawałka ziemi,
jest u przeciętnego Kaszuby bodaj większy, niż w innych dzielnicach, zauważył
J. Karnowski. W ziemię lokowali Kaszubi prawie każdy zaoszczędzony grosz,
zwłaszcza ten zdobywany dzięki sezonowej migracji w głąb Niemiec. Mimo wielu
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1871–1878 Walka z Kościołem katolickim (kulturkampf ), która przyczyniła się do upowszechnienia polskiej świadomości narodowej wśród Kaszubów i podważenia ich
zaufania do państwa prusko-niemieckiego.
1880 Hieronim Jarosz Derdowski (1852–1902) wydaje humorystyczny poemat O Panu
Czorlińsczim co do Pucka po sece jachoł.
1893 Wydanie w Krakowie Słownika języka pomorskiego, czyli kaszubskiego Stefana
Ramułta – początek bardzo ostrych sporów o status mowy Kaszubów, a pośrednio także o ich tożsamość.

150

○

O te dwie strony duszy kaszubskiej tylko zadrasnąć, a nieprzyjażń będzie wieczna! Ten efekt właśnie miała polityka antypolska rządu pruskiego.
Aż do „Kulturkampfu” mniej więcej rząd pruski cieszył się wielkim zaufaniem
u ludności kaszubskiej, jak powyżej powiedziano. Walka kulturalna natomiast otworzyła jej oczy. „Kiedy żandarm się zjawił przed plebanią, lud już ujrzał zagrożone
swe najświętsze dobra i od razu zajął krytyczne stanowisko wobec rządu (…)”. Nie
wszędzie prowadzono walkę kulturną z równą srogością i bezwzględnością; zależało
to przeważnie od „energii” odnośnego landrata, ale wszędzie dała się o tyle w znaki,
że owe nici naiwnego zaufania zerwały się od razu, a powstała nagle gruba ściana
nieufności, dzieląca lud od rządu. Podobny był wprawdzie wpływ walki kulturnej
na psychikę ludności polskiej i w innych dzielnicach, ale jednak nie tak doniosły
jak na Kaszubach, bo też zaufanie wobec rządu bądź co bądź nie było tak wielkie,
a więc rozczarowanie nie mogło być tak bolesne. (Op. cit., s. 26-27).

Ùsôdzcą tegò rozpartu, nieprzewidzónégò rozczarowaniô, béł niewątplëwie
Òtto von Bismarck. Niepòwòdzeniô pòliticzi – kùlturalné biôtczi i pierszé wëjątkòwé ùstawë sczerowóné procëm socjaldemòkratóm, pòdjimóné przë ùdzélu głosów parlamentarzëstów pòlsczich, doprowadzëłë do ùpôdkù rządu Bismarcka
i jegò zamieszkaniô na Pòmòrzim w malińczi wsë Warcëno kòl Miastka, chtërna
stała sã z czasã môlã pielgrzimk, przédno nôgòrãtszich kònserwatistów i junkrów, a jesz wielni nacjonalistów niemiecczich, zrzeszonëch na zemiach czedës
pòlsczich w Związkù Marchii Wschòdny, zwónym pòtoczno przez Pòlôchów
òd nôzwësk jegò założëceli Hakatą. Òkrãżô twòrzące nen Związk, wielbiącé
Ò. v. Bismarcka, bëłë przédnyma pòdmiotama nalinającyma na rząd i sejm prësczi,
żebë zwikszëc germanizacyjną akcjã na Pòmòrzim i w Wiôlgòpòlsce. Biôtkùjącë
argùmentama pòlonizacji wschòdnëch prowincji Rzeszë, sprawiłë pòwstanié fónduszów i Kòmisji Kòlonizacyjny, prowadzący akcjã wëkùpù zemi przédno z pòlsczich rãków i ji parcelacji midzë kòlonistów niemiecczich. Kaszëbi brelë pòdwójno
ùdzél w ti akcji. Z jedny stronë brëlë nieczedë ùdzél w parcelacji òbszarniczi zemi
na Kaszëbach, lëchi jakòscë, niebùdzący zainteresowaniô westrzód kòlonistów
– nabiwców niemiecczich. Z drëdżi stronë wespółtwòrzëlë pòlsczé banczi lëdowé
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1871–1878 Biôtka z Kòscołã katolëcczim (kùlturkampf ), jakô przëczëniła sã do ùpòwszédnieniô pòlsczi swiądë nôrodowi westrzód Kaszëbów i pòdważeniô jich zaùfaniô do prëskò-niemiecczégò państwa.
1880 Hieronim Jarosz Derdowsczi (1852–1902) wëdôł hùmòristiczny pòemat O Panu
Czorlińsczim co do Pucka po sece jachoł.
1893 Wëdanié w Krakòwie Słownika języka pomorskiego, czyli kaszubskiego Stefana
Ramùłta – zôczątk baro òstrëch spiérk ò status mòwë Kaszëbów, a pòstrzédno téż
ò jich juwernotã.

151

○

Wóz drzymality kaszubskiego – Franciszka Pelplińskiego z Wieprznicy pod Kościerzyną

osiągnięć sytuacja ekonomiczna na Pomorzu była jednak często niekorzystna dla
rolnictwa i Kaszubów. Pogłębiło ją wyjątkowe ustawodawstwo, tzn. ograniczające prawo budowy przez Polaków nowych siedzib, stąd zjawisko „drzymalitów
kaszubskich”. Ponadto obok udziału robotników rolnych i drobnych gospodarzy
w parcelacji majątków ziemskich miało miejsce zjawisko masowego wykupu ziemi
pod zalesienie przez fiskusa leśnego, nazwanego „zielonym wywłaszczycielem”.
Rosnące obszary lasów państwowych zmieniały stosunki narodowościowo-wyznaniowe Kaszub, dokąd przybywali nowi urzędnicy, mieszkańcy rosnących
leśniczówek i licznych nadleśnictw.
W tych warunkach rosła, mająca miejsce od początku II połowy XIX w., masowa emigracja Kaszubów za morze, przede wszystkim do USA i Kanady, a także
Ameryki Południowej i Nowej Zelandii. Miała ona głównie, podobnie jak w przypadku równie licznych rzesz niemieckich mieszkańców wschodnich prowincji
Rzeszy, charakter ekonomiczny. Ułatwiona była akcją werbunkową licznych agentów i polityką migracyjną państw, do których udawali się emigranci, nieraz wyzbywający się wcale znacznych posiadłości w rodzinnych stronach. Niekiedy przyczyną emigracji była zła gospodarka kiedyś zamożnych gburów, częste w świecie
wolnego rynku zjawisko bankructwa. Nie bez znaczenia była korespondencja
emigrantów z rodzinami, listy i przesyłki dolarowe oraz towarzyszące im zaproszenia dla bliskich czy sąsiadów. O jednym jeszcze czynniku, bardzo istotnym,
pisała pod koniec XIX w. do Teodora Główczewskiego w Kaszubie, pochodząca
z pobliskiej wsi Rolbik, a mieszkająca w Milwaukee, Konstancja Kręcka:

152

i spółczi parcelacyjné, kònkùrëjącé skùteczno z Kòmisją Kòlonizacyjną. To drëdżé
bëło òdpòwiedzą na pòlitikã antipòlską i jistniejącą w niechtërnëch òbrëmiach
i regionach Prës Zôchòdnëch, òsoblëwie Kaszub, ekònomiczną nimòc. Jak napisôł Jan Karnowsczi: Ten nowoczesny polski ruch ekonomiczny na Kaszubach
(na dobre zaznaczający się od 1895) nazywa prof. Bernhard z emfazą: Der berühmte
polnische Vorstoss zur Ostsee”. Podług niego jest on niejako nowym „okiem” w owej
skomplikowanej sieci „związku spółek zarobkowych”. Kaszuby są zdobyczą polskiej
rzeczypospolitej włościańskiej. (…) Prof. B. twierdzi, że nigdzie Polacy podobnych
sukcesów w walce o ziemię nie odnieśli, jak właśnie w powiatach kaszubskich. (Òb.
„Gryf ” 1911, nr. 4-5, s. 108). Zawòłóny w Prësach głód zemi – pragnienie posiadania własnego kawałka ziemi, jest u przeciętnego Kaszuby bodaj większy, niż
w innych dzielnicach – dostrzégł J. Karnowsczi. W zemiã lokòwelë Kaszëbi prawie kòżdi òbszczãdzony grosz, òsoblëwie ten zdobiwóny dzãka sezonowi migracji w głąb Niemców. Nimò wiele zwënégów sytuacjô ekònomicznô na Pòmòrzim
bëła równak czãsto lëchô dlô rolnictwa i Kaszëbów. Pògłãbiła jã wëjątkòwô ùstôwizna, tzn. ògrańczającô prawò bùdowaniô przez Pòlôchów nowëch sedzbów,
stądka pòjawiło sã zjawiszcze „kaszëbsczich drzëmalitów”. Nadto òkòma ùdzélu
robòtników rolnëch i drobnëch gòspòdarzi w parcelacji zemsczich majątków czãsté
bëło zjawiszcze masowégò wëkùpiwaniô zemi pòd zasadzenié lasu przez lesnégò
fiskùsa, zwónégò „zelonym wëwłaszczélcã”. Rosnącé òbéńdë państwòwëch lasów
zmieniwałë ùprocëmnieniô nôrodowòscowò-wëznaniowé Kaszub, dokądka przëbiwelë nowi ùrzãdnicë, mieszkańcë rosnącëch leyństwów i wielnëch nadlesyństwów.

Podróż przez Atlantyk w XIX wieku. Emigranci oczekujący na statek do Quebeck, II poł. XIX w.

153

Najstarsi osadnicy kaszubscy – Józef Lorbieck/Rolbiecki
(1852–1938) z żoną Marianną z domu Piekarską
i ich dzieci. Przybyli do Kanady w 1858 r.
(zdjęcie z 1879/1880 r.)

Najnowsza książka Shirley Mask
Connolly (Ottawa 2014) o ślubach
matek na Kaszubach w Ontario

Jeszcze obznajmuję to, że niech nicht do Ameryki się nie płoszy, bo każdy jeden
obłudny, zaraz nazat się nicht nie może powrocic, a tęskno jest, tedy piszą po swoich,
tak Kazimierz Brat z namy też zrobił.

W tradycji lokalnej i świadomości dzisiejszych potomków kaszubskich emigrantów z XIX w. w Kanadzie i USA, mówiących niekiedy piękną kaszubszczyzną,
jako główny powód opuszczenia rodzinnego kraju eksponowany jest nie tyle czynnik ekonomiczny, autentyczna bieda i dążność do dostatniejszego życia, ile polityczny ucisk ze strony pruskiego zaborcy, w tym prześladowania religii i Kościoła
katolickiego z czasów rządów Bismarcka i kulturkampfu.
Stefan Ramułt w Statystyce ludności kaszubskiej, zaprezentowawszy swoje
szczegółowe wyliczenia, obejmujące regencję gdańską, kwidzyńską, koszalińską,
szczecińską, stralsundzką oraz inne kraje Niemiec, Europy i Ameryki, na koniec
słusznie stwierdził:
Z powyższych zestawień wynika zatem, że liczba ludności kaszubskiej w Europie
przekracza jedną piątą miliona, łącznie zaś z ludnością kaszubską w Ameryce dochodzi do jednej trzeciej części miliona, a według wszelkiego prawdopodobieństwa
nawet przewyższa tę cyfrę. (Op. cit., s. 243).

154

W tëch leżnoscach rosła, zachôdającô òd zôczątkù II pòłowë XIX w., masowô
emigracjô Kaszëbów za mòrzé, przede wszëtczim do USA i Kanadë, a téż Americzi
Pôłniowi i Nowi Zelandii. Miała òna przédno charakter ekònomiczny, pòdobnie
jak w przëpôdkù równo wielnëch rzmów niemiecczich mieszkańców wschòdnëch
prowincji Rzeszë. Ùłatwionô bëła akcją werbùnkòwą wielnëch agentów i pòlitiką
migracyjną państwów, do chtërnëch sã ùdôwelë emigrancë, nierôz wëzbiwający sã dosc
znacznëch mietnoscy w domôcëch stronach.
Nieczedë przëczëną emigracji bëła złô gòspòdarka czedës zamòżnëch gbùrów, czãsté
w swiece wòlnégò rënkù zjawiszcze bankructwa. Nié bez znaczeniô bëła kòrespòndencjô
emigrantów z rodzëznama, lëstë i dolarowé
przesyłczi i towarzącé jima zaproszeniô dlô
blësczich czë sąsadów. Ò jednym jesz rësznikù,
baro wôżnym, pisała pòd kùńc XIX w. do Téòdora Główczewsczégò w Kaszubie, pòchôdającô z pòblësczi wsë Rolbik, a mieszkającô
w Milwaukee, Kònstancjô Krãckô:
Jeszcze obznajmuję to, że niech nicht do
Ameryki się nie płoszy, bo każdy jeden obłudny, zaraz nazat się nicht nie może powrocic,
a tęskno jest, tedy piszą po swoich, tak Kazimierz Brat z namy też zrobił.

Józef Borzyszkowski,
O Kaszubach w Kanadzie...,
Gdańsk – Elbląg 2004

W môlowi tradicji i swiądze dzysészich pòtómków kaszëbsczich emigrantów
z XIX w. w Kanadze i USA, mówiącëch nieczedë piãkną kaszëbizną, jakò przédną
przëczëną òpùszczeniô domôcégò kraju akcentowóny je nié tëlé ekònomiczny
rësznik, aùtenticznô biéda i zgrôwa do dostatniészégò żëcô, jile pòliticzny ùcësk
ze stronë prësczégò zôbòrcë, w tim przesladowaniô religii i Kòscoła katolëcczégò
z czasów rządów Bismarcka i kùlturkampfù.
Stefan Ramùłt w Statystyce ludności kaszubskiej, pò przedstawienim swòjich
pòdrobnëch wëliczeniów, òbjimającëch regencjã gduńską, kwidzyńską, kòszalińską, szczecyńską, stralsundzką i jinszé kraje Niemców, Eùropë i Americzi, na kùńc
sprawiedlëwie stwierdzył:
Z powyższych zestawień wynika zatem, że liczba ludności kaszubskiej w Europie
przekracza jedną piątą miliona, łącznie zaś z ludnością kaszubską w Ameryce dochodzi do jednej trzeciej części miliona, a według wszelkiego prawdopodobieństwa
nawet przewyższa tę cyfrę. (Op. cit., s. 243).

155

6. Kaszubi a przemys³, handel, ¿egluga
i rybo³ówstwo

Druga połowa XIX w. to nie tylko rozwój uprzemysłowionych już wcześniej
zachodnich krajów pruskich czy Śląska, ale także spore zmiany w tym zakresie
w Prusach Zachodnich. Mimo dominującego rolnictwa przemysł odgrywał tu
większą rolę niż w Wielkopolsce czy Meklemburgii, a tym bardziej na Pomorzu
Zachodnim. Nie bez znaczenia był rozwój przemysłu stoczniowego i maszynowego w Elblągu i Gdańsku, jaki symbolizują zakłady Schichaua, produkujące na
potrzeby krajowych i zagranicznych klientów maszyny dla rolnictwa i okręty
wojenne dla marynarki rosyjskiej i niemieckiej. Siłą rzeczy wśród pracowników
gdańskich fabryk byli wcale liczni Kaszubi, przybywający wciąż do Gdańska
w poszukiwaniu zarobku. Ceną, jaką płacili za zdobycie tu pracy, było z reguły
wyzbycie się, przynajmniej zewnętrzne, swojej tożsamości, kaszubszczyzny,
która stawała się coraz słabsza w kolejnych pokoleniach. Podobnie nieco, choć
w mniejszym zakresie, było w innych miastach, np. w Chojnicach, Wejherowie,
gdzie dominowała społeczność niemiecka.

Stocznia Schichaua w Gdańsku

156

6. Kaszëbi a przemës³, handel, ¿eglowanié
i rëbaczenié

Drëgô pòłowa XIX w. to nié le rozwij ùprzemësłowionëch ju wczasni zôchòdnëch
krajów prësczich czë Sląska, ale téż dosc wiôldżé zmianë w tim krãgù w Prësach
Zôchòdnëch. Nimò dominëjącégò rolnictwa przemësł òdgriwôł tu wikszą rolã
niżle w Wiôlgòpòlsce czë Meklembùrgii, a tim barżi na Pòmòrzim Zôchòdnym.
Nié bez znaczeniô béł rozwij przemësłu stoczniowégò i maszinowégò w Elblągù
i Gduńskù, jaczi symbòlizëją fabriczi Schichaùa, produkùjącé na pòtrzebë krajowëch i zagranicznëch klientów maszinë dlô rolnictwa i wòjenné òkrãtë dlô rusczi i niemiecczi marinarczi. Zwëczajno westrzód robòtników gduńsczich fabrików bëlë dosc trójny Kaszëbi, przëcygający wcyg do Gduńska w szukanim zôróbkù.
Ceną, jaką płacëlë za zdobëcé tu robòtë, bëło colemało wëzbëcé sã, przënômni
bùtnowé, swòji juwernotë, kaszëbiznë, chtërna w nôstãpnëch pòkòleniach stôwała
sã corôz słabszô. Pòdobnie trochã, chòc w miészim krãgù, bëło w jinëch miastach, np. w Chònicach, Wejrowie, gdze przewôgã miała niemieckô spòlëzna.
Fenomenã w skalë Prës Zôchòdnëch béł pòd kùńc XIX w. rozwij przemësłu
drzewnégò, òsoblëwie w Czerskù, wsë na pògrańczu Kaszub i Bòrów Tëchòlsczich,
chtëren przëcygôł tu przede wszëtczim robòtników z nôblëższégò kaszëbsczégò
òkòlégò. Tak jak Schichaù dlô Elbląga i Gduńska, tak dlô Czerska symbòlã przemësłowi nowòczasnoscë stało sã nôzwëskò H. Schütta. Z czasã jegò fabrika, prôcëjącô przédno na berlińsczi rënk na spòdlim rusczi sërowinë, przesztôłcëła sã
w spółkã, w chtërny partnikã béł m.jin. kaszëbsczi zemianin i pòlsczi pòseł, Stanisłôw Sykòrsczi, co ni miało żódnégò prawie cëskù na ùprocëmnienia nôrodowòscowò-kùlturalné w òsedlim. Wikszé znaczenié miała wespółrobòta Sykòrsczégò z zemianinã Jignacym Klińsczim z Kłodni, trëdniącym sã téż handlã,
ale przede wszëtczim dzejającym na rzecz rozwiju pòlskòscë, kùlturë nôrodowi,
identifikùjącym sã téż z Kaszëbama. W malińczi wsë Kłodniô i w przemësłowim
Czerskù przez wiele lat pòsobicą wëstãpiwało nôlepszé karno Teatru Pòlsczégò
z Pòznaniô S. Majdrowicza, gòscony przez Klińsczich.
Skùtkã m.jin. pòlsczégò wespółdzejaniô i rozwiju systemù spółków zôróbkòwëch i gòspòdarsczich bëło ùsztôłcenié sã znaczący ju kaszëbsczi klasë strzédny
– miéwców rzemiãsniczich warsztatów, tartaków, młënów, karczmów-restaùracji, sklepów itp. Niechtërny parłãczëlë tã dzejnotã z gòspòdarstwã rolnym. Dosc
tëlé ùłôtwiało swòjim dzecóm òtmikanié malińczich fabrików w wikszich miastach, nawetka we Gduńskù. Jich pòstawa nôrodowô, krąg identifikòwaniô sã

157

Fenomenem w skali Prus Zachodnich był pod koniec XIX w. rozwój przemysłu drzewnego, zwłaszcza w Czersku, wsi na pograniczu Kaszub i Borów Tucholskich, który przyciągał tu przede wszystkim robotników z najbliższej kaszubskiej
okolicy. Tak jak Schichau dla Elbląga i Gdańska, tak dla Czerska symbolem przemysłowej nowoczesności stało się nazwisko H. Schütta. Z czasem jego zakład,
pracujący głównie na rynek berliński na bazie surowca rosyjskiego, przekształcił
się w spółkę, w której udziałowcem był m.in. kaszubski ziemianin i poseł polski,
Stanisław Sikorski, co nie miało żadnego prawie wpływu na relacje narodowościowo-kulturalne w osiedlu. Większe znaczenie miała współpraca Sikorskiego
z ziemianinem Ignacym Klińskim z Kłodni, trudniącym się także handlem, ale
przede wszystkim działającym na rzecz rozwoju polskości, kultury narodowej,
utożsamiającym się także z Kaszubami. W maleńkiej wsi Kłodnia i w przemysłowym Czersku przez wiele lat z rzędu występował najlepszy zespół Teatru Polskiego z Poznania S. Majdrowicza, goszczony przez Klińskich.
Efektem m.in. polskiego współdziałania i rozwoju systemu spółek zarobkowych i gospodarczych było ukształtowanie się znaczącej już kaszubskiej klasy
średniej – właścicieli warsztatów rzemieślniczych, tartaków, młynów, karczem-restauracji, sklepów itp. Niekótrzy łączyli tę działalność z gospodarstwem rolnym. Sporo ułatwiało swoim dzieciom otwieranie maleńkich zakładów w większych miastach, nawet w Gdańsku. Ich postawa narodowa, zakres utożsamiania
się z kaszubszczyzną bywały mocno określone interesem ekonomicznym i polityką władz pruskich. W przeciwieństwie do robotników i chłopów rzadko otwarcie angażowali się w pracach polskich organizacji, nawet śpiewaczych. O nich
w „Gazecie Gdańskiej” Wincenty Rogala – pieśniarz, organizator teatru kaszubskiego i chórów, dyrygent pisał:
Wiele, pow. chojnicki, 23 lutego 1911 roku. Niemiecki teatr odbył się tu 21 bieżącego miesiąca.
Nikt nie zazdrościł zabawy Niemcom, ale tym, co się lubią Polakami nazywać,
trzeba wziąć za złe, że się tak licznie na niemiecki „Vergnügen” zebrali i „Heil dir”
śpiewali a śpiewali.
Śpiewa młoda, śpiewa stara – śpiewa frajer i fujara,
Śpiewa kupiec-narodowiec, śpiewa wielewski bankowiec.
I ten drugi głośno śpiewa, co głos w radzie banku miewa.
Śpiewa gburek spod Osowa, także sąsiad – zacna głowa.
Kramarze się zebrali, dla geszeftu też śpiewali.
Śpiewa sąsiad Bożejmęki, nie leni się dźwigać ręki,
Z panami chce wypić „Bier” i zaśpiewać „hoch, heil dir”.
Ach rozkosznie ruszą w tany, wszystkie godne siebie „pany”!
Szwadronowce z landsmanami. (Zob. K. Ostrowski, Pieśniarz…, s. 29).

158

„Pozdrowienia z Czerska”. Zakłady przemysłu drzewnego w Czersku,
przełom XIX i XX w.

z kaszëbizną biwałë mòcno diktowóné ekònomicznym interesã i pòlitiką prësczich
władzów. W procëmnoce do robòtników i chłopów mało czej jawno angażowelë
sã w prôcach pòlsczich òrganizacji, nawetka spiéwaczich. Ò nich w „Gazecie Gdańskiej” Wincenti Rogala – piesniôrz, òrganizator kaszëbsczégò teatru i chórów,
dirigent – pisôł:
Wiele, pow. chojnicki, 23 lutego 1911 roku. Niemiecki teatr odbył się tu 21 bieżącego miesiąca.
Nikt nie zazdrościł zabawy Niemcom, ale tym, co się lubią Polakami nazywać,
trzeba wziąć za złe, że się tak licznie na niemiecki „Vergnügen” zebrali i „Heil dir”
śpiewali a śpiewali.
Śpiewa młoda, śpiewa stara – śpiewa frajer i fujara,
Śpiewa kupiec-narodowiec, śpiewa wielewski bankowiec.
I ten drugi głośno śpiewa, co głos w radzie banku miewa.
Śpiewa gburek spod Osowa, także sąsiad – zacna głowa.
Kramarze się zebrali, dla geszeftu też śpiewali.
Śpiewa sąsiad Bożejmęki, nie leni się dźwigać ręki,
Z panami chce wypić „Bier” i zaśpiewać „hoch, heil dir”.
Ach rozkosznie ruszą w tany, wszystkie godne siebie „pany”!
Szwadronowce z landsmanami. (Òb. K. Òstrowsczi, Pieśniarz…, s. 29).

159

Wicek Rogala (z cytrą) i przyjaciele

Koniunkturalizm nie był i nie jest także Kaszubom obcy. Jednocześnie trzeba
pamiętać, iż w każdym ośrodku, większej wsi, mieście pod koniec XIX w. miała
miejsce dość ostra konkurencja gospodarcza i kulturalna między Niemcami i Polakami.
Żywiołem specyficznie kaszubskim była w owym czasie żegluga, zwłaszcza
przybrzeżna, służba na okrętach handlowych i marynarki wojennej, a przede
wszystkim rybołówstwo morskie, w którym ich partnerami byli Niemcy, zarówno z samego Pucka czy Helu, jak z Gdańska i zachodniej części Pomorza. Zasadą
wśród Kaszubów nadmorskich, zwłaszcza helskich, było rodzinne trwanie przy
rzemiośle morskim. Synowie kaszubskich rybaków, zaciągając się na statki różnych bander, zwiedzali cały świat. Dorobiwszy się grosza, wracali w rodzinne
strony. Wchodzili w istniejące maszoperie, budowali czy kupowali sobie własne
łodzie, szkuty, kutry, uprawiając rybołówstwo czy przybrzeżny transport towarowo-pasażerski. Kronikarzem dziejów kaszubskich rybaków i żeglarzy znad
Wiôldziégò i Môłégò Mòrzô był rybak, pod koniec życia pisarz z Helu i Władysławowa, rodem z Chałup, Augustyn Necel (1902–1979). W jego powieściach
utrwalone zostały realia życia kaszubskiego, przede wszystkim z wieku XIX
i I. połowy XX, obejmujące świat nadmorskich państw niemieckich i kawał Ameryki. Dominantą życia Kaszubów nad Bałtykiem, podobnie jak niemieckich Pomorzan na zachód od Jeziora Żarnowieckiego, Łeby, Rowów, było rybołówstwo.
Najciekawszy dokument tej cząstki kaszubskiego życia i dziejów pozostawił
ks. Hieronim Gołębiewski (1845–1918), proboszcz w Jastarni, autor Obrazków
rybackich z półwyspy Hela, wydanych po raz pierwszy w 1887 r. w Pelplinie, a później także w języku niemieckim. Warto poznać to dzieło w całości. Oto fragment:

160

Kòniunkturalizm nie béł i nie je téż Kaszëbóm cëzy. Równoczasno trzeba pamiãtac, że w kòżdim òstrzódkù, wikszi wsë, miesce pòd kùńc XIX w. zachôdała
dosc òstrô kònkùrencja gòspòdarczô i kùlturalnô midzë Niemcama i Pòlôchama.
Robòtą specyficzno kaszëbską bëło w nym czasu żeglowanié, òsoblëwie
przëbrzeżné, służba na handlowëch òkrãtach i wòjenny marinarczi, a przede
wszëtczim mòrsczé rëbaczenié, w chtërnym jich partnerama bëlë Niemcë, zarówno z samégò Pùcka czë Hélu, jak z Gduńska i zôchòdnégò dzélu Pòmòrzô.
Zasadą westrzód nadmòrsczich Kaszëbów, òsoblëwie hélsczich, bëło domôcé
trwanié przë mòrsczim rzemiãsle. Sënowie kaszëbsczich rëbaków, zacygającë sã
na statczi różnëch banderów, zwiédzelë całi swiat. Czej dorobilë sã grosza, wrôcelë
w domôcé stronë. Wchôdelë w jistniejącé maszoperie, bùdowelë czë kùpiwelë
sobie gwôsné łodze, szkùtë, kùtrë, ùprôwiającë rëbaczenié czë przëbrzeżny transpòrt towarowò-pasażersczi. Kronikarzã dzejów kaszëbsczich rëbôków i żeglarzi
znad Wiôldżégò i Môłégò Mòrzô béł rëbôk, pòd kùńc żëcô pisôrz z Hélu i Władisławòwa (Wiôldżi Wsë), rodã z Chałëp, Aùgùstin Nécel (1902–1979). W jegò
pòwiescach zapisóné òstałë realiô kaszëbsczégò żëcô, przede wszëtczim z wiekù
XIX i I pòłowë XX, òbjimającé swiat nadmòrsczich państwów niemiecczich i kawał
Americzi. Wëznacznikã żëcô Kaszëbów nad Bôłtã, pòdobnie jak niemiecczich
Pòmòrzón na zôchód òd Żarnowiecczégò Jezora, Łebë, Rowów, bëło rëbaczenié.
Nôcekawszi dokùment tegò dzélëka kaszëbsczégò żëcô i dzejów òstawił ks. Hieronim Gòłãbiewsczi (1845–1918), probòszcz w Jastarni, aùtor Obrazków rybackich z półwyspy Hela, wëdónëch pierszi rôz w 1887 rokù w Pelplinie, a pózni téż
w jãzëkù niemiecczim. Wôrt je pòznac ten dokôz w całoscë. Hewò jegò fragment:
W celu połowu łososi i węgorzy dzieli się cała półwyspa na związki rybackie, tak
zwane maszoperye (…). Na czele takiej maszoperyi stoi szyper, dawniej, kiedy tonie
mniej więcej były dziedziczne, ważna f igura, dzisiaj, kiedy z woli rządu na toniach
się rokrocznie zmieniają, dosyć podrzędna. Członkowie maszoperii, a jest ich zwykle
12-15, nazywają się maszopi. Ci maszopi zgromadzają się zwykle w trzecie święto
Bożego Narodzenia do szypra na maszopstwo, kogo z młodszych lub z innych maszoperii się zgłaszających przyjąć. Jest to maszopstwo tedy wesołą gawędą przy obf itych stateczkach bajerszu i kilku halwach (półkwartach) „wina”. W ciągu lutego
schodzą się znowu maszopi, ażeby zestawić i zeszyć (stalać) niewód, a kiedy na początku lub końcu marca powietrze jest przydatne, niewód wynoszą na strąd (robią
wkład), przy czem znowu bez kilku stateczków się nie obywa. A stateczki te idą
na rachunek opatrzności boskiej, bo z zarobku przyszłego mają być zapłacone. (…)
Każda maszoperya ma na strądzie Wielkiego i Małego Morza pewne swoje miejsce, gdzie tylko ona może niewody zapuszczać lub żaki stawiać, a takie miejsce
nazywa się toń. Takie ograniczenie ścisłe jest dla unikania sprzeczek koniecznie
potrzebne. Niewód na łososie składa się z średniej głównej części, macicy, z dwóch
skrzydeł i dwóch czasem 100-200 łokci długich lin. Z tym niewodem wyjeżdżają
w wielkim bacie na Wielkie Morze, zostawiając naturalnie koniec jednej liny na

161

W celu połowu łososi i węgorzy dzieli się cała półwyspa na związki rybackie, tak
zwane maszoperye (…). Na czele takiej maszoperyi stoi szyper, dawniej, kiedy tonie
mniej więcej były dziedziczne, ważna f igura, dzisiaj, kiedy z woli rządu na toniach
się rokrocznie zmieniają, dosyć podrzędna. Członkowie maszoperii, a jest ich zwykle
12-15, nazywają się maszopi. Ci maszopi zgromadzają się zwykle w trzecie święto
Bożego Narodzenia do szypra na maszopstwo, kogo z młodszych lub z innych maszoperii się zgłaszających przyjąć. Jest to maszopstwo tedy wesołą gawędą przy obf itych stateczkach bajerszu i kilku halwach (półkwartach) „wina”. W ciągu lutego
schodzą się znowu maszopi, ażeby zestawić i zeszyć (stalać) niewód, a kiedy na początku lub końcu marca powietrze jest przydatne, niewód wynoszą na strąd (robią
wkład), przy czem znowu bez kilku stateczków się nie obywa. A stateczki te idą
na rachunek opatrzności boskiej, bo z zarobku przyszłego mają być zapłacone. (…)
Każda maszoperya ma na strądzie Wielkiego i Małego Morza pewne swoje miejsce, gdzie tylko ona może niewody zapuszczać lub żaki stawiać, a takie miejsce
nazywa się toń. Takie ograniczenie ścisłe jest dla unikania sprzeczek koniecznie
potrzebne. Niewód na łososie składa się z średniej głównej części, macicy, z dwóch
skrzydeł i dwóch czasem 100-200 łokci długich lin. Z tym niewodem wyjeżdżają
w wielkim bacie na Wielkie Morze, zostawiając naturalnie koniec jednej liny na
kraju, wypuszczają na morzu w stosownej odległości po kolei linę, jedno skrzydło,
macicę i drugie skrzydło, poczem powracają do kraju, z drugim końcem liny. Teraz
rozpoczyna się za pomocą obu lin wyciąganie niewodu, a ciągną nie tylko maszopi
ale też ich żony i dzieci, chłopcy i dziewczęta od dziesiątego roku począwszy. Podczas
łowienia łososi szkoły tutejsze mają ferye. – Ciągną zaś za pomocą tak zwanych
szelek, idąc wstecz jeden za drugim. Nim taki niewód się wyciągnie, mija czasem
godzina. Ułowione łososie wyrzuca się na piasek strądowy, gdzie sękatymi kijami
(karkulicami) dostają po karku, bo inaczej rzucałyby się, a gubiąc łuski, stałyby mniej
pokaźne i stąd mniej pokupne. Nieraz się zdarza, że na jeden raz jedną i dwie kopy
łososie wyciągają; szczególniejszy to widok, kiedy piętnasto- i dwudziestofuntowe
ryby jakby wieprzki w takiej ilości się rzucają. Zapuściwszy tak aż do 6 razy na dzień
niewód w morze, jeszcze wieczorem albo nazajutrz z tym połowem jadą do Gdańska, który najkorzystniejszem jest miejscem do sprzedaży ryb. Puck prawie w żadną
nie wchodzi rachubę. (Op. cit., s. 34).

Dla kaszubskich rybaków znad Bałtyku, bardziej niż dla gburów z kraju, z Kaszub, Kociewia, a nawet Żuław, był Gdańsk miejscem prawie codziennej obecności, pracy, handlu, zakupów. Rolnicy przybywali tu z swymi produktami raz, dwa
razy w tygodniu, najczęściej jednak odstępowali owoce swej pracy drobnym handlarzom, wędrownym kupcom, specjalizującym się na rynku gdańskim. Helski
rybak, Kaszuba i Niemiec, bywał w Gdańsku cząstką życia tego handlowo-portowego miasta, nie tylko na Targu Rybnym. Nie było też przypadkiem pozostawienie do 1945 r. starych nazw gdańskich ulic i placu – Kaszubski Rynek, Kaszubska
Droga, leżących u wylotu dróg z miasta na północ.

162

Hel – łodzie rybackie, początek XX w.

kraju, wypuszczają na morzu w stosownej odległości po kolei linę, jedno skrzydło,
macicę i drugie skrzydło, poczem powracają do kraju, z drugim końcem liny. Teraz
rozpoczyna się za pomocą obu lin wyciąganie niewodu, a ciągną nie tylko maszopi
ale też ich żony i dzieci, chłopcy i dziewczęta od dziesiątego roku począwszy. Podczas
łowienia łososi szkoły tutejsze mają ferye. – Ciągną zaś za pomocą tak zwanych
szelek, idąc wstecz jeden za drugim. Nim taki niewód się wyciągnie, mija czasem
godzina. Ułowione łososie wyrzuca się na piasek strądowy, gdzie sękatymi kijami
(karkulicami) dostają po karku, bo inaczej rzucałyby się a gubiąc łuski stałyby mniej
pokaźne i stąd mniej pokupne. Nieraz się zdarza, że na jeden raz jedną i dwie kopy
łososie wyciągają; szczególniejszy to widok, kiedy piętnasto- i dwudziestofuntowe
ryby jakby wieprzki w takiej ilości się rzucają. Zapuściwszy tak aż do 6 razy na dzień
niewód w morze, jeszcze wieczorem albo nazajutrz z tym połowem jadą do Gdańska, który najkorzystniejszem jest miejscem do sprzedaży ryb. Puck prawie w żadną
nie wchodzi rachubę. (Op. cit., s. 34).

Dlô kaszëbsczich rëbôków znad Bôłtu, barżi niż dlô gbùrów z kraju, z Kaszub,
Kòcewiô, a nawetka Żëławë, Gduńsk béł môlã prawie codniowi òbecnoscë, prôcë,
handlu, zôkùpów. Rolnicë przëjéżdżelë tu ze swòjima produktama rôz, dwa razë
w tidzeniu, nôczãscy równak òdstãpiwelë brzadë swòji prôcë drobnym handlarzóm, wanożnym kùpcóm, specjalizëjącym sã na gduńsczim rënkù. Hélsczi rëbôk,
Kaszëba i Niemc, biwôł we Gduńskù dzélã żëcô tegò handlowò-pòrtowégò miasta, nié le na Tôrgù Rëbnym. Nie bëło téż przëpôdkã òstawienié do 1945 rokù
stôrëch pòzwów gduńsczich ùlëców i placów: Kaszëbsczi Rënk, Kaszëbskô Droga,
leżącëch przë wińdzenim dróg z miasta na nordã.

163

Targ Rybny w Gdańsku

Herman Wünsche w swojej dysertacji doktorskiej, przygotowanej w ramach
studiów na uniwersytecie w Lipsku, pt. Studien auf der Halbinsel Hela (Dresden,
1904), badając m.in. problem świadomości narodowej Kaszubów helskich, napisał:
Największa część, bo prawie 3/4 ludności półwyspu jest narodowości polskiej.
Znawcy języków twierdzą, że tutejsze narzecze jest bardziej spokrewnione z kaszubskim odłamem polskiego rodu – takim, jakie się spotyka w okolicach Łeby na Pomorzu, niż z samą Polską. Mówi się, że rodowici Polacy, np. z okolic Torunia, nie są
w stanie porozumieć się lub mają wielkie trudności w porozumiewaniu się z mieszkańcami Helu. Ludność półwyspu natomiast nie chce się przyznać do pokrewieństwa z Kaszubami. Twierdzą, że są rodowitymi Polakami. Każdą wątpliwość uważają za obrazę.
„Jeśli ktoś na rynku gdańskim zechce mi nawymyślać od Kaszubów – uderzę go
albo nawymyślam mu także”. Ta wypowiedź charakteryzuje przekonanie tutejszych
mieszkańców o przynależności rodowej. To, że mieszkańcy w tej kwestii nie żartują
– oddaje następujące zdarzenie: podczas spisu ludności w grudniu 1900 roku mieszkańcy Chałup zażądali kategorycznie, aby w kwestionariuszu umieścić ich jako
Polaków, broń Boże jako Kaszubów. We Wielkiej Wsi [Władysławowie] z tego powodu doszło do gorszących scen. Miały miejsce nawet rozruchy, podczas których
wymachiwano rewolwerem skierowanym w nauczyciela i władzę gminną, która
od mieszkańców wymagała właśnie takiego rzekomo obraźliwego wpisu. (s. 45).
[Ta postawa była być może efektem działalności proboszczów Jastarni, takich jak
ks. Gołębiewski, działacz Towarzystwa Naukowego w Toruniu].

164

Rybacy na Motławie i przy Rybackim Pobrzeżu w Gdańsku

Herman Wünsche w swòji doktorsczi dysertacji, przëgòtowóny w ramach studiów na ùniwersytece w Lipskù, pt. Studien auf der Halbinsel Hela (Dresden, 1904),
badającë m.jin. problem nôrodowi swiądë hélsczich Kaszëbów, napisôł:
Największa część, bo prawie 3/4 ludności półwyspu jest narodowości polskiej.
Znawcy języków twierdzą, że tutejsze narzecze jest bardziej spokrewnione z kaszubskim odłamem polskiego rodu – takim, jakie się spotyka w okolicach Łeby na Pomorzu, niż z samą Polską. Mówi się, że rodowici Polacy, np. z okolic Torunia, nie są
w stanie porozumieć się lub mają wielkie trudności w porozumiewaniu się z mieszkańcami Helu. Ludność półwyspu natomiast nie chce się przyznać do pokrewieństwa z Kaszubami. Twierdzą, że są rodowitymi Polakami. Każdą wątpliwość uważają za obrazę.
„Jeśli ktoś na rynku gdańskim zechce mi nawymyślać od Kaszubów – uderzę go
albo nawymyślam mu także”. Ta wypowiedź charakteryzuje przekonanie tutejszych
mieszkańców o przynależności rodowej. To, że mieszkańcy w tej kwestii nie żartują
– oddaje następujące zdarzenie: podczas spisu ludności w grudniu 1900 roku mieszkańcy Chałup zażądali kategorycznie, aby w kwestionariuszu umieścić ich jako
Polaków, broń Boże jako Kaszubów. We Wielkiej Wsi [Władysławowie] z tego powodu doszło do gorszących scen. Miały miejsce nawet rozruchy, podczas których wymachiwano rewolwerem skierowanym w nauczyciela i władzę gminną, która od
mieszkańców wymagała właśnie takiego rzekomo obraźliwego wpisu. (s. 45).
[Na pòstawa bëła mòże skùtka dzejaniô probòszczów Jastarni, jak ks. Gòłãbiewsczi, dzejaniów Towarzëstwa Nôùkòwégò w Toruniu].

165

Nie może więc dziwić fakt, iż polski badacz życia codziennego Pomorza Nadwiślańskiego, nauczyciel pruskich gimnazjów, Józef Łęgowski, w pracy Kaszuby
i Kociewie wydanej pod pseudonimem: Dr Nadmorski w Poznaniu w 1892 r. stwierdził, iż spośród Polaków jedynie Kaszubi są zżyci z morzem.
Kaszuby, będąc cząstką nadbałtyckiego regionu, uczestniczyły w przemianach
kulturowych obejmujących całe Pomorze i inne kraje północno-niemieckie, jak
i bałtyckie. Dzięki temu pogłębiało się ich zróżnicowanie pod względem kultury
materialnej, zwłaszcza w architekturze wsi. Duże znaczenie miała działalność
urzędów budowlanych i architektów pruskich oraz firm ubezpieczeniowych, które
wypłacając wysokie odszkodowania po pożarach, ułatwiały zamianę znacznej
części wsi kaszubskiej z drewnianej w murowaną.
Pojawiają się częściej przewodniki promujące kaszubski kraj w społeczności
niemieckiej i polskiej, dotykające z reguły spraw narodowych, politycznych.
W jednym z nich, pt. Die Halbinsel Hela, jego autor, M. Mankowski, nazywa
półwysep „Ostliche Sylt” i informuje, iż w ciągu dnia łączą go z Gdańskiem dwa
kursujące statki parowe. Charakteryzując mieszkańców, pisze:
Ludność Helu jest, jak już udowodniono, tylko w małej części pochodzenia niemieckiego, podczas gdy większość jest pochodzenia polskiego. Istota tych dwóch ras
jest zróżnicowanie ukształtowana, co jest wyrażone także na Helu; już tylko wspólna Ojczyzna, wspólna praca i te same warunki życiowe, ugładziły te różnice rasowe.
Niemcowi przypisuje się porządek (dokładność), energię, wierność i głębię uczuciową.
Jak daleko dotyczą te cechy Polaków, a więc także Kaszubów zamieszkujących Półwysep Helski, nie chcę się tym zajmować. Obie grupy narodowościowe są nieugiętymi zwolennikami „Starego”, a więc bardzo konserwatywni, w całym tego słowa znaczeniu (…)
Na całym Półwyspie panuje sielankowy spokój i bezpretensjonalność, całkowicie
dopasowane do tego krajobrazu.
Mieszkańcy Helu nie zazdroszczą tym z lądu ich bogactwa i skarbów. Podczas
niebezpieczeństw swego zawodu, uczy się poznawać nicość dóbr doczesnego życia
i nie wie, czy jego ciało spocznie kiedyś na pobliskim cmentarzu, lub nie zostanie
gdzieś wyrzucone przez morze, podczas rozbicia się statku, aby potem może spocząć
w „Ojczyźnie bezdomnych”. W ten sposób odbija się smutek jego oblicza (melancholia), na którym nadto gości uśmiech. W każdym razie Hel jest ciekawym, osobliwym
kawałkiem ziemi, a kto swoją nogę na północnej riwierze plaży Zatoki Gdańskiej
stawia, powinien nie zaniedbywać odbycia podróży lub wędrówki na Hel. (s. 68).

Ostatnie zdanie prezentuje opinię charakterystyczną także dla polskich autorów, z których najwybitniejszy i najbardziej zasłużony dla Kaszubów to mecenas
poznański i poseł do parlamentu niemieckiego, Bernard Chrzanowski (1861–
–1944). Jest on autorem przewodników po wybrzeżu kaszubskim i inspiratorem
pomorskiej trylogii Stefana Żeromskiego. W przewodnikach znaleźć można obraz

166

Ni mòże tej dzëwic fakt, że pòlsczi badéra codniowégò żëcô Pòmòrzô Nadwislańsczégò, szkólny prësczich gimnazjów, Józef Łãgòwsczi, w prôcë Kaszuby
i Kociewie, wëdóny pòd pseùdonimã Dr Nadmòrsczi w Pòznanim, w 1892 rokù
stwierdzył, że z Pòlôchów le Kaszëbi są zżëti z mòrzã.
Kaszëbë, bãdącë dzélã nadbôłtowégò regionu, brałë ùdzél w przemianach kùlturowëch òbjimającëch całé Pòmòrzé i jiné kraje nordowò-niemiecczé, jak i bôłtëcczé.
Dzãka temù pògłãbiało sã jich zjinaczenié z wezdrzeniô na kùlturã materialną,
òsoblëwie w architekturze wsë. Wiôldżé znaczenié miało dzejanié bùdowlanëch
ùrzãdów i prësczich architektów i firm ùbezpieczeniowëch, chtërne przë wëpłace
wësoczich òdszkòdowaniów pò ògniu ùłôtwiałë zamianã wikszégò dzélu kaszëbsczi
wsë z drewniany na mùrowóną.
Pòjôwiają sã czãscy prowôdniczi promùjącé kaszëbsczi krôj w spòlëznie niemiecczi i pòlsczi, tikającé colemało spraw nôrodowëch, pòliticznëch. W jednym
z nich, pt. Die Halbinsel Hela, jegò aùtor, M. Mankòwsczi, nazywô półwispã
„Ostliche Sylt” i infòrmùje, że w cygù dnia parłãczą gò z Gduńskã dwa kùrsëjącé
statczi na ropã. Charakteryzëjącë mieszkańców, pisze:
Ludność Helu jest, jak już udowodniono, tylko w małej części pochodzenia niemieckiego, podczas gdy większość jest pochodzenia polskiego. Istota tych dwóch ras
jest zróżnicowanie ukształtowana, co jest wyrażone także na Helu; już tylko wspólna Ojczyzna, wspólna praca i te same warunki życiowe, ugładziły te różnice rasowe.
Niemcowi przypisuje się porządek (dokładność), energię, wierność i głębię uczuciową.
Jak daleko dotyczą te cechy Polaków, a więc także Kaszubów zamieszkujących Półwysep Helski, nie chcę się tym zajmować. Obie grupy narodowościowe są nieugiętymi zwolennikami „Starego”, a więc bardzo konserwatywni, w całym tego słowa
znaczeniu (…)

Półwysep Helski

167

ówczesnych Kaszub, ich mieszkańców, żyjących w świecie własnym oraz w kulturze polskiej i niemieckiej. Antoni Chołoniewski, autor Nad Morzem Polskim,
Warszawa 1912, s. 8-9, napisał:
Brzeg polski ciągnie się od Gdańska w kierunku północnego zachodu, do punktu,
w którym uchodzi do morza Piaśnica, rozgraniczająca dziś, jak i dawniej, Pomorze
od Prus Królewskich. (…) W niektórych wsiach nad morzem żyje ludność z rybołówstwa, lecz czysto rybackie osady są tylko na Helu, a w kraju jedyna Rewa. Cały ten
nadbrzeżny kraik jest w znacznej przewadze polski. (…) Zbudzony w ostatnich latach ruch narodowy oddziałał częściowo także na zniemczone od wieków miasta,
w których przy ubiegłych wyborach do sejmu pruskiego po raz pierwszy wyszli
z urny polscy wyborcy. (…) Brzeg kaszubski jest idealnie odcięty od Polski. Własnym
siłom zostawiono tę garstkę mimowiednych stróżów polskiego morza. Nie sięga tu,
materyalnie, ani moralnie, dobroczynna dłoń możniejszych rodaków, tak szczodra
nad brzegami ślązkiej Olzy. Nawet Poznań zdaje się tu zupełnie nie oddziaływać.
Cóż dopiero odleglejsze dzielnice. Wielkie ogniska polskiego ruchu za kordonem,
Warszawa, Kraków, Lwów, są tak daleko, jak daleką jest, niestety, myśl ich mieszkańców od tej smętnej resztki naszej politycznej upadłości nad wodami Bałtyku.
Nie troszczy się o nią nikt zgoła i dobrze jest jeszcze, jeśli się wie bodaj o jej istnieniu.
(…) Gdańsk wypełnia te próżnię. Od starego ratusza nad Motławą, od Zielonej
Bramy i Długiego Rynku idzie na brzeg kaszubski wszystko, co wznosi się ponad
codzienną szarzyznę. Od wieków było tak samo, i ta dawność wpływu niemieckiej
kultury jest czynnikiem najbardziej utrudniającym odrodzenie.

Jak widać, dostrzegał specyficzną rolę Gdańska, odcięcie Kaszubów od centrów polskich i brak ich zainteresowania północnymi kresami. Ten brak nie
był jednak całkowity. Można wymienić sporo nazwisk ludzi zainteresowanych

Okolice Rewy

168

Na całym Półwyspie panuje sielankowy spokój i bezpretensjonalność, całkowicie
dopasowane do tego krajobrazu.
Mieszkańcy Helu nie zazdroszczą tym z lądu ich bogactwa i skarbów. Podczas
niebezpieczeństw swego zawodu uczy się poznawać nicość dóbr doczesnego życia
i nie wie, czy jego ciało spocznie kiedyś na pobliskim cmentarzu lub nie zostanie
gdzieś wyrzucone przez morze, podczas rozbicia się statku, aby potem może spocząć
w „Ojczyźnie bezdomnych”. W ten sposób odbija się smutek jego oblicza (melancholia), na którym nadto gości uśmiech. W każdym razie Hel jest ciekawym, osobliwym
kawałkiem ziemi, a kto swoją nogę na północnej riwierze plaży Zatoki Gdańskiej
stawia, powinien nie zaniedbywać odbycia podróży lub wędrówki na Hel. (s. 68).

Òstatné zdanié prezentëje pòzdrzatk charakteristiczny téż dlô p ò lsczich a ù tor ó w,
z chtërnëch nôbëlniészi i nôbarżi zasłużony dlô
Kaszëbów to pòznańsczi mecenas i pòseł do
niemiecczégò parlamentu, Bernard Chrzanowsczi (1861–1944). Je òn aùtorã prowôdników pò kaszëbsczim wëbrzeżim i inspiratorã
p ò m ò rsczi trilogii Stefana Żeromsczég ò .
W prowôdnikach nalezc mòże òbrôz tejczasnëch Kaszub, jich mieszkańc ó w, żëjącëch
w gwôsnym swiece i w kùlturze pòlsczi i niemiecczi. Antoni Chòłoniewsczi, aùtor Nad
Morzem Polskim, Warszawa 1912, s. 8-9,
napisôł:
Brzeg polski ciągnie się od Gdańska w kierunku północnego zachodu, do punktu, w któBernard Chrzanowski,
rym uchodzi do morza Piaśnica, rozgraniczaNa kaszubskim brzegu
jąca dziś, jak i dawniej, Pomorze od Prus Królewskich. (…) W niektórych wsiach nad morzem
żyje ludność z rybołówstwa, lecz czysto rybackie osady są tylko na Helu, a w kraju
jedyna Rewa. Cały ten nadbrzeżny kraik jest w znacznej przewadze polski. (…) Zbudzony w ostatnich latach ruch narodowy oddziałał częściowo także na zniemczone
od wieków miasta, w których przy ubiegłych wyborach do sejmu pruskiego po raz
pierwszy wyszli z urny polscy wyborcy. (…) Brzeg kaszubski jest idealnie odcięty od
Polski. Własnym siłom zostawiono tę garstkę mimowiednych stróżów polskiego
morza. Nie sięga tu, materylanie, ani moralnie, dobroczynna dłoń możniejszych
rodaków, tak szczodra nad brzegami slązkiej Olzy. Nawet Poznań zdaje się tu zupełnie nie oddziaływać. Cóż dopiero odleglejsze dzielnice. Wielkie ogniska polskiego
ruchu za kordonem, Warszawa, Kraków, Lwów, są tak daleko, jak daleką jest, niestety, myśl ich mieszkańców od tej smętnej resztki naszej politycznej upadłości nad

169

Sopot – widok na kurort z mola

polskością Kaszub i kaszubszczyzną. Jednym z nich był Stanisław Thugutt, wybitny krajoznawca, po 1920 r. polityk socjalistyczny. W swojej Autobiograf ii (Warszawa 1984, s. 73 i 74) m.in. napisał:
Jeździłem kilkakrotnie na Kaszuby, które zszedłem wszerz i wzdłuż, poznałem
wybitniejszych działaczy tamtejszych: nieżyjących już dr. Majkowskiego w Kościerzynie i sędziego Chmielewskiego w Sopotach, czytałem o Pomorzu dużo. Później
sprowadzaliśmy wycieczki kaszubskie do Warszawy. Interesowało mnie zawsze, jak
im się też Warszawa, biedna, przedwojenna Warszawa podoba, boć to byli bywalcy,
znający Gdańsk, często Berlin, czasami Westfalię. Otóż jedną taką dużą wycieczkę
poraziły po prostu dwie rzeczy: przede wszystkim księgarnia Gebethnera i Wollfa,
bo nie myśleli, że jest tyle polskich książek na świecie, i obejrzany wewnątrz pałac
ordynata Zamojskiego, bo skądże tak wielki pan nie tylko jest Polakiem, ale nie
wstydzi się do polskości przyznawać.

Na to wielkie zróżnicowanie siły codziennego oddziaływania na Kaszubów
przed 1914 r. kultury niemieckiej i polskiej zbyt rzadko zwracano uwagę. Jednocześnie w kontekście losu Kaszubów i relacji polsko-niemieckich zawsze pojawia
się Gdańsk, pierwsza dla nich metropolia i pradawna stolica.
Mieszkająca w latach 90. XIX wieku w Gdańsku poznańska pisarka, żona znanego lekarza, Maria Wicherkiewiczowa w Opowieści o moim Gdańsku… taki
pozostawiła nam obraz życia codziennego miasta:

170

wodami Bałtyku. Nie troszczy się o nią nikt zgoła i dobrze jest jeszcze, jeśli się wie
bodaj o jej istnieniu. (…) Gdańsk wypełnia te próżnię. Od starego ratusza nad
Motławą, od Zielonej Bramy i Długiego Rynku idzie na brzeg kaszubski wszystko,
co wznosi się ponad codzienną szarzyznę. Od wieków było tak samo, i ta dawność
wpływu niemieckiej kultury jest czynnikiem najbardziej utrudniającym odrodzenie.

Jak widzec, dostrzégôł òsoblëwą rolã Gduńska, òdcãcé Kaszëbów òd centrów
pòlsczich i felënk jich zainteresowaniô nordowima kresama. Ten brak nie béł
równak całoscowi. Mòże wëmienic dosc tëlé nôzwësk lëdzy zainteresowónëch
pòlskòscą Kaszub i kaszëbizną. Jednym z nich béł Stanisłôw Thùgùtt, bëlny krajoznôwca, pò 1920 rokù socjalisticzny pòlitik. W swòji Autobiograf ii (Warszawa
1984, s. 73 i 74) m.jin. napisôł:
Jeździłem kilkakrotnie na Kaszuby, które zszedłem wszerz i wzdłuż, poznałem
wybitniejszych działaczy tamtejszych: nieżyjących już dr. Majkowskiego w Kościerzynie i sędziego Chmielewskiego w Sopotach, czytałem o Pomorzu dużo. Później
sprowadzaliśmy wycieczki kaszubskie do Warszawy. Interesowało mnie zawsze, jak
im się też Warszawa, biedna, przedwojenna Warszawa podoba, boć to byli bywalcy,
znający Gdańsk, często Berlin, czasami Westfalię. Otóż jedną taką dużą wycieczkę
poraziły po prostu dwie rzeczy: przede wszystkim księgarnia Gebethnera i Wollfa,
bo nie myśleli, że jest tyle polskich książek na świecie, i obejrzany wewnątrz pałac
ordynata Zamojskiego, bo skądże tak wielki pan nie tylko jest Polakiem, ale nie
wstydzi się do polskości przyznawać.

Na to wiôldżé zjinaczenié sëłë codniowégò wpłëwaniô na Kaszëbów przed
1914 rokù niemiecczi i pòlsczi kùlturë za mało zwrôcelë ùwôgã. Równoczasno
w kònteksce kawla Kaszëbów i ùprocëmnieniów pòlskò-niemiecczich wiedno pòjôwiô sã Gduńsk, pierszô dlô nich metropòliô i pradôwnô stolëca.
Mieszkającô w latach 90. XIX wiekù w Gduńskù pòznańskô pisôrka, białka
znónégò lékarza, Maria Wicherkewiczowô w Opowieści o moim Gdańsku…
taczi òstawiła nóm òbrôz codniowégò żëcô miasta:
Przy ulicy Długiej, oświeconej jasno gazowymi lampami, panuje ruch. Damy
w rotundach i pelerynach unoszą długie suknie. (…) Prawie wyłącznie słyszy się
mowę niemiecką. Tylko raz po raz przechodzący robotnik czy rzemieślnik pozdrawia po polsku. Czasem przekupka z koszem owocu woła po kaszubsku – głośno
i śmiało. Zapytuję ją: skąd jesteście? Odpowiada: „Jo jem z Kaszeb, pani”. Chłopcy
mówią przyciszonym głosem, by nie posłyszeć pogardliwego: Wesserpolak, Grobkaszube. Ale ja wsłuchuję się z przyjemnością w ten nie znany dźwięk, gdyż jestem
pod wrażeniem poezji Derdowskiego „O panu Czorlińsczim, co do Pucka po sece
jachoł”. I lubuję się miękką kaszubską gwarą tych stron. Już dawniej zachwycałam
się Flisem Klonowicza. Jakżesz różny jest tamten polski Gdańsk a obecny, z hydrą

171

Przy ulicy Długiej, oświeconej jasno gazowymi lampami, panuje ruch. Damy
w rotundach i pelerynach unoszą długie suknie. (…) Prawie wyłącznie słyszy się
mowę niemiecką. Tylko raz po raz przechodzący robotnik czy rzemieślnik pozdrawia po polsku. Czasem przekupka z koszem owocu woła po kaszubsku – głośno
i śmiało. Zapytuję ją: skąd jesteście? Odpowiada: „Jo jem z Kaszeb, pani”. Chłopcy
mówią przyciszonym głosem, by nie posłyszeć pogardliwego: Wesserpolak, Grobkaszube. Ale ja wsłuchuję się z przyjemnością w ten nieznany dźwięk, gdyż jestem pod
wrażeniem poezji Derdowskiego „O panu Czorlińsczim, co do Pucka po sece jachoł”.
I lubuję się miękką kaszubską gwarą tych stron. Już dawniej zachwycałam się Flisem Klonowicza. Jakżesz różny jest tamten polski Gdańsk a obecny, z hydrą Hakaty
(Hanemann, Kennemann, Tiedemann), potężnej spadkobierczyni polityki Bismarcka,
przytłumiającej ducha polskiego. Gdański humor, kaszubska gwara, nadętość bogaczy „Protz”, „kwiatki z podwórza koszarowego”, aluzje polityczne znalazły swego autora, który zbierał półsłówka, dowcipy salonowe i podwórzowe. Zbierał owe ziarna
pieprzne dowcipu, podsłuchiwał na ulicy i przy Motławie. Młody redaktor Jaenicke
pisywał do niemieckiej gazety gdańskiej felietony, podpisując się Pogodke. Dewizą
jego było: „Ich trinke, rauche, schreibe – mit Humor!” Artykuły owe czytano chętnie.
O ile były odbiciem życia prywatnego – to z odcieniem rubaszności, które nadają
„plattdeutsch” i anegdoty żeglarskie. Komiczne sytuacje wypływały z pewnej ciasnoty
pojęć burżuazji, pragnącej jednak mieć wielkoświatowe pozory, angielskie maniery.
To nadawało specyf iczny charakter „wielkiemu światu” Gdańska. (Trzy pamiętniki
pomorskie, s. 150).

Ów wielki świat Gdańska, którego elita kulturalna, niemiecka i polska obejmowała swą świadomością i zainteresowaniami bardzo niejednolicie całość dziejów i współczesności Pomorza, był również obecny w życiu Kaszubów. Także
Niemców fascynowała wówczas słowiańska przeszłość, nie tylko Winety czy Rugii
(niekiedy bardziej niż najbliższe kaszubskie otoczenie), odgrzebywana przez archeologów i historyków. Tkwiła ona też w kaszubskiej tradycji, legendzie i świadomości historycznej skąpych elit.

172

Hakaty (Hanemann, Kennemann, Tiedemann), potężnej spadkobierczyni polityki
Bismarcka, przytłumiającej ducha polskiego. Gdański humor, kaszubska gwara, nadętość bogaczy „Protz”, „kwiatki z podwórza koszarowego”, aluzje polityczne znalazły swego autora, który zbierał półsłówka, dowcipy salonowe i podwórzowe. Zbierał
owe ziarna pieprzne dowcipu, podsłuchiwał na ulicy i przy Motławie. Młody redaktor Jaenicke pisywał do niemieckiej gazety gdańskiej felietony podpisując się Pogodke. Dewizą jego było: „Ich trinke, rauche, schreibe – mit Humor!” Artykuły owe czytano chętnie. O ile były odbiciem życia prywatnego – to z odcieniem rubaszności,
które nadają „plattdeutsch” i anegdoty żeglarskie. Komiczne sytuacje wypływały
z pewnej ciasnoty pojęć burżuazji, pragnącej jednak mieć wielkoświatowe pozory,
angielskie maniery. To nadawało specyf iczny charakter „wielkiemu światu” Gdańska. (Trzy pamiętniki pomorskie, s. 150).

Nen wiôldżi swiat Gduńska, chtërnégò kùlturalnô elita, niemieckô i pòlskô,
òbjimała swòją swiądą i zainteresowaniama baro niejednakòwò całosc dzejów
i dzysdniowòscë Pòmòrzô, béł téż òbecny w żëcym Kaszëbów. Téż Niemców
fascynowała wnenczas słowiańskô przeszłota, nié le Winetë czë Rugii (nieczedë
barżi niż nôblëższé kaszëbsczé òtoczenié), òdgrzebiwónô przez archeòlogów
i historików. Sedzała òna téż w kaszëbsczi tradicji, legendze i swiądze historiczny
skrómnëch elit.

Luftkurort Oliwa

173

7. Problem kaszubski w nauce i polityce
a narodziny ruchu m³odokaszubskiego

Od czasów Wiosny Ludów Kaszubi i problem ich przyszłości, ich postaw w konflikcie racji polskich i niemieckich, nie przestawał schodzić z łam politycznych
i naukowych dyskusji. Wprowadzenie konstytucji w Prusach, podmiotów parlamentarnych do codzienności państwa, ujawniło znaczenie kaszubskich głosów
i postaw, o które zabiegano w różny sposób, niekoniecznie traktując Kaszubów,
całą społeczność, jak też jej przedstawicieli, jako partnerów. Mimo odrodzenia
narodowego i polskości na Kaszubach nie można było mówić o choćby zrównoważeniu procesu germanizacji i polonizacji. Swoiste zapasy trwały. Wspomina
o nich Konstanty Kościński, autor broszury Kaszuby giną, poświęconej głównie
problemom zmian wielkiej własności ziemi na Pomorzu w kontekście narodowym, a wydanej w Poznaniu w 1905 r.
W tych zapasach, szczególnie wyraźnych w ramach akcji wyborczych do sejmu pruskiego czy parlamentu niemieckiego (okręgi kaszubskie zawsze dawały
zwycięstwo kandydatowi polskiemu), sami Kaszubi długo byli przedmiotem swoistej manipulacji. Tego smutnego faktu nie zmieniała bogata rzeczywistość codziennej pracy ogniw licznych organizacji, działających w prawie każdej kaszubskiej parafii. Ruch wyborczy był od 1903 r. zjednoczony w skali Rzeszy i współdziałał z parlamentarną reprezentacją w Berlinie. Na północy Kaszub oddziaływała
najbardziej identyfikująca się z Kaszubami „Gazeta Gdańska”. Wśród parlamentarzystów reprezentujących ludność polską Prus Zachodnich w Berlinie było kilkunastu przedstawicieli inteligencji i mieszczaństwa wywodzących się ze starych
kaszubskich rodów, ale niekiedy, bardziej niż inni, dystansujących się od kaszubskiego (chłopskiego) języka i tradycji. Wyjątkiem byli przedstawiciele rodu Janta-Połczyńskich i Sikorskich. Wszyscy polscy posłowie zabiegali o swobodny rozwój prasy polskiej, o choćby symboliczną obecność polszczyzny w szkole, o wolność działania dla Kościoła katolickiego itp. interesy, wśród których warunki
funkcjonowania gospodarstw ziemiańskich wcale nie były na ostatnim miejscu.
Gwarantem minimum swobód dla rozwoju polskości, mimo często antypolskich,
nawet wyjątkowych ustaw, a najczęściej zarządzeń, był fakt, iż Prusy, obok w miarę
zdrowych stosunków ekonomicznych (także struktury rolnej), wyróżniała daleko
większa niż w innych państwach europejskich praworządność. Dotyczyło to
także „sprusaczonych Niemiec”, gdzie niektóre kraje, ich mieszkańców, cechował
swoisty dystans do biurokratycznych, junkiersko-militarnych tradycji pruskich,

174

7. Problem kaszëbsczi w nôùce i pòlitice
a narodzëzna m³odokaszëbsczi rësznotë

Òd cządu Zymkù Lëdów Kaszëbi i problem jich przińdnoscë, jich pòstawów
w kònflikce argùmentów pòlsczich i niemiecczich, nie przestôwôł schadac ze szpaltów pòliticznëch i nôùkòwëch diskùsji. Wprowadzenié w Prësach kònstitucji,
pòdmiotów parlamentarnëch do codniowòscë państwa, wëjawiło znaczenié
kaszëbsczich głosów i pòstawów, ò chtërne zabiégelë na rozmajiti ôrt, niekònieczno trzëmającë jakò partnerów Kaszubów, całą spòlëznã, jak téż ji przedstôwców.
Nimò òdrodë nôrodowi i pòlskòscë na Kaszëbach ni mòże mówic ò chòcle zrównoważenim procesu germanizacji i pòlonizacji. Swójné mòcowania trwałë.
Wspòminô ò nich Kònstanti Kòscyńsczi, aùtor broszurë Kaszuby giną, pòswiãcony przédno problemóm zmianów wiôldżi mietnoscë zemi na Pòmòrzim w kònteksce nôrodowim, a wëdóny w Pòznanim w 1905 rokù.
W tëch mòcowaniach, òsoblëwie wëraznëch w ramach welacjowëch akcji do
sejmù prësczégò czë parlamentu niemiecczégò (òkrãdżi kaszëbsczé wiedno dôwałë
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Oddane głosy na R. Janta-Połczyńskiego, K. Rzepecki, Pobudka wyborcza, Poznań 1907, s. 60

175

a zwłaszcza nacjonalizmu w wydaniu Związku Marchii Wschodnich. Stwarzało
to m.in. nieco bardziej sprzyjający klimat dla kształtowania się środowisk kaszubsko-polskiej inteligencji i badań naukowych, dzięki czemu narastał proces odrodzenia kaszubszczyzny.
Wyjątkowe znaczenie miała działalność etnograficzno-gospodarcza nauczyciela szkoły ludowej we Wdzydzach, Kociewiaka Izydora Gulgowskiego (1874–
–1925) i jego żony, malarki, Teodory (1860–1951) z niemieckiej skaszubizowanej nauczycielskiej rodziny Fethków, wywodzących się z Nadrenii. Doprowadzili
oni na początku bieżącego stulecia do odrodzenia kaszubskiej sztuki i rozwoju
przemysłu ludowego – hafciarstwa, garncarstwa i plecionkarstwa. Stworzyli pierwsze muzeum na wolnym powietrzu w Rzeszy i na ziemiach polskich – skansen
we Wdzydzach w 1906 r. Wspierani przez Niemców i Polaków, także finansowo,

Teodora Gulgowska z mężem Izydorem w swojej pracowni malarskiej
we Wdzydzach Kiszewskich

176

wëgróną pòlsczémù kandidatowi), sami Kaszëbi długò bëlë przedmiotã swójny
manipùlacji. Tegò smùtnégò faktu nie zmieniała bògatô jawernota codniowi prôcë
ògniwów trójnëch òrganizacji, dzejającëch w prawie kòżdi kaszëbsczi parafii.
Welacjowé akcje bëłë òd 1903 rokù sparłãczoné w skalë Rzeszë i wespółdzejałë
z parlamentarną reprezentacją w Berlinie. Na nordze Kaszub wpłiwała nôbarżi
identifikùjącô sã z Kaszëbama „Gazeta Gdańska”. Westrzód parlamentarzëstów
reprezentëjącëch pòlską lëdnosc Prës Zôchòdnëch w Berlinie bëło czilenôsce
przedstôwców inteligencji i mieszczaństwa wëwòdzącëch sã ze stôrëch kaszëbsczich rodów, ale nieczedë, barżi niż jinszi, distansëjącëch sã òd kaszëbsczégò
(chłopsczégò) jãzëka i tradicji. Wëjimkã bëlë przedstôwcë rodu Janta-Pôłczińsczich i Sykòrsczich. Wszëtczi pòlsczi pòsłowie zabiégelë ò wòlny rozwij pòlsczégò
gazétnictwa, ò chòcle symbòliczné bëcé pòlszczëznë w szkòle, ò wòlnosc dzejaniô
dlô Kòscoła katolëcczégò itp. interesë, westrzód chtërnëch leżnoscë fónkcjonowaniô zemiańsczich gòspòdarstwów nijak nie bëłë na òstatnym môlu. Gwarantã
minimùm wòlnoscy dlô rozwiju pòlskòscë, nimò czãsto antipòlsczich, nawet
wëjimkòwëch ùstôw, a nôczãscy zarządzeniów, bëło to, że Prësë, òkòma za miarą
zdrowëch ùprocëmnieniów ekònomicznëch (téż rolny strukturë), wëapartniała
dalek wikszô niżle w jinëch państwach eùropejsczich prawòrządnosc. Tikało to
téż „sprusaczonëch Niemców”, gdze niechtërne kraje, jich mieszkańców, wëprzédniwôł swójny distans do biurokraticznëch, junkerskò-militarnëch tradicji prësczich, a òsoblëwie do nacjonalizmù w wëdanim Związkù Marchii Wschòdnëch.
Stwôrzało to m.jin. trochã barżi zwëskòwny klimat dlô sztôłceniô sã w òkrãżach
kaszëbskò-pòlsczi inteligencji i nôùkòwëch badaniów, dzãka czemù narôstôł proces òdrodë kaszëbiznë.
Nadzwëkòwé znaczenié miało dzejanié etnograficzno-gòspòdarsczé szkólnégò
lëdowi szkòłë we Wdzydzach, Kòcewiôka Izydora Gùlgòwsczégò (1874–1925)
i jegò białczi, malarczi, Teòdorë (1860–1951) z niemiecczi skaszëbiony szkólnowsczi rodzëzny Fethków, wëprowôdzający sã z Nadrenii. Doprowadzëlë òni
na zôczątkù tegò wiekù do òdrodë kaszëbsczégò kùńsztu i rozwiju lëdowégò
przemësłu: wësziwkù, grónkòwiznë i pleconkarstwa. Stwòrzëlë pierszé mùzeùm
bùten w Rzeszë i na zemiach pòlsczich – skansen we Wdzydzach w 1906 rokù.
Wspiéróny przez Niemców i Pòlôchów, téż finansowò, òsoblëwie Izydor jakò etnograf i pisôrz, swòjima pùblikacjama i dokònaniama rozsławilë Kaszëbë w swiece
pòlsczim i niemiecczim. Dzãka jich robòce stałë sã Wdzydze mekką dlô lëdzy
nôùczi i kùńsztu, zwëskałë zdanié, że prawie tam zabłysło zorze wskrzeszenia kaszubszczyzny.
Niewątplëwie Gùlgòwsczim w przód szedł rozwij nôùczi, kaszëbò- i pòmòrzoznôwczich badaniów pò stronie pòlsczi i niemiecczi. Òkòma zôchòdnoprësczich
towarzëstw nôùkòwëch niemiecczich i pòlsczégò Towarzëstwa Nôùkòwégò w Toruniu òsoblëwé znaczenié miało dzejanié òkrãżich slawisticznëch na ùniwersytetach. Drãgò przerechòwac ùróbk historików, przede wszëtczim wëdôwców

177

Skansen we Wdzydzach Kiszewskich

zwłaszcza Izydor jako etnograf i pisarz, swoimi publikacjami i dokonaniami rozsławili Kaszuby w świecie polskim i niemieckim. Dzięki ich pracy stały się Wdzydze mekką dla ludzi nauki i sztuki, zyskały opinię, iż tam właśnie zabłysło zorze
wskrzeszenia kaszubszczyzny.
Niewątpliwie sprzyjał Gulgowskim fakt rozwoju nauki, badań kaszubo- i pomorzoznawczych po stronie polskiej i niemieckiej. Obok zachodniopruskich towarzystw naukowych niemieckich i polskiego Towarzystwa Naukowego w Toruniu szczególne znaczenie miała działalność środowisk slawistycznych na uniwersytetach. Trudno przecenić dorobek historyków, przede wszystkim wydawców
kodeksów w rodzaju Pommersches... czy Pommerelisches Urkundenbuch, przypominających niejako mimo woli czasy świetności Kaszubii i Pomeranii, książąt
oraz rycerzy kaszubskich i pomorskich. Miał w tym też swój udział ośrodek królewiecki, wydający m. in. „Altpreussische Monatschrift”, na łamach którego ukazywały się cenne do dziś jako źródła teksty. Wszystkie one miały swoich niemieckich i polskich odbiorców, przyciągały uwagę zachodniopruskiej inteligencji utożsamiającej się z Kaszubami.
W takim klimacie 21 września 1907 r. powstało w Kartuzach, gdzie mieszkał
wówczas najwybitniejszy badacz kaszubszczyzny – dr Friedrich Lorentz (1870–
–1937), „Verein für kaschubische Volkskunde”, którego inicjatorem i współtwórcą
obok Lorentza był Izydor Gulgowski. O charakterze i celach towarzystwa mówi
statut, opublikowany m.in. w nr. 1 wydawanego od 1910 r. pisma „Mitteilungen

178

kòdeksów ôrtu Pommersches... czë Pommerelisches Urkundenbuch, przëpòminającëch jakbë niechcącé czasë widzałotë Kaszubii i Pòmeranii, ksążãt, kaszëbsczich
i pòmòrsczich ricerzi. Miôł w tim téż swój ùdzél królewiecczi òstrzódk, wëdający
m.jin. „Altpreussische Monatschrift”, w jaczim sã do dzys drëkòwóné wôrtné
jakno zdrzódłowé tekstë. Miałë òne wszëtczé swòjich niemiecczich i pòlsczich
òdbiérców, przëcygałë ùwôgã zôchòdnoprësczi inteligencji identifikùjący sã
z Kaszëbama.
W taczim klimace 21 séwnika 1907 rokù pòwstało w Kartuzach, gdze mieszkôł wnenczas nôbëlniészi badéra kaszëbiznë – dr Friedrich Lorentz
(1870–1937), „Verein für kaschubische Volkskunde”, jaczégò inicjatorã i wespółùsôdzcą òkòma
Lorentza béł Izydor Gùlgòwsczi. Ò przërodze i célach towarzëstwa pòwiôdô statut, wëdrëkòwóny
m.jin. w nr 1. wëdôwónégò òd 1910 rokù pisma
„Mitteilungen des Vereins für Kaschubische Volkskunde”. Zgrôwą Towarzëstwa bëło zbiéranié i ùżëczenié nôùce i całoscë wszelczich materiałów tikaFriedrich Lorentz
jącëch kaszëbsczégò lëdoznôwstwa. Strzódkama
(1870–1937)
dzejaniô bëłë cządniczi i akcja òdczëtowô, z wëdzelenim pòliticzi i religii, rozstrząsaniô wszelczich
spraw pùblicznëch.
Wërazno nôùkòwi charakter „Verein” sprawił, że nôleżelë do niegò Pòlôszë
i Niemcë, jak téż Żëdzë. W dniu założeniô liczëło òno 86, a pò dwùch latach
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

179

des Vereins für Kaschubische Volkskunde”. Celem Towarzystwa było zbieranie
oraz udostępnianie nauce i ogółowi wszelkiego materiału dotyczącego ludoznawstwa kaszubskiego. Środkami działania były czasopismo i akcja odczytowa,
z wykluczeniem polityki i religii, rozstrząsania wszelkich spraw publicznych.
Ściśle naukowy charakter „Verein” spowodował, że należeli doń Polacy i Niemcy,
a także Żydzi. W dniu założenia liczyło ono 86, a po dwóch latach 248 członków.
Byli to głównie przedstawiciele rodzimej inteligencji, w tym sporo urzędników
i nauczycieli, a nawet kupcy. Szczególnie wyróżniała się grupa niemieckich wysokich rangą wojskowych i urzędników, takich jak generał baron von Dombrowski,
kapitanowie von Wnuck i baron von Puttkammer, majorowie von Rekowski i von
Schmude, szambelan królewski von Rekowski, porucznik von Prondzyński, assesor von Socha-Borzestowski. Ich przynależność do Towarzystwa świadczyła
o zachowaniu, nawet pielęgnowaniu rodowych tradycji i świadomości związków
z Kaszubami. Do Towarzystwa należeli też badacze Kaszub z innych ziem polskich,
a wśród nich późniejszy czołowy językoznawca, dr Kazimierz Nitsch z Krakowa
i dr Wojciech Kętrzyński ze Lwowa, w młodości Niemiec, Mazur z pochodzenia,
wywodzący się z rodziny kaszubskiej. Naukowa działalność Towarzystwa siłą
swego charakteru w konkurencji polsko-niemieckiej o dusze Kaszubów sprzyjała
interesom polskim. Spowodowało to ataki wojującego hakatyzmu, a z czasem
zmianę statutu i praktyki. Ludoznawstwo kaszubskie, zmieniając statut w 1910 r.,
interpretowano jako „ludoznawstwo wszystkich czasów i wszystkich ludów na
Kaszubach”, tj. Niemców, Polaków, Holendrów i Skandynawów.
Po stronie kaszubsko-polskiej skomentowano tę zmianę słowami, iż z tego
bigosu niemiecko-polsko-holendersko-skandynawskiego nawet różdżka czarodziejska karła nosacza nie będzie potraf iła wywabić pierwiastków kaszubskich; (...) cel
tej interpretacji jest zresztą zupełnie jasny, jeżeli się zestawi z uchwałą (...) książkę
pastora Hardera z Kościerzyny, który pod nagłówkiem Kaschuben opisywał życie
urzędników niemieckich z wszystkich stron świata spędzonych. (A. Majkowski,
Zwycięstwo hakatyzmu nad nauką, „Gryf ”, 1910, s. 289).
Zmiany te i kryzys Towarzystwa wywołany atakami hakaty nie zmieniły wartości podstawowych publikacji naukowych drukowanych w „Mitteilungen”. W kręgu
i klimacie Towarzystwa powstało najwybitniejsze dzieło I. Gulgowskiego, książka
Von einem unbekannten Volke in Deutschland. Ein Beitrag zur Volks- und Landeskunde der Kaschubei, (Berlin 1911), z przedmową profesora Heinricha Sohnreya,
znanego filantropa i pisarza, ludoznawcy i propagatora swojszczyzny wśród Niemców, znającego Wdzydze z autopsji. Książka ta w skróconej wersji wyszła po polsku pt. Kaszubi w Krakowie w 1924 r. Pierwotne jej wydanie wywołało oburzenie
hakatystów, zwłaszcza za słowa H. Sohnreya, który m.in. napisał:
Ucisk wywołuje reakcję. Jeśliby się chciało traktować Kaszubów jako glebę,
po której deptałoby się wielkimi butami kirasjerskimi, to po co zakładać na niej
za pomocą szkoły grządki kwiatów kultury duchowej? Tylko głupota znosi politykę

180

248 nôleżników. Bëlë to przédno przedstôwcë domôcy inteligencji, w tim dosc
tëlé ùrzãdników i szkólnëch, a nawet kùpców. Òsoblëwie sã wëapartniało karno
niemiecczich wësoczich rangą wòjskòwëch i ùrzãdników, jak generôł barón von
Dómbrowsczi, kapitanowie von Wnuck i barón von Pùttkammer, majorowie von
Rekòwsczi i von Schmùde, szambelan królewsczi von Rekòwsczi, pòrucznik von
Prondzyńsczi, assesor von Socha-Bòrzestowsczi. Jich przënôleżnosc do Towarzëstwa swiôdczëła ò ùtrzëmanim, nawetka piastowanim rodowëch tradicji i swiądze
sparłãczeniów z Kaszëbama. Do Towarzëstwa nôleżelë téż badérowie Kaszub
z jinëch pòlsczich zemiów, a westrzód nich pózniészi przédny jãzëkòznôwca, dr
Kazmiérz Nitsch z Krakòwa, i dr Wòjcech Kãtrzińsczi ze Lwòwa, w młodoscë
Niemc, z pòchòdzeniô Mazur, wëprowôdzający sã z kaszëbsczi rodzëznë. Nôùkòwé
dzejanié Towarzëstwa mòcą swòjégò charakteru w kònkùrencji pòlskò-niemiecczi ò dësze Kaszëbów bëła żëcznô interesóm pòlsczim. Sprawiło to ataczi wòjującégò hakatizmù, a z czasã zmianã statutu i prakticzi. Kaszëbsczé lëdoznôwstwò,
zmieniającë statut w 1910 rokù, béł interpretowóny jakò „lëdoznôwstwò wszëtczich
czasów i wszëtczich lëdów na Kaszëbach”, tj. Niemców, Pòlôchów, Hòlendrów
i Skandinawów.
Pò stronie kaszëbskò-pòlsczi ta zmiana bëła kòmentowónô słowama, że z tegò
bigosu niemiecko-polsko-holendersko-skandynawskiego nawet różdżka czarodziejska karła nosacza nie będzie potraf iła wywabić pierwiastków kaszubskich; (...) cel
tej interpretacji jest zresztą zupełnie jasny, jeżeli się zestawi z uchwałą (...) książkę
pastora Hardera z Kościerzyny, który pod nagłówkiem Kaschuben opisywał życie
urzędników niemieckich z wszystkich stron świata spędzonych. (A. Majkòwsczi,
Zwycięstwo hakatyzmu nad nauką, „Gryf ” 1910, s. 289).
Zmianë te i krizës Towarzëstwa wëwòłóny atakama Hakatë nie zmieniłë wôrtnotë
spòdlowëch pùblikacji nôùkòwëch drëkòwónëch w „Mitteilungen”. W krãgù i klimace
Towarzëstwa p ò wstôł nôbëlniészi dokôz
I. Gùlgòwsczégò, ksążka Von einem unbekannten Volke in Deutschland. Ein Beitrag zur
Volks- und Landeskunde der Kaschubei, (Berlin 1911), z przedmòwą profesora Heinricha
Sohnreya, znónégò filantropa i pisarza, lëdoznôwcë i propagatora sw ò jiznë westrz ó d
Niemców, znającégò Wdzydze z aùtopsji.
Ksążka ta w skrócony wersji wëszła pò pòlskù
pt. Kaszubi w Krakòwie w 1924 rokù. Pierszé
ji wëdanié wëwòłało górz hakatistów, òsoblëIzydor Gulgowski, Von einem
wie za słowa H. Sohnreya, chtëren m.jin.
unbekannten Volke in Deutschland,
napisôł:
Berlin 1911

181

butów kirasjerskich, ale nie duch. Oby ta książka przyczyniła się do uświadomienia,
że siła ludu pierwotnego leży w swojszczyźnie i że żaden naród panujący nie może
bezkarnie lekceważyć sobie właściwości plemiennych ludu podbitego. Mieczem można
zdobyć lud, ale nigdy jego duszy. Tę można pozyskać – i to bez szkody dla własnych
narodowych tendencji – tylko przez zgodne z naturą, łagodne, cierpliwe i wytrwałe
pielęgnowanie właściwości szczepowych ludu i jego dobra materialnego.

Oburzenie na te słowa w pewnych środowiskach niemieckich było tak wielkie, że doszło do zwołania wieców w Gdańsku i Poznaniu, potępiających działalność i poglądy autora. „Gazeta Gdańska” (1911, nr 39) opublikowała m.in. rezolucję poznańskiego „Ostmarkenverein”, w której czytamy:
Usiłowania do podniesienia tzw. kaszubskiej kultury szczepowej wychodzą na
korzyść jedynie polskości, z którą Kaszuba czuje się spokrewniony. Popierać takie
dążenia ze strony niemieckiej znaczy dawać wrogowi broń do ręki, którą tenże kieruje przeciw naszej własnej uciśnionej narodowości.

Zaślepieni w swoim nacjonalizmie hakatyści nie zauważyli, iż perspektywiczne skutki były wręcz odwrotne. Dostrzegli to niektórzy członkowie kartuskiego
„Vereinu” i inni działacze polscy. Uświadomili sobie i innym, iż właśnie humanitarne metody Sohnreya przyśpieszają proces dobrowolnej germanizacji, a działalność I. Gulgowskiego i jego książka sprowadza kulturę kaszubską bardziej
w sferę muzealną niż wzbudza jej odrodzenie.
Tym niemniej to właśnie we Wdzydzach „zabłysło zorze wskrzeszenia Kaszubszczyzny”. Dostrzegli je już wcześniej młodzi Kaszubi, studenci i absolwenci
uniwersytetów Berlina, Wrocławia, Gryfii, Fryburga i Monachium, gdzie tworzyli liczniejsze skupiska, a nawet osobne organizacje, grupujące przede wszystkim
Pomorzan, jak „Vistula” w Monachium. Był wśród nich Aleksander Majkowski
(1876–1938), autor wyżej przytoczonych słów, rodem z Kościerzyny, medyk, studiujący m.in. w Gryfii, skąd relegowano go za działalność w polskiej organizacji
„Adelphia” wśród miejscowych robotników rolnych z ziem polskich. Będąc filomatą zauroczonym romantyczną poezją A. Mickiewicza, wchłaniał w murach
najstarszego uniwersytetu pomorskiego w Gryfii ducha książąt Kaszubów i Pomorzan. Byli oni dlań fundatorami tej uczelni i cysterskich opactw w rodzinnych
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1906 Izydor Gulgowski (1874–1925) zakłada pierwsze kaszubskie muzeum na wolnym
powietrzu we Wdzydzach Kiszewskich.
1908 Aleksander Majkowski (1876–1938) – twórca ruchu młodokaszubskiego zaczyna
wydawanie w Kościerzynie miesięcznika „Gryf ”; od 1911 r. redakcja w Gdańsku.
1912 Powstaje w Gdańsku Towarzystwo Młodokaszubów.
1913 Powstaje w Sopocie Muzeum Kaszubsko-Pomorskie.

182

○

Ucisk wywołuje reakcję. Jeśliby się chciało traktować Kaszubów jako glebę,
po której deptałoby się wielkimi butami kirasjerskimi, to po co zakładać na niej
za pomocą szkoły grządki kwiatów kultury duchowej? Tylko głupota znosi politykę
butów kirasjerskich, ale nie duch. Oby ta książka przyczyniła się do uświadomienia,
że siła ludu pierwotnego leży w swojszczyźnie i że żaden naród panujący nie może
bezkarnie lekceważyć sobie właściwości plemiennych ludu podbitego. Mieczem można
zdobyć lud, ale nigdy jego duszy. Tę można pozyskać – i to bez szkody dla własnych
narodowych tendencji – tylko przez zgodne z naturą, łagodne, cierpliwe i wytrwałe
pielęgnowanie właściwości szczepowych ludu i jego dobra materialnego.

Górz na te słowa w niechtërnëch òkrãżach niemiecczich béł tak wiôldżi, że
doszło do zwòłaniô wieców we Gduńskù i Pòznanim, pòtãpiającëch dzejanié
i pòzdrzatczi aùtora. „Gazeta Gdańska” (1911, nr 39) wëdrëkòwała m.jin. rezolucjã pòznańsczégò „Ostmarkenverein”, w chtërny czëtómë:
Usiłowania do podniesienia tzw. kaszubskiej kultury szczepowej wychodzą na
korzyść jedynie polskości, z którą Kaszuba czuje się spokrewniony. Popierać takie
dążenia ze strony niemieckiej znaczy dawać wrogowi broń do ręki, którą tenże kieruje przeciw naszej własnej uciśnionej narodowości.

Zaslepiony w swòjim nacjonalizmie hakatiscë nie dostrzeglë, że perspektiwiczné skùtczi bëłë prosto procëmné. Dostrzeglë to niechtërny nôleżnicë kartësczégò „Vereinu” i jinszi pòlsczi dzejôrze. Ùswiądnilë sobie i jinym, że prawie hùmanitarné metodë Sohnreya przëspiészają proces dobrowòlny germanizacji, a dzejanié I. Gùlgòwsczégò i jegò ksążka sprowôdzô kùlturã kaszëbską barżi w sferã
mùzealną niżle pòbùdzô ji òdrodã.
Kòżdą razą to prawie we Wdzydzach zabłysło zorze wskrzeszenia kaszubszczyzny. Dostrzeglë je ju wczasni młodi Kaszëbi, studencë i absolwencë ùniwersytetów Berlina, Wrocławia, Grifii, Fribùrga i Mònachium, gdze twòrzëlë trójniészé
gromadë, a nawet òsóbné òrganizacje, zbiérającé przede wszëtczim Pòmòrzón,
jak „Vistula” w Mònachium. Béł westrzód nich Aleksãder Majkòwsczi (1876–
–1938), aùtor wëżi przëtoczonëch słów, rodã z Kòscérznë, medik, studiejący m.jin.
w Grifii, skądka òstôł relegòwóny za dzejanié w pòlsczi òrganizacji „Adelphia”
westrzód môlowëch robòtników rolnëch z zemiów pòlsczich. Bãdącë filomatą
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1906 Izydor Gùlgòwsczi (1874–1925) zakłôdô pierszé kaszëbsczé mùzeùm na wòlnym
pòwietrzim we Wdzëdzach Cziszewsczich.
1908 Aleksãder Majkòwsczi (1876–1938) – ùsôdzca młodokaszëbsczi rësznotë – zaczinô wëdôwanié w Kòscérznie miesãcznika „Gryf”; òd 1911 r. redakcjô we Gduńskù.
1912 Pòwstôwô we Gdańskù Towarzëstwò Młodokaszëbów.
1913 Pòwstôwô w Sopòce Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczé.

183

○

Członkowie „Adelphii” – 1894 r.

stronach – Oliwie i Pelplinie. Ich konwent do czasów reformacji rozwijał się także w Eldenie koło Greifswaldu, gdzie w XIX w. pozostały tylko ruiny, utrwalone
na obrazach niemieckiego romantyka, Caspra Davida Friedricha, bliskich także
duchowi studenta – Kaszuby.
W tym samym prawie czasie w pelplińskim seminarium duchownym działała
tajna studencka organizacja samokształceniowa „Polonia”. W 1908 r. przez studiowanie rzeczy polskich, za przyczyną Jana Karnowskiego (1886–1939) rodem z Czarnowa koło Brus, byłego prezesa Koła Filomatów w chojnickim gimnazjum, obudził się w niej u części członków zapał do studiowania rzeczy swojskich, pomorskich, kaszubskich. Dzięki pracom uczonych polskich i niemieckich
kaszubszczyzna dotąd poniżana ujawniła się im jako samodzielny i wspaniały
wytwór duszy słowiańskiej.
Wrażenie to potęgowały wizyty we Wdzydzach, publikacje kartuskiego Towarzystwa oraz organizacyjne i literackie dokonania dr. A. Majkowskiego w Gdańsku i Kościerzynie. Pelplińscy klerycy stworzyli prężne i intelektualnie silne Koło
Kaszubologów. Nawiązawszy kontakt z Majkowskim, przyspieszyli wykrystalizowanie się ruchu młodokaszubskiego, którego organem prasowym stał się miesięcznik naukowo-literacki „Gryf ”, wychodzący od 1908 r. w Kościerzynie, a od
1911 r. w Gdańsku. Program „Gryfa” i młodokaszubów sformułował A. Majkowski – jego redaktor i ich przywódca.
W numerze 1. pisma, w artykule Nasz program, przywołując m.in. dokonania
Gulgowskich i „Verein für Kaschubische Volkskunde”, pisał:

184

zaùroczonym romanticzną pòezją A. Mickewicza, wdichający w mùrach nôstarszégò ùniwersytetu pòmòrsczégò w Grifii dëcha ksążãt Kaszëbów i Pòmòrzón.
Bëlë òni dlô niegò fóndatorama ti ùczbòwni i cëstersczich òpactwów w domôcëch
stronach – Òlëwie i Pelplinie. Jich kònwent do czasów refòrmacji rozwijôł sã téż
w Eldenie kòl Greifswaldu, gdze w XIX w. òstałë le rëjinë, ùwiecznioné na òbrazach niemiecczégò romantika, Caspra Davida Friedricha, blësczich téż dëchòwi
studenta-Kaszëbë.
W tim samim prawie czasu w pelplińsczim seminarium dëchòwnym dzejała
krëjamnô studenckô òrganizacjô samòsztôłceniowô „Poloniô”. W 1908 rokù przez
studiowanié rzeczi pòlsczich, za przëczëną Jana Karnowsczégò (1886–1939),
rodã z Czôrnowa kòl Brusów, bëłégò prezesa Kòła Filomatów w chònicczim gimnazjum, òbùdzył sã w ni dlô dzélu nôleżników zôpôł do studiowaniô rzeczi swójsczich, pòmòrsczich, kaszëbsczich. Dzãka prôcóm ùczałëch pòlsczich i niemiecczich kaszëbizna dotądka pòniżónô ùkôzała sã jima jakò samòstójny i widzałi
ùsôdzk słowiańsczi dëszë.
Doznanié to wzmòcniwałë wizytë we Wdzydzach, pùblikacje kartësczégò Towarzëstwa, a téż òrganizacyjné i lëteracczé dokònania dra A. Majkòwsczégò
we Gduńskù i Kòscérznie. Pelplińsczi klericë stwòrzëlë prãżné i intelektualno
mòcné „Kòło Kaszubòlogów”. Pò nawleczenim łączbë z Majkòwsczim, przëspieszëlë kristalizowanié sã młodokaszëbsczi rësznotë, jaczi gazétniczim òrganã
stôł sã miesãcznik nôùkòwò-lëteracczi „Gryf ”, wëchôdający òd 1908 rokù w Kòscérznie, a òd 1911 rokù we Gduńskù. Program „Gryfa” i młodokaszëbów
sfòrmùłowôł A. Majkòwsczi – jegò redaktor i jich prowôdnik.
W numrze 1. pisma, w artiklu Nasz program, nawlékającë m.jin. do ùróbkù
Gùlgòwsczich i „Verein für Kaschubische Volkskunde”, pisôł:
My tymczasem, wierząc w odrodzenie Kaszub, chcemy na tych wszystkich przejawach skromnej kultury swojskiej budować dalej. Uprzytomniając sobie, że stare
formy życia muszą ustąpić miejsca nowym, chcemy zachować skarby nagromadzone przez ojców dla przyszłych pokoleń, i jednych i drugich łączyć pasmem tradycyi.
Dla nas wszystkie te przejawy życia swojskiego, objawiające się bądź to w podaniach, bajkach, bądź to w obyczajach, strojach, budowie chat i świątyń, są fundamentem dla gmachu przyszłości, są tem, czem ziemia rodzinna dla drzewa. Jeżeli
uda się obcej ręce wykorzenić nas z tego podkładu, fala wynaradawiająca uniesie
nas tam, kędy porwała zaginionych braci naszych na zachodzie, nad Odrą i Elbą.

Z czasã w wënikù pòspólnëch wanogów pò Kaszëbach i diskùsji ò historii
i dzysdniowòscë, kùlturze, jãzëkù i pòlitice tikający Kaszëbów sprecyzowelë gò
i wëpòwiedzelë w artiklu Ruch młodokaszubski, wëdrëkòwónym w „Gryfie”
(R. 1909, nr 7), gdze czëtómë:

185

My tymczasem, wierząc w odrodzenie Kaszub, chcemy na tych wszystkich przejawach skromnej kultury swojskiej budować dalej. Uprzytomniając sobie, że stare
formy życia muszą ustąpić miejsca nowym, chcemy zachować skarby nagromadzone przez ojców dla przyszłych pokoleń, i jednych i drugich łączyć pasmem tradycyi.
Dla nas wszystkie te przejawy życia swojskiego, objawiające się bądź to w podaniach, bajkach, bądź to w obyczajach, strojach, budowie chat i świątyń, są fundamentem dla gmachu przyszłości, są tem, czem ziemia rodzinna dla drzewa. Jeżeli
uda się obcej ręce wykorzenić nas z tego podkładu, fala wynaradawiająca uniesie
nas tam, kędy porwała zaginionych braci naszych na zachodzie, nad Odrą i Elbą.

Z czasem w wyniku wspólnych wędrówek po Kaszubach i dyskusji o historii
i współczesności, kulturze, języku i polityce dotyczącej Kaszubów sprecyzowano
go i wyrażono w artykule Ruch młodokaszubski, opublikowanym w „Gryfie” (1909,
nr 7), gdzie czytamy:
Tak nazwała swe dążenia garstka inteligencyi młodszej a rodzimej na Kaszubach, która pod hasłem: co kaszubskie to polskie – postawiła sobie zadanie wpro-

Strona tytułowa pierwszego numeru „Gryfa”

186

Ulica Ogarna w Gdańsku, przy której mieściła się redakcja „Gryfa”.

Tak nazwała swe dążenia garstka inteligencyi młodszej a rodzimej na Kaszubach, która pod hasłem: co kaszubskie to polskie – postawiła sobie zadanie wprowadzić pierwiastki szczepowe kaszubskie do kultury ogólnopolskiej, a zarazem oprzeć
pracę społeczną i polityczną na realnych warunkach, wymagających uwzględnienia, a odrębnych w wielu punktach od warunków panujących w innych dzielnicach
Polski. Ruch młodokaszubski obecnie w pierwszym względzie kulturalne uprawia
cele.
Na tem polu bowiem najbardziej dotychczas wobec Kaszubów grzeszono. Od
czasów bowiem przejścia pod panowanie Krzyżaków aż do rozbioru Polski Kaszubi
odgrywali rolę kopciuszka wobec swoich i obcych. Nikt sobie nie zadawał pracy poznania podkładu ludowego na Kaszubach. Leżało to wreszcie w duchu czasu, który
reprezentantów narodów i szczepów widział tylko w uczonych i szlachcie. Ta ostatnia atoli, o ile ciążyła do Polski i polską kulturę przyjmowała, nie lubiła się przyznawać do swej kaszubskości. Od niej pogarda do cech rodzimych przesiąkała
w lud, sycona otwartą nienawiścią Niemców, którzy, od czasów krzyżackich począwszy, zawsze wielką rolę na Kaszubach odgrywali. (...) Dlatego też dążenia nas, młodych Kaszubów powinny wpłynąć do wspólnego koryta dążeń polskich. (...)
W takim duchu pracując, zapewnimy Kaszubom przynależną rolę w dziejach
Ojczyzny i przysporzymy jej kadry uświadomionych swego zadania obrońców,
będąc zarazem prawdziwemi wykonawcami testamentu Mściwoja.

187

wadzić pierwiastki szczepowe kaszubskie do kultury ogólnopolskiej, a zarazem oprzeć
pracę społeczną i polityczną na realnych warunkach, wymagających uwzględnienia, a odrębnych w wielu punktach od warunków panujących w innych dzielnicach
Polski. Ruch młodokaszubski obecnie w pierwszym względzie kulturalne uprawia
cele.
Na tem polu bowiem najbardziej dotychczas wobec Kaszubów grzeszono. Od
czasów bowiem przejścia pod panowanie Krzyżaków aż do rozbioru Polski Kaszubi
odgrywali rolę kopciuszka wobec swoich i obcych. Nikt sobie nie zadawał pracy poznania podkładu ludowego na Kaszubach. Leżało to wreszcie w duchu czasu, który
reprezentantów narodów i szczepów widział tylko w uczonych i szlachcie. Ta ostatnia atoli, o ile ciążyła do Polski i polską kulturę przyjmowała, nie lubiła się przyznawać do swej kaszubskości. Od niej pogarda do cech rodzimych przesiąkała
w lud, sycona otwartą nienawiścią Niemców, którzy, od czasów krzyżackich począwszy, zawsze wielką rolę na Kaszubach odgrywali. (...) Dlatego też dążenia nas, młodych Kaszubów powinny wpłynąć do wspólnego koryta dążeń polskich. (...)
W takim duchu pracując, zapewnimy Kaszubom przynależną rolę w dziejach
Ojczyzny i przysporzymy jej kadry uświadomionych swego zadania obrońców,
będąc zarazem prawdziwemi wykonawcami testamentu Mściwoja.

Zdawano sobie wówczas sprawę z rosnącego zagrożenia germanizacją, asymilacji wielu Kaszubów przez niemczyznę mimo postępów polskości. J. Karnowski w 1911 r. w swoim szkicu Ludność kaszubska w ubiegłym stuleciu, pisząc
w rozdz. III O ruchu młodokaszubskim, wyraził to słowami:
Jednakowoż polskość Kaszub jest jeszcze bardzo zewnętrzna, polityczna, za mało
wewnętrzna, ideowa. Wiadomą jest rzeczą, że żaden Kaszuba dotychczas nie żywi
wcale romantycznego ideału jakiejś przyszłej Polski, że bardziej pragnie, niż sąsiedni bracia, żeby nastąpił „modus vivendi” między rządem a ludem polskim, że przecenia potęgę i wartość kultury niemieckiej.
Liczne fakty świadczą, że Kaszuba stawia się hardo w obronie polskości wtedy,
gdy nie obawia się przytem ponieść materialnej szkody. (Z wyjątkiem w sprawie
religii). Sumienie narodowe u Kaszubów nie jest więc subtelne. Świadczy o tem najwymowniej dobrowolna germanizacja uczącej się młodzieży kaszubskiej, np. w gimnazjum wejherowskim; to samo widzimy u kandydatów do zawodu nauczycielskiego i duchownego (50% się germanizuje), nie mówiąc wcale o jednostkach wprost
od rządu zależnych, jak np. urzędnicy, robotnicy kolejowi lub leśni.

We wprowadzeniu kaszubszczyzny do świata polskich wartości upatrywali
szansę Kaszubów i swoje zadania młodokaszubi. W ich pracach brali udział
także Gulgowski i Lorentz, współtwórcy wspaniałej zawartości „Gryfa” – organu
swoistej „Młodej Polski” na Kaszubach. Nie od rzeczy będzie przypomnieć,
iż wielu z młodokaszubów, także Gulgowscy, wcześniej poznali idee „Młodych
Niemiec” i im podobne. W twórczości literackiej nawiązywali tak do dokonań

188

Zdôwelë sobie wnenczas sprawã z rosnącegò zagrożeniô germanizacją, asymilacji wiele Kaszëbów przez niemczëznã nimò pòkroków pòlskòscë. J. Karnowsczi w 1911 rokù w swòjim céchùnkù Ludność kaszubska w ubiegłym stuleciu,
piszącë w rozdz. III O ruchu młodokaszubskim – wërazył to słowama:
Jednakowoż polskość Kaszub jest jeszcze bardzo zewnętrzna, polityczna, za mało
wewnętrzna, ideowa. Wiadomą jest rzeczą, że żaden Kaszuba dotychczas nie żywi
wcale romantycznego ideału jakiejś przyszłej Polski, że bardziej pragnie, niż sąsiedni bracia, żeby nastąpił „modus vivendi” między rządem a ludem polskim, że przecenia potęgę i wartość kultury niemieckiej.
Liczne fakty świadczą, że Kaszuba stawia się hardo w obronie polskości wtedy,
gdy nie obawia się przytem ponieść materialnej szkody. (Z wyjątkiem w sprawie
religii). Sumienie narodowe u Kaszubów nie jest więc subtelne. Świadczy o tem najwymowniej dobrowolna germanizacja uczącej się młodzieży kaszubskiej, np. w gimnazjum wejherowskim; to samo widzimy u kandydatów do zawodu nauczycielskiego i duchownego (50% się germanizuje), nie mówiąc wcale o jednostkach wprost
od rządu zależnych, jak np. urzędnicy, robotnicy kolejowi lub leśni.

We wprowadzenim kaszëbiznë do swiata pòlsczich wôrtnotów młodokaszëbi
widzelë szansã Kaszëbów i swòje zadania. W jich prôcach brelë ùdzél téż Gùlgòwsczi i Lorentz, wespółùsôdzcë widzałi zamkłoscë „Gryfa” – òrganu swójny
„Młodej Polski” na Kaszëbach. Dobrze tu bãdze przëbôczec, że wiele z młodokaszëbów, téż Gùlgòwscë, wczasni pòznelë deje „Młodych Niemców” i jima
pòdobné. W lëteracczi ùrobiznie nawlékelë tak do dokònaniów lëteraturë pòlsczi
jak i niemiecczi. Blësczé bëłë jima dokazë Mickewicza i Goethégò, jak i Fritza
Reùtera, piéwcë swòjiznë, widzałégò kreatora òbrazów żëcô i kùlturë swiata dólnoniemiecczégò jãzëka z Meklembùrgii, panëjącégò westrzód Niemców na całim
Pòmòrzim nad Òdrą i Wisłą, znónégò téż Kaszëbóm.
Z tamtëch lat do dzys westrzód Kaszëbów starszégò pòkòleniô znónô je midzë
jinyma piesń wspòmniónô we wstãpie, barżi melodiô niżle słowa: „Wo die Ostseewellen”.
Wôrt je ùswiądnic sobie, że ta piesń – słowa Martë Meller-Grahlert ùrodzony
w òkòlim Bardo na Pòmòrzim Przédnym – drëkòwónô pierszi rôz w 1908 rokù
w Mònachium, wzbògaconô rok pózni melodią Turingijczëka, Simòna Kranniga,
rozeszła sã chùtkò w różnëch wersjach pò pôłniowëch krajach nadbôłtowëch
i w sąsedztwie Mòrzô Nordowégò ù Frizów. Westrzód Pòlôchów bëła znónô
w òriginale, ale czãscy, do dzys, brzëmi w ùszach i naszi swiądze jakò domôcô,
patrioticzno-nostalgicznô piesń ze słowama pòlsczima, tikającyma np. Wiôlgòpòlsczi czë Lëtwë. Tegò ôrtu przëkładów pòspólnëch wôrtnotów, jesz wicy w kùlturze materialny (np. strojeniowi kùńszt, mòdelowizna, znóné jakò kaszëbsczé,
a blësczé temù, jaczé spòtikómë nié le na Rugii i w tamtészich mùzeach), dobrze
znónëch młodokaszëbóm, chòc òkòma historii Słowianiznë wëprzédniónëch,

189

literatury polskiej, jak i niemieckiej. Bliskie były im dzieła Mickiewicza i Goethego, jak i Fritza Reutera, piewcy swojszczyzny, wspaniałego kreatora obrazów życia
i kultury świata języka dolnoniemieckiego z Meklemburgii, dominującego wśród
Niemców na całym Pomorzu nad Odrą i Wisłą, znanego także Kaszubom.
Z tamtych lat do dziś wśród Kaszubów starszego pokolenia znana jest między
innymi pieśń przywołana we wstępie, bardziej melodia niż słowa: „Wo die Ostseewellen”.
Warto uświadomić sobie, iż ta pieśń – słowa Marty Mueller-Grahlert urodzonej w okolicach Bardo na Pomorzu Przednim – drukowane po raz pierwszy
w 1908 r. w Monachium, wzbogacone rok później melodią Turyngijczyka, Simona Kranniga, szybko w różnych wersjach rozprzestrzeniła się w południowych
krajach nadbałtyckich i sąsiedztwie Morza Północnego wśród Fryzów. Wśród
Polaków była znana w oryginale, ale częściej, do dziś, brzmi w uszach i naszej
świadomości jako rodzima, patriotyczno-nostalgiczna pieśń ze słowami polskimi,
dotyczącymi np. Wielkopolski czy Litwy. Tego rodzaju przykładów wspólnych
wartości, jeszcze więcej w kulturze materialnej (np. zdobnictwo, wzornictwo,
znane jako kaszubskie, a bliskie temu, które spotykamy nie tylko na Rugii i w tamtejszych muzeach), dobrze znanych młodokaszubom, choć poza historią słowiańszczyzny eksponowanych, znajdziemy dziś więcej. W tej swoistej bliskości
była wówczas i szansa, i zagrożenie dla kaszubszczyzny, czego chyba świadomi
byli twórcy ruchu młodokaszubskiego.
Program ruchu młodokaszubskiego („co kaszubskie, to polskie”) ulegał modyfikacji, a klarownie i krótko wyrażony został w statucie Towarzystwa Młodokaszubów, powołanego 21 i 22 czerwca 1912 r. w Gdańsku. § 1 Statutu głosi,
iż celem Towarzystwa jest podniesienie ludności kaszubskiej pod względem kulturalnym, gospodarczym i politycznym. Zjazd zakończono wycieczką do grobów
książąt kaszubskich w Oliwie oraz do Sopotu i na
Hel. Mimo kontrowersji
i obaw niektórych uczestników przed rozbiciem
ruchu polskiego Towarzystwo Młodokaszubów
w Gdańsku stało się faktem. Gdańsk – za miejsce
zjazdu i siedzibę Towarzy-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Tablica upamiętniająca założenie
w 1912 r. w Gdańsku Towarzystwa
Młodokaszubów

190

nalézemë dzys wicy. W ti swójny blëskòscë bëła wnenczas i mòżnota, i zagrôżba
dlô kaszëbiznë, czegò wierã swiądny bëlë ùsôdzcë młodokaszëbsczi rësznotë.
Program młodokaszëbsczi rësznotë („co kaszubskie, to polskie”) ùlégôł mòdifikacji, a jasno i krótkò wëpisóny òstôł w statuce Towarzëstwa Młodokaszëbów,
pòwstałim 21 i 22 czerwińca 1912 rokù we Gduńskù. § 1 Statutu głosy, że célã

191

Fragment protokołu zjazdu, zatytułowanego „Akta Zjazdu młodokaszubskiego
w Gdańsku r. 1912”

stwa – wybrano świadomie jako pradawną stolicę i współczesną metropolię
Kaszub i Pomorza Nadwiślańskiego. W zjeździe wzięli udział sympatycy ruchu
spoza Pomorza i Prus, także z Warszawy i Poznania, z wielce zasłużonym dla
Kaszub mecenasem i posłem Bernardem Chrzanowskim, odkrywcą
dla Polaków kaszubskiego wybrzeża.
Już w momencie powstania Towarzystwa rozpoczęły się ataki skierowane przeciw niemu i personalnie
przeciw A. Majkowskiemu, który
w Zarządzie został sekretarzem,
a prezesem ks. Ignacy Cyra, proboszcz z Drzycimia, rodem z powiatu bytowskiego. Wyszły one tak
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Odsłonięcie pamiątkowej tablicy pamięci
ks. Ignacego Cyry w kościele św. Katarzyny
w Bytowie, 14.07.2012

192

○

○

Towarzëstwa je podniesienie ludności kaszubskiej pod względem kulturalnym, gospodarczym i politycznym. Zjôzd zakùńczëlë wëlecënkã do grobów ksążãt kaszëbsczich w Olëwie i do Sopòtu, a téż na Hél. Nimò spiérczi i strachù niechtërnëch
ùczãstników przed rozbicym rësznotë pòlsczi Towarzëstwò Młodokaszëbów
we Gduńskù stało sã jawernotą. Gduńsk – za môlã zjazdu i sedzbã Towarzëstwa
– wëbrelë swiądno jakò pradôwną stolëcã i teroczasną metropòliã Kaszub
i Pòmòrzô Nadwislańsczégò. W zjezdze wzãlë ùdzél sympaticë rësznotë òkòma
Pòmòrzô i Prës, téż z Warszawë i Pòznaniô, z baro zasłużonym dlô Kaszub mecenasã i pòsłã Bernardã Chrzanowsczim, òdkriwcą dlô Pòlôchów kaszëbsczégò wëbrzeżô.
Ju w chwilë pòwstaniô Towarzëstwa naczãłë sã ataczi
sczerowóné procëm niemù i personalno procëm A. Majkòwsczémù, chtëren w przédnictwie òstôł sekretarzã,
a prezesã ks. Ignacy Cyra, probòszcz z Drzëcymiô, rodã
z pòwiôtu bëtowsczégò. Wëszłë òne tak ze stronë Niemców, jak i Pòlôchów, òsoblëwie z òkrãżów zebrónëch wkół
„Pielgrzyma” i „Gazety Grudziądzkiej”, jaczé bòjałë sã straceniô dotëchczasnégò mònopòlu pòliticznégò westrzód
Kaszëbów. Majkòwsczémù w „Pielgrzymie” zarzucywelë
nawetka przekùpstwò i zdradã. Pierszé ataczi skòmenks. Ignacy Cyra
towôł òn wiérztą pt. Zjazd Młodokaszubski:
Niech tam gniotë p òza piéck ã głową trzãsąc wadzą
– W Gduńsk s ã zeszlë naszi bracô i nad sprawą radzą.
Nie pitelë òpiek ùn òw, co nad nima sedzą,
Co s ã g ãbą napëtlëją, a bële co wiedzą!
Bò nóm mierzy ju ta wiecznô òpieka nad nami.
Kùńc! A terô òpiekòwac bãdzemë so sami.

(1856–1914)

Pózni doszło do sądowégò procesu, òstatecznëch przeprosën i ùgòdë, ale ten
atak z pòlsczi stronë òsłabił dzejanié Towarzëstwa, chtërno przed wòjną zdążëło
m.jin. zrealizowac dejã Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczégò w Sopòce, òtemkłégò
w 1913 rokù, dzãka prôcë Kòmisji Biblioteczno-Mùzealny, jaką czerowôł A. Majkòwsczi, zwëskùjącë wiele sympatików pòza Kaszëbama i Pòmòrzô.
Charakteristiczné je, że pòdobné ataczi, chtërne òstałë sczerowóé w A. Majkòwsczégò, spòtkałë pół wiekù wczasni F. Cenôwã, jaczémù zarzucywelë dzejanié za
ruble, czej Majkòwsczémù za marczi. Cenôwa béł ùsôdzcą i przedstôwcą radikalnégò czerënkù w kaszëbsczi rësznoce, pòzéwónégò kaszëbskò-słowiańsczim.
Jegò młodszémù nôstãpnikòwi, Hieronimòwi Derdowsczémù przëpisywô sã drëgą
apartnosc: pòlono-kaszëbską. Młodokaszëbi i Majkòwsczi ùrobilë kòncepcjã
pòstrzédną, kaszëbskò-pòlską, pòdczorchiwającë regionalną jednotã kaszëbskò-

193

ze strony Niemców, jak i Polaków, zwłaszcza środowisk skupionych wokół „Pielgrzyma” i „Gazety Grudziądzkiej”, które obawiały się utraty dotychczasowego
monopolu politycznego wśród Kaszubów. Majkowskiemu w „Pielgrzymie” zarzucano nawet przekupstwo i zdradę. Pierwsze ataki skomentował on wierszem
pt. Zjazd Młodokaszubski:
Niech tam gniotë poza piéckiem głową trzęsąc wadzą
– W Gduńsk sę zeszlë naszy bracô i nad sprawą radzą.
Nie pytalë opiekunów, co nad nimi sedzą,
Co sę gębą napëtlują, a bële co wiedzą!
Bo nóm mierzy ju ta wiecznô opieka nad namy.
Kuńc! A tero opiekowac będzemë so samy.

Później doszło do procesu sądowego, ostatecznych przeprosin i ugody, ale ten
atak ze strony polskiej osłabił działalność Towarzystwa, które przed wojną
zdążyło m.in. zrealizować ideę Muzeum
Kaszubsko-Pomorskiego w Sopocie,
otwartego w 1913 r. dzięki pracy Komisji
Biblioteczno-Muzealnej, którą kierował
A. Majkowski, zyskując wielu sympatyków
spoza Kaszub i Pomorza.
Charakterystyczne, iż podobne ataki, jakimi uderzono w A. Majkowskiego, spotkały
pół wieku wcześniej F. Ceynowę. Tyle że
Tabliczka kierująca do Muzeum
Kaszubsko-Pomorskiego
jemu zarzucano działalność za ruble, a Majkowskiemu za marki. Ceynowa był twórcą
i wyrazicielem skrajnego nurtu w ruchu kaszubskim, nazywanego kaszubsko-słowiańskim. Jego młodszemu następcy, Hieronimowi Derdowskiemu przypisuje
się drugą skrajność – polono-kaszubską. Młodokaszubi i Majkowski wypracowali koncepcję pośrednią, kaszubsko-polską, akcentując regionalną wspólnotę
kaszubsko-pomorską i obok tożsamości kaszubskiej narodową polską z otwarciem na świat wspólnych wartości, zwłaszcza niemieckich.
Największymi osiągnięciami młodokaszubów, poza „Gryfem” i Muzeum
w Sopocie, były liczne dzieła literackie i wypracowanie pisowni kaszubskiej oraz
wprowadzenie sprawy kaszubskiej na szerokie wody Pomorza i forum ogólnopolskie oraz niemieckie.
O załamaniu ruchu, którego działacze brali żywy udział w innych sferach aktywności narodowej Polaków Prus Zachodnich, zadecydowały czynniki zewnętrzne, przede wszystkim wybuch I wojny światowej.

194

pòmòrską i òkòma juwernotë kaszëbsczi nôrodową pòlską z òtemkniãcym na swiat
pòspólnëch wôrtoscy, òsoblëwie niemiecczich.
Nôwikszima zwënégama młodokaszëbów, òkòm „Gryfa” i Mùzeùm w Sopòce,
bëłë trójné dokazë lëteracczé i ùszëkòwanié kaszëbsczégò pisënkù i wprowadzenié kaszëbsczi sprawë na szeroczé wòdë Pòmòrzô i fòrum òglowòpòlsczé i niemiecczé.
Ò załómanim rësznotë, chtërny dzejôrze brelë żëwi ùdzél w jinëch sferach
aktiwnoscë nôrodowi Pòlôchów Prës Zôchòdnëch, zadecydowałë rëszniczi bùtnowé, przede wszëtczim wëbùch I wòjnë swiatowi.

195

´
8. I wojna swiatowa
i walka Kaszubów
o przy³¹czenie Pomorza do Polski

Wybuch I wojny światowej był zaskoczeniem dla większości mieszkańców, a nawet polityków kraju kaszubsko-pomorskiego. Był końcem długiej, skądinąd dobrej epoki. Spowodował dodatkowe zmiany w życiu społeczności polskiej, zawieszenie działalności większości organizacji, uwięzienie części działaczy, przerwanie wydawania własnej prasy (poza „Gazetą Grudziądzką”), a przede wszystkim
wcielanie rzesz mężczyzn do wojska. Kaszubi rychło znaleźli się na wszystkich
frontach wojny. Przybywało ich mogił w różnych zakątkach Europy, inni cierpieli
w szpitalach, w niewoli, nawet na dalekiej Syberii, zawierając znajomości, niekiedy przyjaźnie z ludem rosyjskim. Przybywało też jeńców rosyjskich w obozach
niemieckich, z których część pracowała także u gburów kaszubskich, zastępując
tych, co na froncie.
W armii pruskiej znaleźli się także młodokaszubi. Każdy na swój sposób przeżywał i odnotowywał wojenne doświadczenia. Karnowski zawarł je w Dzienniku,
jak i w wierszach, m.in. pt. Miles Sclavus:
I.
Żebës miôł to zdanié, jak ne wołë w pługu,
Co le widzą przed sę jedną brózdę długą…
Jinszyj skomë wcale ju ni mają,
Jak nem zôgón koniczënë wedle gaju,
Téj bës szedł jak stolym na wojenne pole –
Zdechnąc, jak cë kożą, nieszczestlëwy wole.
(…)
III
Jeszcze w spiku zwonisz lińcuchami,
I sę dłôwisz tësąc pytaniami:
„Czemu lud sę zôbójstwami sławi,
I bez żôlu we krwi jaż po szëję pławi,
A téj wznosy w górę uwôlané ręce
Tam do Boga na tym f irmamańce,
Żebë dôł mu łaskę i zgniótł wroga,
Żebë po nim nie ostała żëwô noga…
Za to rosła w górę jak ciéj wiecha
Chwała waju, i sę rozdymała pécha.

196

8. I wòjna swiatowô i biôtka Kaszëbów
ò przë³¹czenié Pòmòrzô do Pòlsczi

Wëbùch I wòjnë swiatowi béł zaskòczenim dlô wikszoscë mieszkańców, a nawet
pòlitików kaszëbskò-pòmòrsczégò kraju. Béł kùńcã dłudżi, skądjinąd dobri epòczi.
Sprawił dodôwkòwé zmianë w żëcym pòlsczi spòlëznë, zawieszenié dzejaniô wikszoscë òrganizacji, zamknienié w sôdzë dzélu dzejôrzi, przerwanié wëdôwaniô
gwôsnégò gazétnictwa (òkòma „Gazety Grudziądzkiej”), a przede wszëtczim zacyganié rzmów chłopów do wòjska. Kaszëbi chùtkò nalezlë sã na wszëtczich frontach wòjnë. Przëbiwało jich grobów w rozmajitëch kątach Eùropë, jinszi cerpielë
w szpitalach, w niewòlë, nawet na daleczi Syberii, òbjimającë znajomòscë, nieczedë drëżstwa z rusczim lëdã. Przëbiwało téż rusczich jeńców w niemiecczich
lôgrach, z chtërnëch dzél robił téż ù kaszëbsczich gbùrów w môl nëch, co bëlë na
fronce.
W prësczi armii nalezlë sã téż młodokaszëbi. Kòżdi na swój ôrt przeżiwôł
i zapisywôł wòjnowé doswiôdczenia. Karnowsczi wëpòwiedzôł je w Dniownikù,
jak i w wiérztach, m.jin. pt. Miles Sclavus:
I
Żebë të miôł to zdanié jak ne w òłë w płëg ù,
Co le widzą przed sã jednã brózdã długą,
Jinszi sk òmë wcale ju ni mają,
Jak nen zôgón kòniczënë wedle gaju,
Tej të bë szedł jak stolëm na wòjenné pòle –
Zdechnąc, jak cë kôżą, nieszczestlëwi wòle!
(…)
III
Eszcze w spik ù zwònisz lińcuchama,
I sã dłôwisz tësąc pëtaniama:
„Czem ù lud s ã zabójstwama sławi,
I bez żôlu we krwi jaż pò szëjã pławi,
A tej wznosy w górã ùwôlóné rã ce
Tam do Bòga na tim f irmamence,
Żebë dôł m ù łaskã i zgniótł wroga,
Żebë pò nim nie òstała żëwô noga,
Za to rosła w górã jak czej wiecha
Chwała waju i sã rozdimała pëcha”.

197

Żołnierze na froncie zachodnim – wśród nich ziomkowie J. Karnowskiego

W dzienniku w Zielone Świątki 1915 r. zanotował:
Wojna bluźni miłości chrześcijańskiej, rozdziera to, co Bóg złączyć pragnął. Wojna
jest kamieniem obrazy w Królestwie Bożym. Przeklęta wojna i trzykroć przeklęta
służba jej. (J. Karnowski, Moja droga kaszubska…, s. 107).
Na początku wojny nieliczni snuli rachuby co do jej skutków i narodowej przyszłości. Rychło pojawiły się marzenia, nadzieja na lepsze jutro. W intencji zakończenia wojny, upamiętnienia poległych braci i pociechy dla osieroconych, w 1915 r.
zaczęto budować nad brzegiem Jeziora Wielewskiego i na Białej Górze, na południu Kaszub olbrzymią kalwarię. W oficjalnym wniosku o zgodę na budowę do
wójta gminy Karsin, inicjator, ks. Józef Szydzik (zamordowany w 1939 r.), napisał:
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1914–1918 I wojna światowa.
1918 Powstaje Organizacja Wojskowa Pomorza, na czele której stoi młodokaszuba
dr Franciszek Kręcki.
1919 Pokój Wersalski – decyzja o utworzeniu Wolnego Miasta Gdańska oraz przyznaniu części dawnych Prus Zachodnich Polsce wraz z dostępem do morza.
1920 Włączenie Pomorza Gdańskiego do Polski. 10 II 1920 zaślubiny z morzem w Pucku.

198

○

W dniownikù w Zeloné Swiątczi 1915 rokù zanotowôł:
Wojna bluźni miłości chrześcijańskiej, rozdziera to, co
Bóg złączyć pragnął. Wojna jest kamieniem obrazy w Królestwie Bożym. Przeklęta wojna i trzykroć przeklęta służba jej. (J. Karnowsczi, Moja droga kaszubska…, s. 107).
Na zôczątkù wòjnë niewielné robilë rechùbë, co do ji
skùtków i nôrodowi przińdnotë. Chùtkò pòjawiłë sã rojenia, nôdzeja na lepszé witro. W intencji zakùńczeniô
wòjnë, ùpamiãtnieniô pòległëch bracynów i pòcechë dlô
Jan Karnowski jako
serotów w 1915 rokù zaczãlë bùdowac nad brzegã Wieżołnierz
armii pruskiej
lewsczégò Jezora i na Biôłi Górze, na pôłnim Kaszub
w czasie pierwszej wojny
stolëmną kalwariã. W òficjalnym wnioskù ò zgòdã na
światowej
bùdowã do wójta gminë Kôrsëno inicjator, ks. Józef Szydzyk (zamòrdowóny w 1939 rokù), napisôł:
Kalwaria ma być pomnikiem teraźniejszej wielkiej wojny dla naszego ludu, który tak chętnie dobro i krew poświęca dla króla i ojczyzny, wypełniając swój obowiązek, a z drugiej strony zbliża się w tym życiu do Najświętszego Serca Jezusa i pogłębia swoją wielką ufność w Bogu. (Kòpiô dokùmentu w archiwùm parafialnym).
Béł to mòże kònieczny ùkłón w stronã władzów. W jinëch, pózniészich deklaracjach pòdczorchiwelë òkòma ùpamiãnieniô òfiarów wòjnë téż intencjã òdrodë
òjczëznë i wróceniô òjców i sënów dodom, a téż pòcechë rodzëznów i chwałë
Bòżi.
Òbczôs wòjnë wzrosła òfiarnosc i pòbòżnosc lëdu nié le kaszëbsczégò i w Prësach Zôchòdnëch, gromadzącégò sã òkòma parafialnëch kòscołów w trójnëch
sanktuariach marijnëch Kaszub i Pòmòrzô, a nôtrójni w Kaszëbsczi Jerozolimie,
tj. na kalwarii w Wejrowie. Pòswiãcenié pierszich kaplëców i inaùgùracja wielewsczi kalwarii miała môl ju latã 1916 rokù. Bëła to stolëmnô robòta, swójny cud.
Projektantama i ùsôdzcama artisticznégò wëkùstrzeniô kaplëców bëlë niemieccczi méstrowie, przédno z Mònachium, procëmnicë wòjnë, lëdze kùńsztu.
Òkòma kòscelnëch akcji nôdzejã na lepszé witro w kaszëbsczi i pòmòrsczi lud
nioslë „wãnożny prorocë”. Jeden z nich, Maksymilión Goebel z Brusów, zwóny
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1914–1918 I wòjna swiatowô.
1918 Pòwstôwô Òrganizacjô Wòjskòwô Pòmòrzô, jaczi przédnikã je młodokaszëba
dr Frãcëszk Krãcczi.
1919 Mir Wersalsczi – decyzjô ò ùtwòrzenim Wòlnégò Miasta Gduńska i przëznanim
dzélu dôwnëch Prës Zôchòdnëch Pòlsce razã z dostãpã do mòrza.
1920 Włączenié Pòmòrzô Gduńsczégò do Pòlsczi. 10 II 1920 slëbinë z mòrzã w Pùckù.

199

○

Kalwaria ma być pomnikiem teraźniejszej wielkiej wojny dla naszego ludu, który tak chętnie dobro i krew poświęca dla króla i ojczyzny, wypełniając swój obowiązek, a z drugiej strony zbliża się w tym życiu do Najświętszego Serca Jezusa i pogłębia swoją wielką ufność w Bogu. (Kopia dokumentu w archiwum parafialnym).

Być może był to niezbędny ukłon w stronę władz. W innych, późniejszych
deklaracjach akcentowano obok upamiętnienia ofiar wojny intencję odrodzenia
ojczyzny i powrotu ojców i synów do domu, a także pociechy rodzin i chwały
Bożej.
W czasie wojny wzrosła ofiarność i pobożność ludu nie tylko kaszubskiego
i w Prusach Zachodnich, skupiającego się poza kościołami parafialnymi w licznych sanktuariach maryjnych Kaszub i Pomorza, a najliczniej w Kaszubskiej
Jerozolimie, czyli na kalwarii w Wejherowie. Poświęcenie pierwszych kaplic
i inauguracja wielewskiej kalwarii miała miejsce już latem 1916 r. Był to przeogromny wysiłek, swoisty cud. Projektantami i twórcami artystycznego wyposażenia kaplic byli mistrzowie niemieccy, głównie z Monachium, przeciwnicy
wojny, ludzie sztuki.
Obok akcji kościelnych nadzieję na lepsze jutro w lud kaszubski i pomorski
nieśli „wędrowni prorocy”. Jeden z nich, Maksymilian Goebel z Brus, zwany Pielgrzymem Zaborskim, opisany m.in. przez Annę Łajming w jej autobiograficznej
opowieści-wspomnieniach pt. Dzieciństwo, wołał po wioskach i pustkowiach:
Bracia i Siostry! Nadchodzi czas, kiedy skończą się nasze udręczenia i katusze
pod niewolą najzacieklejszego zaborcy. Niemiec, nasz wróg, zabiera nam naszych
ojców, braci i synów na rzeź, na tę straszną wojnę, gdzie nasi bracia przelewają krew
o cudzą sprawę, gdzie Polak na Polaka podnosić musi miecz albo w niewoli niemieckiej ginie śmiercią głodową. A wojna pęta się już trzeci rok, Niemiec tratuje
i niszczy naszą świętą polską ziemię! Ale nadchodzi świt i już niedługo... Powstań
Polsko! Niech obudzi się nasz orzeł biały, niech uniesie swą umęczoną głowę w górę.
(Op. cit., Gdańsk 1978, s. 174).

O Czarnym Gryfie Kaszubów nikt wtedy raczej nie wspominał, choć coraz
więcej było przekonanych, że Polska powstanie, ale o Pomorze stoczyć przyjdzie
jeszcze ciężkie zmagania z Niemcami, dla których jest ono równie ważne. Z oporami wstępowano do wrogiej armii, ale niekiedy też z nadzieją, że zdobywane na
froncie doświadczenia mogą się przydać w walce o Polskę.
Pod koniec wojny, gdy na terenie Galicji i Królestwa Polskiego odradzała się
Rzeczpospolita, na Pomorzu i w Wielkopolsce mobilizowano się do publicznego
działania i zbrojnej walki o przyłączenie tych ziem do Polski. Po rewolucji niemieckiej, w której nie brak było Kaszubów, także w Kilonii wśród walczących
o zakończenie wojny marynarzy, rozwinął się na Pomorzu system Rad Robotniczo-Żołnierskich i Chłopskich, często wspólnych dla Polaków i Niemców,

200

Kalwaryjskie kaplice nad wielewskimi jeziorami

Zôbòrsczim Pielgrzëmã, òpisóny m.jin. przez Annã Łajming w ji aùtobiograficzny
òpòwiescë-wspòmnieniach pt. Dzieciństwo, wòłôł pò wsach i pùstkach:
Bracia i Siostry! Nadchodzi czas, kiedy skończą się nasze udręczenia i katusze
pod niewolą najzacieklejszego zaborcy. Niemiec, nasz wróg, zabiera nam naszych
ojców, braci i synów na rzeź, na tę straszną wojnę, gdzie nasi bracia przelewają
krew o cudzą sprawę, gdzie Polak na Polaka podnosić musi miecz albo w niewoli
niemieckiej ginie śmiercią głodową. A wojna pęta się już trzeci rok, Niemiec tratuje
i niszczy naszą świętą polską ziemię! Ale nadchodzi świt i już niedługo… Powstań
Polsko! Niech obudzi się nasz orzeł biały, niech uniesie swą umęczoną głowę w górę.
(Op. cit., Gduńsk 1978, s. 174).

Ò Czôrnym Grifie Kaszëbów nicht tej chùtczi nie wspòminôł, chòc corôz wicy
bëło przekònónëch, że Pòlskô pòwstónie, ale ò Pòmòrzé stoczëc przińdze jesz
cãżczé biôtczi z Niemcama, dlô chtërnëch je òno tak samò wôżné. Z òpiérama
szlë do wrodżi armii, ale nieczedë téż z nôdzeją, że zdobiwóné na fronce doswiôdczenia mògą sã przëdac w biôtce ò Pòlskã.
Pòd kùńc wòjnë, czej na terenie Galicji i Królestwa Pòlsczégò òdrôdzała sã
Rzeczpòspòlëta, na Pòmòrzim i w Wiôlgòpòlsce mòbilizowelë sã do pùblicznégò
dzejaniô i zbrojny biôtczi ò złączenié tëch zemiów z Pòlską. Pò niemiecczi rewòlucji,

201

Obóz jeńców rosyjskich w Czersku

a z czasem osobno Polskich Rad Ludowych – powiatowych i parafialnych.
W Gdańsku powstał pomorski Podkomisariat Naczelnej Rady Ludowej z Poznania, w którym działali niektórzy przywódcy młodokaszubów, a dr praw, ekonomista Franciszek Kręcki, został dowódcą Organizacji Wojskowej Pomorza,
przygotowującej powstanie. Rozpoczęły się działania partyzanckie, ale do powstania nie doszło, bo słusznie uznano, iż nie ma ono szans. Ochotnicy walczyli
w Powstaniu Wielkopolskim, gdzie powstały pułki pomorski i kaszubski. Na licznych wiecach organizowanych przez Polskie Rady Ludowe uchwalano podobnej
treści rezolucje i słano je do władz polskich oraz Wersalu. Przykładem uchwała
Rady Ludowej Powiatowej w Kościerzynie z 12 kwietnia 1919 r. w sprawie przynależności Kaszub do Polski:
My, Kaszubi miasta kaszubskiego Kościerzyny i okolic, na zebraniu Towarzystwa Ludowego w liczbie 1000 osób, uroczyście głosimy całemu światu cywilizowanemu, że nasi przodkowie, dziadowie, ojcowie, jak i my całym sercem jesteśmy
Polakami ze krwi i kości.
Nasza ziemia kaszubska jest polską ziemią, chyba że Brandenburgia nie jest niemiecka! Nasza mowa kaszubska jest polską mową, chyba że Niemcy mówiący „plattdeutsch” nie są Niemcami. Jesteśmy i zostaniemy Polakami, jak nasi bracia w Wielkopolsce, Królestwie, Galicji, Śląsku, Mazurach. Żaden historyk, żaden polityk niemiecki, żaden socjalista i żaden hakatysta nie wyrwie nam naszego serca kaszubskiego
– polskiego. Wara Niemcom, gdyby chcieli nas, nasze matki, nasze żony, nasze dziatki,
liczyć do plemienia innego, obcego. Wara jeszcze raz. My, Kaszubi, jesteśmy, zostaniemy na naszej ziemi Polakami! Nie zginiemy! Bo nigdy do zguby nie przyjdą Kaszuby.

202

w chtërny nie òbëło sã bez Kaszëbów, téż w Czilonii westrzód bijącëch sã ò zakùńczenié wòjnë
marënarzi, rozwinął sã na Pòmòrzim system
Radów Robòtnik òwò-Żôłnérsczich i Chłopsczich, czãsto pòspólnëch dlô Pòlôchów i Niemców, a z czasã òsóbno Pòlsczich Radów Lëdowëch – pòwiôtowëch i parafialnëch. We Gduńskù pòwstôł pòmòrsczi Pòdkòmisariat Naczelny
Radë Lëdowi z Pòznaniô, w jaczim dzejelë niechtërny prowôdnicë młodokaszëbów, a doktor
prawa, ekònomista Frãcëszk Krãcczi, òstôł dowódcą Òrganizacji Wòjskòwi Pòmòrzô, szëkùjący pòwstanié. Zaczãłë sã partizancczé dzejaniô, ale do pòwstaniô nie doszło, bò prôwdzëwie ùznelë, że ni mô òno szans. Dobrowòlny
Franciszek Kręcki (1883–1940)
biôtkòwelë w Pòwstanim Wiôlgòpòlsczim, gdze
pòwstałë p ółczi p òmòrsczi i kaszëbsczi. Na
trójnëch wiecach òrganizowónëch przez Pòlsczé Radë Lëdowé ùchwôliwóné bëłë
pòdobny zamkłoscë rezolucje, chtërne sélelë do władzów pòlsczich i Wersalu.
Przëkładã je ùchwôlënk Radë Lëdowi Pòwiôtowi w Kòscérznie z 12 łżëkwiata
1919 rokù w sprawie przënôleżeniô Kaszub do Pòlsczi”:
My, Kaszubi miasta kaszubskiego Kościerzyny i okolic, na zebraniu Towarzystwa Ludowego w liczbie 1000 osób, uroczyście głosimy całemu światu cywilizowanemu, ze nasi przodkowie, dziadowie, ojcowie, jak i my całym sercem jesteśmy Polakami ze krwi i kości.
Nasza ziemia kaszubska jest polską ziemią, chyba że Brandenburgia nie jest niemiecka! Nasza mowa kaszubska jest polską mową, chyba że Niemcy mówiący „plattdeutsch” nie są Niemcami. Jesteśmy i zostaniemy Polakami, jak nasi bracia w Wielkopolsce, Królestwie, Galicji, Śląsku, Mazurach. Żaden historyk, żaden polityk niemiecki, żaden socjalista i żaden hakatysta nie wyrwie nam naszego serca kaszubskiego
– polskiego. Wara Niemcom, gdyby chcieli nas, nasze matki, nasze żony, nasze dziatki,
liczyć do plemienia innego, obcego. Wara jeszcze raz. My, Kaszubi, jesteśmy, zostaniemy na naszej ziemi Polakami! Nie zginiemy! Bo nigdy do zguby nie przyjdą Kaszuby.

Pòdobną rezolucjã sfòrmùłowano 29 łżëkwiata tegò rokù we Gduńskù, kùńczącą sã słowama:
Głos nasz łączymy z okrzykami oburzenia, który wyrwał się z piersi całej Polski
na samo przypuszczenie, że Gdańsk i Kaszuby miałby być oddzielone od pnia macierzystego. Nic w nas nie zachwieje nadziei, że wrócimy na łono Polski. Tak nam
dopomóż Bóg! (Òb. Powrót Pomorza do Polski…, s. 53).

203

Pomnik Antoniego Abrahama w Gdyni

Podobną rezolucję sformułowano 29 kwietnia tego roku w Gdańsku, kończąc
ją słowami:
Głos nasz łączymy z okrzykami oburzenia, który wyrwał się z piersi całej Polski na
samo przypuszczenie, że Gdańsk i Kaszuby miałby być oddzielone od pnia macierzystego. Nic w nas nie zachwieje nadziei, że wrócimy na łono Polski. Tak nam dopomóż
Bóg! (Zob. Powrót Pomorza do Polski…, s. 53).

Wiemy, że cała Polska aż tak gorąco nie zabiegała o Gdańsk i Kaszuby, a miejscowa społeczność niemiecka, wspierana silniej przez centrum i ogół obywateli
Rzeszy, mocniej walczyła o pozostanie Gdańska i Prus Zachodnich w granicach
Niemiec. Miała ona poparcie nadal niemieckiej administracji, licznych wojsk
i specjalnych oddziałów Grenzschutzu.
O przyszłości kaszubsko-polskiego Pomorza zadecydowała w 1919 r. Konferencja Pokojowa w Wersalu, dokąd słano petycje i listy, także z ziemi lęborskobytowskiej, oraz… delegację Kaszubów z udziałem Antoniego Abrahama i Tomasza Rogali – ludowych apostołów narodowej sprawy. Na mocy jej uchwał
przyłączoną do Polski część Prus Zachodnich przejęło Wojsko Polskie pod wodzą
gen. Józefa Hallera, kończąc tę akcję 10 lutego 1920 r. symbolicznym zaślubieniem Polski z Bałtykiem w Pucku, Władysławowie i Gdyni. Był to moment powszechnego entuzjazmu, radości, zwycięstwa dla Kaszubów i Polaków oraz smutku
Niemców.

204

Wiémë, że całô Pòlskô jaż tak gòrąco nie zabiégała ò Gduńsk i Kaszëbë, a môlowô niemieckô spòlëzna wspiérónô barżi przez centrum i całosc òbëwateli Rzeszë,
mòcnô biôtkòwała ò zaòstanié Gduńska i Prës Zôchòdnëch w grańcach Niemców. Miała òna wspiarcé dali niemiecczi administracji, trójnëch wòjsk i specjalnëch
òddzélów Grenzschutzu.
O przińdnoce kaszëbskò-pòlsczégò Pòmòrzô zadecydowała w 1919 rokù Kònferencja Pòkòjowô w Wersalu, dokądka sélóné bëłë peticje i lëstë, téż z zemi
lãbòrskò-bëtowsczi, i… delegacja Kaszëbów z ùdzélã Antona Ôbrama i Tomasza
Rogalë, lëdowëch apòstołów nôrodowi sprawë. Na spòdlim ji ùchwôlënków sparłãczony z Pòlską dzél Prës Zôchòdnëch przejãło Wòjskò Pòlsczé pòd wódcą gen.
Józefã Hallerã, kùńczącë tã akcjã 10 gromicznika 1920 rokù symbòlicznyma slëbinama Pòlsczi z Bôłtã w Pùckù, Wiôldżi Wsë (Władisławòwie) i Gdini. Bëła to
chwila pòwszédnégò entuzjazmù, redoscë, dobëcô dlô Kaszëbów i Pòlôchów,
a smùtkù dlô Niemców.

Pomnik Józefa Hallera w Pucku

205

Część III

DZIEJE KASZUBÓW
W ODRODZONEJ RZECZYPOSPOLITEJ
– DRUGIEJ, NIECO W LUDOWEJ I TRZECIEJ

ę
´
1. Pomorze i Kaszubi miedzy
trzema panstwami
a dwiema wojnami – pocz¹tki nowej rzeczywistosci
´

Jeszcze w granicach Rzeszy Niemieckiej miejscowa społeczność polska przygotowywała się do przejęcia władzy i pełnienia funkcji, które dotąd przypisano tylko
Niemcom. Dotyczyło to administracji, szkolnictwa, sądownictwa, służby zdrowia itp. W ramach akcji kierowanej najpierw przez NRL w Poznaniu i jej Podkomisariat Gdański, a wkrótce Ministerstwo b. Dzielnicy Pruskiej w Poznaniu, organizujące Urząd Wojewódzki Pomorski w Toruniu, prowadzono szkolenia, przyspieszone kursy, zwłaszcza języka polskiego; broniono region przed nadmierną
eksploatacją ze strony niemieckiej, rabunkami państwowych dóbr (np. lasów) przez
miejscową ludność, wśród której wzrosło, spowodowane wojną i okresem dwuwładzy (jeszcze pruskiej i już przygotowującej się polskiej) – swoistym bezkrólewiem – rozprężenie moralne. Z chwilą przejęcia tych ziem przez Wojsko Polskie
we władanie Rzeczypospolitej ukształtowały się lokalne komisaryczne władze,
zapewniające dalsze funkcjonowanie różnych sfer życia publicznego, także szkolnictwa, w którym zatrudniono część przyznających się teraz do polskości urzędników i pedagogów pruskich. Był to olbrzymi sukces lokalnych społeczności,
w którego wypracowaniu mieli duży udział także Kaszubi, przede wszystkim
przedstawiciele inteligencji. Niektórzy objęli ważne stanowiska w zarządach gmin,
administracji powiatowej i Urzędzie Wojewódzkim Pomorskim. Pierwszym wojewodą został wywodzący się ze starego kaszubsko-pomorskiego rodu adwokat,
poseł do Parlamentu Niemieckiego, Stefan Łaszewski z Grudziądza, a pierwszym
starostą krajowym samorządu pomorskiego dr med. Józef Wybicki z Gdańska.
Jednym z bliskich współpracowników wojewody, szefem Wydziału Administracji,

206

Dzél III

DZEJE KASZËBÓW
W ÒDRODZONY
RZECZPÒSPÒLËTI
.
– DRËDZI, K¥SK W LËDOWI I TRZECY

´
1. Pòmòrzé i Kaszëbi midzë trzema panstwama
a dwiema wòjnama – zôcz¹tczi nowi jawernotë

Jesz w grańcach Niemiecczi Rzeszë môlowô spòlëzna pòlskô szëkòwała sã do
przejãcô władzë i sprôwianiô fónkcji, chtërne dotądka bëłë le dlô Niemców. Tikało
to administracji, szkòłowiznë, sądowiznë, służbë zdrowiô itp. W ramach akcji czerowóny nôpiérwi przez NRL w Pòznanim i ji Pòdkòmisariat Gduńsczi, a wnetka
Ministerstwò bëłi Dzelnicë Prësczi w Pòznanim, òrganizëjącé Ùrząd Wòjewódzczi Pòmòrsczi w Toruniu, prowadzëlë szkòlenia, przëspieszoné kùrsë, òsoblëwie
pòlsczégò jãzëka; bronilë regionu przed za wiôlgą eksploatacją ze stronë niemiecczi, przed rabùnkama państwòwëch dobrów (np. lasów) przez môlową lëdnosc,
w chtërny ùrosło, sprôwióné przez wòjnã i cząd dwawładzë (jesz prësczi i ju
szëkùjący sã pòlsczi) – swójné bezkrólewié – mòralnô rozprzegłosc. Z chwilą
przejãcô tëch zemiów przez Wòjskò Pòlsczé we władanié Rzeczpòspòlëti ùsztôłcëłë
sã môlowé kòmisariczné władze, zagwësniającé fónkcjonowanié rozmajitëch
rëmiów żëcô pùblicznégò, téż szkòłowiznë, do chtërny przëlãlë dzél przëznającëch
sã terô do pòlskòscë ùrzãdników i prësczich pedagògów. Bëła to bëlnô zwënéga
môlowëch spòlëznów, w jaczi ùszëkòwanim wiôldżi ùdzél mielë téż Kaszëbi, przede
wszëtczim przedstôwcë inteligencji. Niechtërny òbjãlë wôżné stanowiszcza
w zarządach gminów, administracji pòwiôtowi i Ùrzãdze Wòjewódzczim Pòmòrsczim. Pierszim wòjewòdą òstôł wëprowôdzający sã ze stôrégò kaszëbskò-pòmòrsczégò rodu adwòkôt, pòseł do Parlamentu Niemiecczégò, Stefan Łaszewsczi
z Grëdządza, a pierszim starostą krajowim pòmòrsczégò samòrządu dr med.
Józef Wëbicczi ze Gduńska. Jednym z blësczich wespółrobòtników wòjewòdë,
szefã Wëdzélu Administracji, Pòlicji i Bezpieczeństwa Pùblicznégò òstôł prawnik,

207

Policji i Bezpieczeństwa Publicznego został prawnik, młodokaszuba, Jan Karnowski. Przywódca młodokaszubów, Aleksander Majkowski, działał w tym
czasie jako zastępca przewodniczącego Komisji do spraw wytyczania granicy
polsko-niemieckiej na odcinku północnym, czyli wprost na terenie kaszubskopomorskim. Warto zauważyć fakt, iż w wyniku protestów, żądań i przedłożonych
przez Kaszubów dokumentów, Komisja aliancka wprowadziła w kilku miejscach
korektę granicy na korzyść Polski. Było to na Gochach w dawnym pow. człuchowskim, w pow. kościerskim nad Jeziorem Wieckim i wejherowsko-puckim
nad Jeziorem Żarnowieckim, gdzie jeziora te i leżące na ich zachodniej stronie
miejscowości – Jabłuszko Duże i Nadole – przyłączone zostały do Polski.
Kaszubi, marząc przez pokolenia o wolności od ucisku pruskiego, swoją lepszą
przyszłość widzieli w odrodzonej Polsce. Przywódcy, jak i większa część społeczeństwa, za klęskę przyjęli fakt, iż nie cały obszar zamieszkały przez Kaszubów
przyłączono do RP, a Pomorze wraz z nimi zostało podzielone na trzy części.
Gros Kaszubów znalazło się Polsce, która dzięki nim uzyskała wąski pas wybrzeża, dostęp do morza. Kaszubska część woj. pomorskiego tworzyła klin między
ziemiami pozostającymi nadal w Rzeszy Niemieckiej. Na zachodzie była to dawna
prowincja Pommern z resztkami Kaszubów ewangelików nad Jeziorem Łebskim
i dość liczną społecznością katolicką w powiatach lęborskim i bytowskim. Na
wschodzie od polskiego Pomorza powstało Wolne Miasto Gdańsk, zdominowane
przez Niemców, ale zamieszkałe także przez sporą grupę Polaków i Kaszubów,
którzy czuli się u siebie w domu. Tym niemniej poczuli się teraz bardziej wyobcowani niż przed wojną. Podobnie było na ziemi bytowsko-lęborskiej i w innych
zakątkach Niemiec, gdzie gros sił politycznych i społeczeństwa niemieckiego
tylko wskutek militarnej klęski Rzeszy i niejako chwilowo pogodziło się z nową
rzeczywistością. Kaszubi i Polacy w Gdańsku i w prowincji pomorskiej znaleźli
się w sytuacji dość ekstremalnej, będąc nadal, nawet w większym stopniu niż
kiedyś, mniejszością. Pozostanie w granicach Niemiec, inaczej nieco w Gdańsku,
związanym jednak pod wieloma względami z Polską, dla wielu było konsekwencją
ich postawy narodowej z lat zaborów; zadecydowały czynniki ekonomiczne i umiłowanie ojcowizny.
Mimo euforii z odzyskanej wolności, z przyłączenia polskiego Pomorza do
Rzeczypospolitej, niejako na gorąco, a jeszcze pełniej po latach, wyrażali niektórzy swój ból z powodu kolejnego podziału ziemi kaszubsko-pomorskiej między
różne państwa. Sam A. Majkowski napisał:
Bolesnym raczej jest to, że wiwisekcja organizmu etnicznego kaszubskiego odbyła się bez protestu i żywego odruchu powołanej ku temu inteligencji kaszubskiej.
Zdajemy sobie sprawę z tego, że naturalną stolicę Kaszub – Gdańsk – odcięto. (...)
Prostą konsekwencją tego postępowania jest odcięcie Kaszubom źródła tradycji,
miejsca poświęconego przez groby spoczywających tam książąt kaszubskich, wspa-

208

młodokaszëba, Jan Karnowsczi. Prowôdnik młodokaszëbów, Aleksãder Majkòwsczi, dzejôł w tim czasu jakno zôstãpca przédnika Kòmisji do spraw wëtëczaniô grańcë pòlskò-niemiecczi na nordowim òdcynkù, a wic prosto na terenie kaszëbskò-pòmòrsczim. Wôrt je dostrzéc, że w wënikù protestów, żądaniów i przedłożonëch przez Kaszëbów dokùmentów, Kòmisjô alianckô wprowadzëła w czile
môlach kòrektã grańcë na zwësk Pòlsczi. Bëło to na Gôchach w dôwnym pòw.
człëchòwsczim, w pòw. kòscérsczim nad Wiecczim Jezorã i wejrowskò-pùcczim
nad Żarnowiecczim Jezorã, gdze jezora te i leżącé na jich zôchòdnëch stronach
wsë – Jabłuszkò Dużé i Nôdolé – przëłączone òstałë do Pòlsczi.
Kaszëbi, rojącë przez pòkòlenia ò wòlnoscë òd prësczégò ùcëskù, swòjã lepszą
przińdnotã widzelë w òdrodzony Pòlsce. Prowôdnicë, jak i wikszi dzél spòlëznë,
za nieszczescy przëjãlë to, że nié całô òbéńda zamieszkałô przez Kaszëbów òstała
przëłączonô do RP, a Pòmòrzé razã z nima òstało pòdzeloné na trzë dzéle. Wikszosc
Kaszëbów nalazła sã w Pòlsce, chtërna dzãka nim zwëskała wąsczi pas wëbrzeżô
i dostãp do mòrzô. Kaszëbsczi dzél wòj. pòmòrsczégò béł klinã midzë zemiama
òstôwającyma dali w Rzeszë Niemiecczi. Na zôchòdze bëła to dôwnô prowincjô
Pommern z resztkama Kaszëbów-ewangelików nad Jezorã Łebsczim i dosc trójną
spòlëzną katolëcką w pòwiôtach lãbòrsczim i bëtowsczim. Na wschòdze òd pòlsczégò Pòmòrzô pòwstało Wòlné Miasto Gduńsk, òpanowóné przez Niemców,
ale zamieszkałé téż przez dosc wiôldżé karno Pòlôchów i Kaszëbów, chtërny czëlë
sã tu ù sebie doma. Kòżdą razą pòczëlë sã terô barżi cëzo niżle przed wòjną.
Pòdobnie bëło na zemi bëtowskò-lãbòrsczi i w jinëch ùstronach Niemców, gdze

Fragment mapy odrodzonej Rzeczypospolitej

209

niałej Oliwy, przydzielonej do terytorium W.M. Gdańska. Może dzisiaj ci, którzy
w dobie przedwojennej tak bali się ruchu młodokaszubskiego, jako wyrazu szczepowego poczucia Kaszubów, zastanowią się, gdy w języku dyplomatów jest mowa
już nie o „Kaszubach”, ale o „Kurytarzu”. („Gryf ”, 1925, nr 1).

Jest w tej wypowiedzi świadectwo rozczarowania wobec postawy własnego
środowiska, jak i bólu wynikającego z faktu, iż w przeszłości nie doceniano po
stronie polskiej znaczenia działalności młodokaszubów, zwłaszcza w Gdańsku,
jak też nie wykorzystywano w jego pojęciu szans uzyskania Gdańska i większej
części Pomorza – ojczyzny Kaszubów – dla Polski. Pozostanie Gdańska poza
Rzecząpospolitą, rozczłonkowanie Kaszub na trzy części, przyjmował Majkowski jako przegraną kierowanego przezeń ruchu i Polski.
Warto pamiętać, iż podobne uczucia były także udziałem Niemców, choć
z całkiem przeciwnego powodu. Po latach, idąc śladem historyków polskich, można uznać, iż rozstrzygnięcia wersalskie były optymalnym efektem dyplomatycznych prac i decyzji w ówczesnej, tak wielorako skomplikowanej rzeczywistości.

Gdańsk nad Motławą

210

wikszosc sył pòliticznëch i spòlëznë niemiecczi le przez militarné przegróné Rzeszë
i jakbë chwilowò pògòdzëłë sã z nową jawernotą. Kaszëbi i Pòlôszë we Gduńskù
i w pòmòrsczi prowincji nalezlë sã w sytuacji dosc ekstremalny, bãdącë dali, nawetka w wikszim dzélu niżle czedës, miészëzną. Òstanié w grańcach Niemców,
jinaczi trochã we Gduńskù, sparłãczonym równak pòd wiele wzglãdama z Pòlską,
dlô wiele bëło kònsekwencją jich nôrodowi pòstawë z lat zôbòrów; zadecydowałë
rëszniczi ekònomiczné i ùmiłowanié òjcowiznë.
Nimò eùfòrii z òdzwëskóny wòlnotë, z przëłączeniô pòlsczégò Pòmòrzô do
Rzeczpòspòlëti, jakbë na gòrąco, a jesz głãbi pò latach, wëpòwiedzelë niechtërny
swój ból z przëczënë réżnégò pòdzélu zemi kaszëbskò-pòmòrsczi midzë rozmajité państwa. Sóm A. Majkòwsczi napisôł:
Bolesnym raczej jest to, że wiwisekcja organizmu etnicznego kaszubskiego odbyła się bez protestu i żywego odruchu powołanej ku temu inteligencji kaszubskiej.
Zdajemy sobie sprawę z tego, że naturalną stolicę Kaszub – Gdańsk – odcięto. (...)
Prostą konsekwencją tego postępowania jest odcięcie Kaszubom źródła tradycji,
miejsca poświęconego przez groby spoczywających tam książąt kaszubskich, wspaniałej Oliwy, przydzielonej do terytorium W.M. Gdańska. Może dzisiaj ci, którzy
w dobie przedwojennej tak bali się ruchu mlodokaszubskiego, jako wyrazu szczepowego poczucia Kaszubów, zastanowią się, gdy w języku dyplomatów jest mowa
już nie o „Kaszubach”, ale o „Kurytarzu”. („Gryf ” 1925, nr 1).

Je w ti wëpòwiescë swiôdczëna rozczarowaniô wedle pòstawë gwôsnégò òkrãżô,
jak i bólu wëchôdającégò z tegò, że w przeszłoce nie doceniwelë pò pòlsczi stronie
znaczeniô dzejaniô młodokaszëbów, òsoblëwie we Gduńskù, jak téż nie bëła wëzwëskónô w jegò pòjãcym mòżnota òddostaniô Gduńska i wikszégò dzélu Pòmòrzô
– tatczëznë Kaszëbów – dlô Pòlsczi. Òstanié Gduńska za grańcama Rzeczpòspòlëti, rozdzelenié Kaszub na trzë dzéle, przëjimôł Majkòwsczi jakò przegróną
czerowóny przez niegò rësznotë i Pòlsczi.
Wôrt je pamiãtac, że pòdobné wseczëcô bëłë téż ùdzélã Niemców, chòc w całoscë procëmny przëczënë. Pò latach, jidącë szlachã pòlsczich historików, mòże
ùznac, że rozsądzenia wersalsczé bëłë òptimalnym skùtkã diplomaticznëch prôc
i decyzji w tamti tak wielorakò skòmplikòwóny jawernotë.

211

2. Spo³eczno-gospodarczy rozwój
polskiego Pomorza a sytuacja Kaszubów

Gdy na Pomorzu minęła pierwsza euforia z powrotu do Rzeczypospolitej, a ujawniły się negatywne konsekwencje społeczno-gospodarcze nowej rzeczywistości,
zaczęło pojawiać się i niezadowolenie z powodu możliwych poprzez słabości władz
niesprawiedliwości. Na Pomorze w miejsce opuszczających je Niemców przybyła
fala urzędników i osadników, sporo szabrowników z głębi Polski, traktujących
ten region i jego mieszkańców jako teren nowej kolonizacji i ludzi drugiej kategorii, zgermanizowanych i obcych dla polskości. Władze utrzymywały tu długo stan
wojenny lub wyjątkowy, zwłaszcza że w tym czasie wybuchła wojna polsko-bolszewicka, a Armia Czerwona wkroczyła na Ziemię Chełmińską. Goryczy dopełniło zrównanie mocnej dotąd marki niemieckiej ze słabiutką marką polską, na
którym Kaszubi-Pomorzanie stracili, a rodacy z głębi Polski zyskali majątki.
W tych warunkach z inicjatywy grupy posłów pomorskich Sejm Rzeczypospolitej w połowie 1920 r. wysłał
na Pomorze specjalną komisję do zbadania na miejscu
prawdziwości zarzutów wobec władz i zaradzenia sytuacji. Tejże Komisji Pomorskiej przewodniczył ks. Feliks
Bolt, znający dobrze swoje ojczyste strony – Kociewie,
Kaszuby i Pomorze. W sporządzonym sprawozdaniu,
w części zatytułowanej Ogólny rzut oka na administrację
i stosunki na Pomorzu, czytamy:
Ogólne wrażenie, jakie Komisja odniosła, było mało pocieszające, niejednokrotnie wprost przygnębiające. Zamykano oko na niedomagania, które są ogólne w całej RzeczpospoKs. Feliks Bolt
(1864–1940)
litej, wywołane czy to wojną, czy skutkami powojennymi. (…)
Nastrój ludności jest najlepszym barometrem normalnego
funkcjonowania machiny administracyjnej. Nastrój ten jest na ogół na prawym brzegu Wisły lepszy i przychylny państwu, poczucie patriotyczne głębsze, uświadomienie szersze. Sprawia to, że znosi się rozmaite przykrości i braki z cierpliwym poddaniem się i silną wiarą w lepszą przyszłość. Po lewej stronie Wisły, zwłaszcza w północnych powiatach, rozgoryczenie, niechęć i wprost wrogie stanowisko do Państwa
dosięga punktu kulminacyjnego. (…) Na Kaszuby potrzeba najdzielniejszych urzędników. Materiał urzędniczy jest rozmaity i zrozumiałym jest, że nie zawsze dorasta
swemu zadaniu. Na Pomorze, a szczególnie na Kaszuby i wybrzeże, trzeba wysyłać

212

2. Spôlëznowò-gòspòdarsczi rozwij
pòlsczégò Pòmòrzô a sytuacjô Kaszëbów

Czej na Pòmòrzim minãła pierszô eùfòriô z przińdzeniô nazôd do Rzeczpòspòlëti,
a pòkôzałë sã negatiwné kònsekwencje spòlëznowò-gòspòdarsczé nowi jawernotë,
zaczãło sã ùkazëwac i niezadowòlenié z przëczënë mòżlëwëch przez słabòscë
władzów niesprawiedlëwòscy. Na Pòmòrzé w môl òpùszczającëch je Niemców przëbëła wała ùrzãdników i kòlonistów, dosc tëlé szabrowników z głãbi Pòlsczi, trzëmającëch ten region i jegò mieszkańców za teren nowi kòlonizacji i lëdzy drëdżi
kategòrii, zgermanizowónëch i cëzëch dlô pòlskòscë. Władze długò ùtrzëmiwałë
tu wòjnowi abò wëjątkòwi stón, òsoblëwie że w tim czasu wëbùchła wòjna pòlskò-bòlszewickô, a Armiô Czerwònô weszła na Zemiã Chełmińską. Gòrzkòscë dofùlowało zrównanié mòcny dotądka niemiecczi marczi ze słabą pòlską marką, na
czim Kaszëbi-Pòmòrzanie stracëlë, a naszińcë z głãbi Pòlsczi zwëskelë majątczi.
W tëch leżnoscach z inicjatiwë karna pòmòrsczich pòsłów Sejm Rzeczpòspòlëti
w pòłowie 1920 rokù wësłôł na Pòmòrzé specjalną kòmisjã do zbadaniô na môlu
prôwdzëwòscë wëmówków do władzów i zaradzeniô sytuacji. Czarowôł tą Kòmisją
Pòmòrską ks. Féliks Bòlt, dobrze znający swòje òjcowisté stronë: Kòcewié, Kaszëbë i Pòmòrzé. W zestawionym sprawòzdanim, w dzélu zatitułowónym Og ólny
rzut oka na administrację i stosunki na Pomorzu, czëtómë:
Ogólne wrażenie, jakie Komisja odniosła, było mało pocieszające, niejednokrotnie wprost przygnębiające. Zamykano oko na niedomagania, które są ogólne w całej
Rzeczpospolitej, wywołane czy to wojną, czy skutkami powojennymi. (…) Nastrój
ludności jest najlepszym barometrem normalnego funkcjonowania machiny administracyjnej. Nastrój ten jest na ogół na prawym brzegu Wisły lepszy i przychylny
państwu, poczucie patriotyczne głębsze, uświadomienie szersze. Sprawia to, że znosi
się rozmaite przykrości i braki z cierpliwym poddaniem się i silną wiarą w lepszą
przyszłość. Po lewej stronie Wisły, zwłaszcza w północnych powiatach, rozgoryczenie, niechęć i wprost wrogie stanowisko do Państwa dosięga punktu kulminacyjnego.
(…) Na Kaszuby potrzeba najdzielniejszych urzędników. Materiał urzędniczy jest
rozmaity i zrozumiałym jest, że nie zawsze dorasta swemu zadaniu. Na Pomorze,
a szczególnie na Kaszuby i wybrzeże, trzeba wysyłać najdzielniejszych, ze wszystkich
miar wzorowych ludzi, a ponadto dobrych katolików i obeznanych ze stosunkami.
(…) Należałoby więc uwzględnić o ile możności element z Pomorza i Księstwa, który
łatwiej zrozumie strukturę duchową ludności pomorskiej. (…) Starostowie i inni
urzędnicy są zbyt ustępliwi dla Niemców. Należałoby im wpoić, że wobec Niemców

213

najdzielniejszych, ze wszystkich miar wzorowych ludzi, a ponadto dobrych katolików i obeznanych ze stosunkami.
(…) Należałoby więc uwzględnić, o ile możności, element z Pomorza i Księstwa, który łatwiej zrozumie strukturę duchową ludności pomorskiej. (…) Starostowie i inni
urzędnicy są zbyt ustępliwi dla Niemców. Należałoby im wpoić, że wobec Niemców
potrzebne jest sprawiedliwe, ale stanowcze postępowanie. Odnieśliśmy wrażenie, że
Niemcy nie czują się jeszcze obywatelami polskimi, oczekują wciąż zawikłań politycznych i według charakterystycznego wyrażenia się pewnego Niemca „schielen noch
immer mit einem Auge nach Berlin” (zerkają wciąż jeszcze jednym okiem ku Berlinowi) (…) (s. 30-33).
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Sejm Rzeczypospolitej o Pomorzu w 1920 roku, Sprawozdanie Komisji Pomorskiej, opracowanie,
wstęp i przypisy Józef Borzyszkowski i Przemysław Hauser, Gdańsk 1985, s. 30-31

214

215

Komisja potwierdziła wcześniejsze opinie, a formułując swe zalecenia, nie
mogła przewidzieć, iż nie będą one miały większego wpływu na rozwijającą się
rzeczywistość. Komisja przyjmowała także skargi od miejscowych Niemców,
z których spora część w latach 20. opuściła Pomorze, optując wcześniej na rzecz
Niemiec. Nie ma w tym nic dziwnego, iż ci, którzy pozostali, zerkali (zezowali)
na Berlin. To zerkanie trwało w szczególny sposób do 1939 r. i do końca II wojny
światowej. Mniejszość niemiecka, dzięki wcześniejszemu uprzywilejowaniu i zamożności, wspomagana finansowo także po 1920 r. przez Berlin, stanowiła na
Pomorzu polskim dobrze zorganizowaną siłę gospodarczo-polityczną. Niewielka
jej część utożsamiała się z Polską i nie traktowała powersalskiego stanu rzeczy za
przejściowy.
Kaszubi, zahartowani w rzeczywistości państwowo-pruskiej, oczekiwali, iż
państwo polskie bardziej zbliży się do ideałów. A. Majkowski w artykule napisanym pod pseudonimem Jan Starża, pt. Nowa wiosna, napisał:
System pruski stworzył i uzasadnił typ obywatela uniformowanego, podciągniętego pod jeden strychulec, a nad nim postawił molocha – państwo. Państwo jest
podług niego celem, obywatel środkiem i jednostką bez praw przyrodzonych. Pod
takim uniformem cierpiały nie tylko jednostki i zrzeszenia przeciwne wśród obywateli niemieckiej narodowości, ale przede wszystkim ludzie typu i narodowości obcej,
jak Polacy. Samo bowiem ich istnienie, nie mówiąc o naturalnych tendencjach złączenia się z braćmi innych zaborów, tworzyło wieczną obrazę dla zasady jednostajności obywateli. (…)
Na wzór zwycięskich demokracyj zachodnich państwo dla nas jest środkiem,
a celem obywatel i naród. Państwo jest domem, który sobie zbudowaliśmy, domem,
który dlatego kochamy i gotowiśmy bronić do ostatka. Obrońcą jego i budowniczym
jest obywatel, wolny, uświadomiony, szlachetny, który wie dobrze, że część swobody
osobistej of iarować trzeba za pełnię wolności obywatelskiej. Czem silniejszy, oświeceńszy i szlachetniejszy obywatel, tem potężniejszy naród, zbiorowy stróż państwa.
W tak pojętem państwie różne typy szczepowe i indywidualne znajdą z jednej strony pełnię rozwoju, a z drugiej będą stanowiły nie osłabienie, ale bogactwo i podporę
państwa. Pomorzanie z swym wysoce rozwiniętym zmysłem państwowotwórczym
będą dla Polski nabytkiem nieostatnim. („Gryf ”, 1925, nr 1).

Tak sformułowany ideał społeczeństwa obywatelskiego i państwa demokratycznego, bogatego różnorodnością swego społeczeństwa, nie miał wówczas szans
realizacji. Ówczesne realia Pomorza polskiego to wewnętrzny kocioł rodzącej się
demokracji do 1926 r. i późniejszej sanacji, skłaniającej się nieco ku systemowi
totalitarnemu. Temperaturę wewnętrzną podwyższał nieustanny konflikt polsko-niemiecki. Szczególnie trudna była sytuacja Kaszubów, słabo zorganizowanych,
a zmierzających do dalszego rozwoju własnej kultury i tożsamości w ramach
narodu i państwa polskiego.

216

potrzebne jest sprawiedliwe, ale stanowcze postępowanie. Odnieśliśmy wrażenie,
że Niemcy nie czują się jeszcze obywatelami polskimi, oczekują wciąż zawikłań politycznych i według charakterystycznego wyrażenia się pewnego Niemca „schielen
noch immer mit einem Auge nach Berlin” (zerkają wciąż jeszcze jednym okiem ku
Berlinowi) (…) (s. 30-33).

Kòmisjô pòtwierdzëła wczasniészé ùdbë, a fòrmùłującë swòje zaleceniô ni mògła
przewidzec, że nie bãdą òne miałë wikszégò cëskù na rozwijającą sã jawernotã.
Kòmisjô przëjimała téż skardżi òd môlowëch Niemców, z chtërnëch dosc wiôldżi
dzél w latach 20. òpùscył Pòmòrzé, òptëjącë wczasni na stronã Niemców. Ni ma
w tim nic dzywnégò, że ti, co òstelë, pòzérelë na Berlin. To spòglądanié trwało
w òsoblëwi spòsób do 1939 rokù i do kùńca II wòjnë swiatowi. Niemieckô miészëzna, dzãka wczasniészémù wëprzédnieniu i zamòżnoscë, wspòmôgónô finansowò
téż pò 1920 rokù przez Berlin, bëła na pòlsczim Pòmòrzim dobrze zòrganizowóną
sëłã gòspòdarskò-pòliticzną. Niewiôldżi ji dzél identifikòwôł sã z Pòlską i nie brôł
pòwersalsczégò stanu sprawë za przeńdzeniowi.
Kaszëbi, ùcwiardzony w jawernoce państwòwò-prësczi, czekelë, że pòlsczé
państwò barżi zblëżi sã do dejałów. A. Majkòwsczi w artiklu napisónym pòd
pseùdonimã Jan Starża, pt. Nowa wiosna, napisôł:
System pruski stworzył i uzasadnił typ obywatela uniformowanego, podciągniętego pod jeden strychulec, a nad nim postawił molocha – państwo. Państwo jest
podług niego celem, obywatel środkiem i jednostką bez praw przyrodzonych. Pod
takim uniformem cierpiały nie tylko jednostki i zrzeszenia przeciwne wśród obywateli niemieckiej narodowości, ale przede wszystkim ludzie typu i narodowości obcej,
jak Polacy. Samo bowiem ich istnienie, nie mówiąc o naturalnych tendencjach złączenia się z braćmi innych zaborów, tworzyło wieczną obrazę dla zasady jednostajności obywateli. (…)
Na wzór zwycięskich demokracyj zachodnich państwo dla nas jest środkiem,
a celem obywatel i naród. Państwo jest domem, który sobie zbudowaliśmy, domem,
który dlatego kochamy i gotowiśmy bronić do ostatka. Obrońcą jego i budowniczym
jest obywatel, wolny, uświadomiony, szlachetny, który wie dobrze, że część swobody
osobistej of iarować trzeba za pełnię wolności obywatelskiej. Czem silniejszy, oświeceńszy i szlachetniejszy obywatel, tem potężniejszy naród, zbiorowy stróż państwa.
W tak pojętem państwie różne typy szczepowe i indywidualne znajdą z jednej strony pełnię rozwoju, a z drugiej będą stanowiły nie osłabienie, ale bogactwo i podporę
państwa. Pomorzanie z swym wysoce rozwiniętym zmysłem państwowotwórczym
będą dla Polski nabytkiem nieostatnim. („Gryf ” 1925, nr 1).

Tak ùjãti dejôł òbëwatelsczi spòlëznë i państwa, bògatégò rozmajitoscą swòji
spòlëznë, ni miôł wnenczas szans realizacji. Tejczasné realia pòlsczégò Pòmòrzô
to bënowi kòceł rodzący sã demòkracji do 1926 rokù i pózniészi sanacji, nadżina-

217

Zgodnie z dążeniami większości społeczeństwa polskiego prowadzona odgórnie na Pomorzu polityka polonizacji, zwana repolonizacją, przynosiła często
odwrotne efekty. Polityka morska, z czasem ambicje nawet kolonialne, obok pozytywów, zwłaszcza gospodarczych i zmian w świadomości ogółu Polaków, przejmujących mit morza i Pomorza, w tym Kaszubów, dla nich samych przynosiły
ograniczone, często wręcz negatywne efekty. Prezentując sprawy morza i polskiego wybrzeża (m.in. poprzez przewodniki i działalność różnych organizacji),
popularyzowano problematykę kaszubską
w Polsce, dawano Kaszubom satysfakcję za ich
wierność idei Rzeczypospolitej. Obok Kaszubów wymieniano równie często duchownych
katolickich jako kierowników lokalnej społeczności zmagającej się z germanizacją. Przykładem fragment tekstu Piotra Palińskiego, byłego redaktora „Gazety Gdańskiej” z jego Przewodnika po polskim wybrzeżu Bałtyku i po
ziemi kaszubskiej:

Piotr Paliński, Przewodnik po polskim
wybrzeżu Bałtyku, Gdynia 1934

Zmartwychwstała Polska prawdziwie! (…) A tu
nad Bałtykiem stanęła frontem do morza, zahartowana, dziarska Brać Kaszubska, broniąc wód
jego przed odwiecznym wrogiem ziemi kaszubskiej
i kaszubskiego morza (…) Że Bałtyk dziś nasz, to
zasługa naszej wiernej i nieustraszonej Braci Kaszubskiej i przezacnego polskiego duchowieństwa
tej ziemi! Pamięć ich zostanie w błogosławieństwie
na wieki! (Gdynia 1934, s. 46).

Patos zawarty w tych słowach jest nie tylko specyficzną cechą tamtych czasów. Podobne słowa dawały chwilową satysfakcję Kaszubom. Nie szczędzono jej
Pomorzanom w czasie licznych rocznic i uroczystości narodowych, w których
ważną rolę odgrywał Kościół i duchowni katoliccy, chętnie przyjmujący i popularyzujący podobne opinie.
Jednakże realia życia, tak przed wojną w Prusach, jak i po 1920 r. w Rzeczypospolitej, były dalekie od obrazów z uroczystych przemówień. Dla Polaków zachodnich dzielnic Polski, szczególnie może dla Kaszubów, zamieszkujących głównie mało urodzajne strony Pomorza, najbardziej znaczące były społeczno-gospodarcze skutki nowej rzeczywistości. Z jednej strony regiony te zostały wyprowadzone i odcięte od zamożniejszego, lepiej rozwiniętego gospodarczo państwa niemieckiego, gdzie dotąd wielu z Kaszubów znajdowało swobodnie pracę. Z drugiej
strony w wyniku przyłączenia do Polski, gdzie dominowały słabiej rozwinięte gospodarczo ziemie byłych zaborów rosyjskiego i austriackiego, Pomorze w dużym

218

jący sã trochã do totalitarnégò systemù. Temperaturã bënową pòdskôcôł nieùstôwny kònflikt pòlskò-niemiecczi. Òsoblëwie drãgô bëła sytuacjô Kaszëbów,
słabò zòrganizowónëch, a zmiérzającëch do dalszégò rozwiju gwôsny kùlturë
i juwernotë w ramach nôrodu i pòlsczégò państwa.
Zgódno ze zgrôwama wikszoscë pòlsczi spòlëznë òdgórno prowadzonô bëła
na Pòmòrzim pòlitika pòlonizacji, zwónô repòlonizacją, czãsto przënôszała
procëmné skùtczi. Pòlitika mòrskô, z czasã ambicje nawetka kòlonialné, òkòma
pòzytiwów, òsoblëwie gòspòdarsczich i zmianów w swiądze całoscë Pòlôchów,
przejimającëch mit mòrzô i Pòmòrzô, w tim Kaszëbów, dlô nich samëch
przënôszałë ògrańczoné, czãsto prosto negatiwné skùtczi. Prezentëjącë sprawë
mòrzô i pòlsczégò wëbrzeżô (m.jin. przez prowôdniczi i dzejanié rozmajitëch
òrganizacji), pòpùlarizowónô bëła problematika kaszëbskô w Pòlsce, bëła dôwónô
Kaszëbóm satisfakcja za jich wiérnosc deji
Rzeczpòspòlëti. Òkòma Kaszëbów wëmienialë
równo czãsto katolëcczich dëchòwnëch jakno
czerowników môlowi spòlëznë biôtkùjący sã
z germanizacją. Przëkładã je fragment tekstu
Piotra Palińsczégò, bëłégò redaktora „Gazety Gdańskiej” z jegò Przewodnika po polskim
wybrzeżu Bałtyku i po ziemi kaszubskiej:
Zmartwychwstała Polska prawdziwie! (…)
A tu nad Bałtykiem stanęła frontem do morza, zahartowana, dziarska Brać Kaszubska,
broniąc wód jego przed odwiecznym wrogiem
ziemi kaszubskiej i kaszubskiego morza (…)
Że Bałtyk dziś nasz, to zasługa naszej wiernej
i nieustraszonej Braci Kaszubskiej i przezacnego polskiego duchowieństwa tej ziemi! Pamięć
ich zostanie w błogosławieństwie na wieki!
(Gdiniô 1934, s. 46).

Bernard Chrzanowski, Z Wybrzeża
i o Wybrzeżu, Lwów-Warszawa 1920

Zamkłi w tëch słowach patos je nié le òsoblëwą znanką tamtëch czasów.
Pòdobné słowa dôwałë chwilową satisfakcjã Kaszëbóm. Nie szczãdzëlë ji Pòmòrzanóm òbczôs trójnëch roczëznów i nôrodowëch ùroczëstoscy, w chtërnëch wôżną
rolã òdgriwôł Kòscół i katolëcczi dëchòwny, chãtno przëjimający i pòpùlarizëjący
pòdobné pòzdrzatczi.
Równak realia żëcô, tak przed wòjną w Prësach, jak i pò 1920 rokù w Rzeczpòspòlëti, bëłë daleczé òd òbrazów z uroczëstëch przemówieniów. Dlô Pòlôchów
zôchòdnëch dzelniców Pòlsczi, òsoblëwie mòże dlô Kaszëbów, mieszkającëch
przédno w mało ùrodzajny stronie Pòmòrzô, nôbarżi znaczącé bëłë spòlëznowò-gòspòdarsczé skùtczi nowi jawernotë. Z jedny stronë regionë te òstałë wëprowa-

219

stopniu płaciło koszty scalenia i budowy nowego organizmu gospodarczego Rzeczypospolitej. Dodatkową okolicznością, przyjmowaną przez Kaszubów jako przejaw niesprawiedliwości i dyskryminacji rodzimej społeczności Pomorza przez
ówczesne władze centralne, był fakt ograniczania ich udziału w przeprowadzanej
reformie rolnej i korzystania z rozwijającego się rynku pracy w Gdyni, w której
w 1923 r. otwarto tymczasowy port, nadając jej trzy lata później prawa miejskie.
Zarówno ziemię, jak i pracę na Pomorzu, gdzie był też głód ziemi i bezrobocie,
rezerwowano dla rodaków z bardziej przeludnionych i słabszych gospodarczo
terenów Polski południowej. Stąd na Kaszubach i Kociewiu, w tworzonych na
gruntach obszarniczych, także właścicieli niemieckich, np. von Krockow, koloniach, znalazły się skupiska Podhalan, z czasem ulegających kaszubizacji.
Obok rozwoju Gdyni, jako najnowocześniejszego portu nad Bałtykiem, którego pozytywne oddziaływanie obejmowało Kaszubów (nie tylko z samej Gdyni
i wiosek wchłanianych przez to miasto, gdzie byli oni właścicielami budowlanych
gruntów) duże znaczenie miała zbudowana w latach 20. magistrala węglowa.
Łączyła ona Śląsk przez Kaszuby z Gdynią. Jej budowa złagodziła negatywne skutki
przerwanych związków gospodarczych Kaszubów z Gdańskiem i zachodnim
Pomorzem, zwłaszcza Słupskiem i… Berlinem. Niestety, niewiele teraz dobrego
wnosiły połączenia drogowe i kolejowe Berlin-Królewiec, przebiegające w całości przez tzw. wśród Niemców „Korytarz”. Wśród pozytywów trzeba uwzględnić
inicjatywy gospodarcze samorządu pomorskiego, gmin i województwa, m.in.
w zakresie elektryfikacji – rozbudowa elektrowni Gródek na Brdzie czy Rutki
na Raduni pod Kartuzami. Te inwestycje łagodziły skutki wielkiego kryzysu gospodarczego z przełomu lat 20 i 30.
W miarę pomyślnie rozwijało się rybołówstwo śródlądowe i na Bałtyku. Hel –
półwysep i miasto – połączony z krajem koleją, stał się centrum turystycznym,
gdzie oprócz licznej rzeszy kuracjuszy i wczasowiczów pojawili się nowi właściciele pensjonatów i domów letniskowych, chętnie odwiedzanych przez elity warszawskie, rządowo-artystyczne. Dzięki temu rosła w Rzeczypospolitej znajomość
spraw kaszubskich, niekiedy starych i nowych mitów. Mimo znacznego rozwoju
regionu pozostawała spora sfera biedy, rosło też zróżnicowanie ekonomiczne
w społeczności kaszubskiej, jak też między tubylcami a ludnością napływową,
określaną już od dawna, a zwłaszcza po 1920 r., jako „bose Antki”. Było to niezbyt
miłą aluzją do częstotliwości tegoż imienia oraz wolności od obuwia i bogactwa
wśród tych, którzy na Pomorzu, wśród Kaszubów szukali i znajdowali lepsze warunki życia. Nie zawsze zapuszczali oni tu duchowe korzenie, traktując z kolei
Kaszubów z równą „serdecznością” jako tubylców, kulturowo obcych, często Niemców lub przynajmniej bliższych niemczyźnie. Pozostali wśród Kaszubów Niemcy
nie ułatwiali rozładowywania konfliktów między sąsiadami, zróżnicowanymi
cywilizacyjnie i kulturowo Polakami.

220

dzoné i òdcãté òd zamòżniészégò, lepi rozwiniãtégò gòspòdarskò niemiecczégò
państwa, gdze dotądka wiele z Kaszëbów letkò nalôżało robòtã. Z drëdżi stronë
na skùtk przëłączeniô do Pòlsczi, gdze przewôgã miałë słabò gòspòdarskò rozwiniãté zemie dôwnëch zôbòrów rusczégò i aùstriacczégò, Pòmòrzé w wiôldżim
dzélu płacëło kòsztë scaleniô i bùdowë nowégò òrganizmù gòspòdarsczégò
Rzeczpòspòlëti. Dodôwkòwą leżnoscą, przëjimóną przez Kaszëbów jakno znanka
niesprawiedlëwòscë i diskriminacji domôcy spòlëznë Pòmòrzô przez tejczasné
centralné władze, béło ògrańczenia jich ùdzélu w przeprowôdzóny refòrmie rolny i zwëskiwaniô z rozwijającégò sã rënkù prôcë w Gdini, w chtërny w 1923 rokù
òstôł òtemkłi timczasowi pòrt, a trzë lata pózni nadóné prawa miesczé. Zarówno
zemiã jak i robòtã na Pòmòrzim, gdze béł téż głód zemi i bezrobòcé, rezerwòwelë
dlô naszińców z barżi przelëdnionëch i słabszich gòspòdarskò terenów pôłniowi
Pòlsczi. Stądka na Kaszëbach i Kòcewim, w twòrzonëch na òbszarniczich gruntach, téż niemiecczich miéwców, np. von Krockòw, kòloniach, nalazłë sã karna
z Pòdhalô, ùlégającëch z czasã kaszëbizacji.
Òkòma rozwiju Gdini jakò nônowòczasniészégò pòrtu nad Bôłtã, chtërnégò
pòzytiwné wpłiwanié òbjimało Kaszëbów (nié le z sami Gdini i wsy wcygónëch
przez to miasto, gdze bëlë òni miéwcama bùdowiznowëch gruntów), wiôldżé znaczenié miała zbùdowónô w latach 20. wãglowô magistrala. Parłãczëła òna Sląsk
przez Kaszëbë z Gdinią. Ji bùdowa złagòdzëła negatiwné skùtczi przerwónëch
zrzeszów gòspòdarsczich Kaszëbów z Gduńskã i Pòmòrzã Zôchòdnym, òsoblëwie

Budowa portu w Gdyni

221

Hel – stara uliczka w młodym kurorcie

Niewątpliwie czynnikiem stymulującym rozwój gospodarczy oraz nowe zjawiska w kulturze politycznej tej ziemi był obok samorządu terytorialnego samorząd gospodarczy. Dzięki doświadczeniom z XIX w., wraz z rozbudowaną i nadal
silną, mimo załamań z okresu kryzysu, strukturą spółdzielczą instytucji gospodarczych, był czynnikiem stabilizującym rzeczywistość pomorską i łagodzącym
skutki zmian w polityce międzynarodowej i wewnętrznej rządów centralnych.
W tejże samorządowo-gospodarczej rzeczywistości Kaszubi, nie eksponując swojej
etnicznej tożsamości, radzili sobie i funkcjonowali jednak całkiem nieźle, zajmując równie często jak inni eksponowane stanowiska na szczeblu lokalnym i województwa.
O ile w centrum nigdy nie przejęła władzy najsilniejsza w wielu regionach,
zwłaszcza Polski zachodniej, siła polityczna, jaką była Narodowa Demokracja,
o tyle na Pomorzu była ona podmiotem często decydującym w gminach, powiatach i województwie. Była tu benefaktorką spuścizny najlepszych tradycji ruchu
narodowego z okresu zaboru, które potrafiła wykorzystać dla swoich celów. Niezmiernie ważną rolę w szeregach elit pomorskich zajmowali nadal duchowni,
cieszący się dużym autorytetem społecznym, zwykle większym wśród Kaszubów
niż w innych częściach diecezji chełmińskiej, obejmującej całe województwo
pomorskie.

222

Słëpskã i… Berlinã. Bòdôj niewiele terô dobrégò wnôszałë pòłączenia drogòwé
i banowé Berlin-Króléwc, biegnącé w całoscë westrzód Niemców przez tzw. „Korytarz”. Do pòzytiwów trzeba pòliczëc gòspòdarsczé inicjatiwë pòmòrsczégò
samòrządu, gminów i wòjewództwa, m.jin. w krãgù elektrifikacji – rozbùdowa
elektrowni Gródk na Brdze czë Rutczi na Radëni pòd Kartuzama. Te inwesticje
łagòdzëłë skùtczi wiôldżégò krizësu gòspòdarsczégò z przełomù lat 20. i 30.
Dosc ùdało rozwijało sã rëbaczenié strzódlądowé i na Bôłce. Hél – półwëspa
i miasto – z krajã pòłączony kòleją, stałë sã turisticznym centrum, gdze òkòma
trójnëch rzmów kùracjuszów i wczasowiczów pòjawilë sã nowi miéwcë pensjonatów i letniskòwëch chëczów, chãtno òdwiédzónëch przez elitë warszawsczé,
rządowò-artisticzne. Dzãka temù rosła w Rzeczpòspòlëti znajomòsc kaszëbsczich
sprawów, nieczedë stôrëch i nowëch mitów. Nimò znaczącégò rozwiju regionu
òstôwała dosc wiôlgô sfera biédë, rosło téż ekònomiczné zjinaczenié w kaszëbsczi
spòlëznie, jak téż midzë zasedzélcama a nacygniãtą lëdnoscą, pòzéwóną ju òd
dôwna, a òsoblëwie pò 1920 rokù, jakò „bose Antki”. Bëła to nié za miłą przëgôdką
do czãstotlëwòscë tegòż miona i wòlnoscë òd bótów i bògactwa westrzód tëch,
chtërny na Pòmòrzim, westrzód Kaszëbów szukelë i nalôżelë lepszé leżnoscë żëcô.
Nié wiedno zapùszczelë òni tu dëchòwé kòrzenie, trzëmającë zôs Kaszëbów
z równą „serdecznoscą” jakò zasedzélców, cëzëch kùlturowò, czãsto Niemców
abò przënômni blëższich niemczëznie. Pòòstałi westrzód Kaszëbów Niemcë nie
ùłôtwielë rozladowiwaniô kònfliktów midzë sąsadama, zjinaczonyma cywilizacyjnie i kùlturowò Pòlôchama.
Niewątplëwie rësznikã stimùlującym gòspòdarsczi rozwij i nowé zjawiszcza
w pòliticzny kùlturze ti zemi béł òkòma òbéńdowégò samòrządu samòrząd gòspòdarsczi. Dzãka doswiôdczenióm z XIX w., razã z rozbùdowóną i dali mòcną, nimò
załómaniów z czasu krizësu, spółdzelczą strukturą institucji gòspòdarsczich, béł
rësznikã stabilizującym pòmòrską jawernotã i łagòdzącym skùtczi zmianów
w midzënôrodowi i bënowi pòlitice rządów centralnëch. W ti samòrządowò-gòspòdarsczi jawernoce Kaszëbi, nie akcentëjącë swòji etniczny juwernotë, radzëlë
sobie i fónkcjonowelë równak nijak nié tak zle, zajimającë równie czãsto jak jinszi
wëprzédnióné stanowiszcza na szczeblu môlowim i wòjewództwa.
W centrum nigdë władzë nie przejãła nômòcniészô w wiele regionach, òsoblëwie zôchòdny Pòlsczi, pòliticzna sëła, jaką bëła Nôrodowô Demòkracjô, czej na
Pòmòrzim bëła òna pòdmiotã decydëjącym czãsto w gminach, pòwiôtach i wòjewództwie. Bëła tu benefaktorką òstôwiznë nôlepszich tradicji nôrodowi rësznotë
z czasów zôbòru, chtërnã pòtrafiła zwëskac dlô swòjich célów. Nad zwëk wôżną
rolã w régach pòmòrsczich elit zajimelë dali dëchòwny, ceszący sã wiôldżim
spòlëznowim aùtoritetã, colemało wikszim westrzód Kaszëbów niżle w jinëch
stronach chełmińsczi diecezji, òbjimający całé pòmòrsczé wòjewództwò.

223

´
3. Kosció³,
szko³a, wojsko i prasa – rz¹dy
w Warszawie a pomorskie si³y polityczne;
kultura i nauka na Pomorzu a udzia³ Kaszubów
w dzia³alnosci
´ organizacji pozarz¹dowych

W warunkach odrodzonej Rzeczypospolitej w ciągu kilku powojennych lat zmienił
się obraz Kościoła katolickiego. W diecezji chełmińskiej, której obszar uległ ograniczeniu, albowiem z czasem powstała na terenie Wolnego Miasta Gdańska samodzielna diecezja, a parafie z terenu ziemi bytowsko-lęborskiej i części zachodniej Krajny, należących nadal do Niemiec, weszły w skład Prałatury Pilskiej, do
śmierci w 1926 r. rządził bp Augustyn Rosentreter, człowiek wywodzący się z Kosznajderii
i bardziej związany z kulturą niemiecką. Jednakże uznając prawo Polaków do posiadania
niepodległego państwa, ze spokojem jako
„sprawiedliwy Niemiec” przyjął zmianę przynależności państwowej diecezji. Mimo ataków
różnych środowisk, także części polskiego duchowieństwa, do końca godnie reprezentował
Kościół, godząc interesy wiernych narodowości polskiej i niemieckiej. Jeszcze za życia otrzymał koadiutora – biskupa sufragana z prawem
następstwa, Polaka rodem z Wielkopolski,
ks. Stanisława Wojciecha Okoniewskiego.
Bp Okoniewski, związany z obozem niepodBp Augustyn Rosentreter
ległościowym i rządzącą od 1926 r. sanacją, sta(1844–1926)
rał się przyspieszyć proces odrodzenia polskości na Pomorzu. Utożsamiając się z pomorską
tradycją, budził ducha narodowego i regionalnego wiernych, mobilizując ich do
działalności społecznej. Potrafił wykorzystać intelektualne kapitały duchowieństwa diecezji. Wśród profesorów seminarium promował rzetelną pracę naukową
i społeczną. Do jego najbliższych współpracowników należeli także duchowni
znani ze swojej kaszubskiej tożsamości – m.in. prekursor odnowy w liturgii
ks. dr Kazimierz Bieszk i rektor seminarium ks. Konstantyn Dominik. W 1928 r.
ks. Dominik został biskupem pomocniczym diecezji chełmińskiej przy aprobacie

224

3. Kòscó³, szkò³a, wòjskò i gazétnictwò – rz¹dë
w Warszawie a pòmòrsczé pòliticzné së³ë;
kùltura i nôùka na Pòmòrzim a bëtnictwò Kaszëbów w dzejnoce pòzarz¹dowëch òrganizacji

W leżnoscach òdrodzony Rzeczpòspòlëti w cygù czile pòwòjnowëch lat zmienił
sã òbrôz Kòscoła katolëcczégò. W chełmińsczi diecezji, chtërny òbéńda òstała
ògrańczonô, bò z czasã pòwstała na terenie Wòlnégò Miasta Gduńska samòstójnô
diecezjô, a parafie z terenu zemi bëtowskò-lãbòrsczi i dzélu zôchòdny Krôjnë,
nôleżącé dali do Niemiców, weszłë w skłôd Prałaturë Pilsczi, do smiercë w 1926
rokù rządzył bp Aùgùstin Rosentreter, człowiek wëprowôdzający sã z Kòsznajderii i barżi sparłãczony z niemiecką kùlturą. Równak ùznôwającë prawò Pòlôchów
do mieniô niepòdległégò państwa, ze spòkòjã
jakò „sprawiedlëwi Niemc” przëjął zmianã
państwòwi przënôleżnoscë diecezji. Nimò ataków rozmajitëch òkrãżów, téż dzélu pòlsczégò
dëchòwieństwa, do kùńca gòdno reprezentowôł
Kòscół, gòdzącë interesë wiérnëch pòlsczi i niemiecczi nôrodowòscë. Jesz za żëcô òtrzimôł
kòadiutora – biskùpa sufragana z prawã nôstãpstwa, Pòlôcha rodã z Wiôlgòpòlsczi, ks. Stanisława Wòjcecha Òkòniewsczégò.
Bp Òkòniewsczi, sparłãczony ze stroną niepòdległoscową i rządzącą òd 1926 rokù sanacją,
starôł sã przëspieszëc proces òdrodë pòlskòscë
na Pòmòrzim. Identifikùjącë sã z pòmòrską tradicją, bùdzył nôrodowégò i regionalnégò dëcha
Bp Stanisław Wojciech Okoniewski
wiérnëch, mòbilizëjącë jich do spòlëznowégò
(1870–1944)
dzejaniô. Pòtrafił wëzwëskac intelektualné kapitałë dëchòwieństwa diecezji. Westrzód profesorów seminarium promòwôł rzetelną prôcã nôùkòwą i spòlëznową. Do jegò
nôblëższich wespółrobòtników nôleżelë téż dëchòwny znóny ze swòji kaszëbsczi
juwernotë – m.jin. prekùrsor òdnowë w liturgii ks. dr Kazmiérz Bieszk i rektor
seminarium ks. Kònstantin Dominik. W 1928 rokù ks. Dominik òstôł biskùpã
pòmòcniczim chełmińsczi diecezji przë zgòdze wszëtczich òkrãżów, téż niemiec-

225

wszystkich środowisk, także mniejszości niemieckiej. Już wówczas znany był ze swej świątobliwości i oddania duchownym, jako ich wychowawca, oraz wiernym diecezji. Zachęcając
słowem i przykładem do kultywowania tradycji i używania języka kaszubskiego, wywarł spory wpływ na ziomków i duchowieństwo, wśród
którego liczba świadomych i zaangażowanych
w sprawy kaszubskie księży była niewielka. Pielęgnowali oni z reguły ideał katolika – Polaka,
nie doceniając wartości kaszubszczyzny.
Bp. Okoniewski był mecenasem kultury
i nauki. W Pelplinie, w pałacu i parku, ufundował wiele nowych dzieł związanych z historią
Pomorza, w tym serię pomników, m.in. SobieBp Konstantyn Dominik
ski i Kaszubi pod Wiedniem, dla uczczenia 250.
(1870–1942)
rocznicy odsieczy wiedeńskiej, mocno wpisanej w tradycję i świadomość historyczną
Kaszubów. Jego dużym zainteresowaniem cieszyły się sprawy Gdyni i morza.
Promował na Pomorzu i w całym kraju problemy pracy na morzu i w Polsce
Kaszubów. Jako człowiek wychowany w świecie dwóch kultur był też otwarty na
inicjatywy społeczne duchownych i wiernych języka niemieckiego, od których
oczekiwał jedynie lojalności wobec siebie i państwa.
Diecezja chełmińska wyróżniała się
w kraju bogactwem życia instytucji i organizacji związanych z Kościołem. Obok stowarzyszeń i bractw ściśle religijnych szczególnie ważną działalność prowadziły Katolickie Stowarzyszenia Młodzieży Męskiej
i Żeńskiej, przygotowujące młodych do
odpowiedzialnego życia w społeczeństwie.
W ich programie, obok kształcenia religijnego i obywatelskiego, wiele miejsca zajmowały sprawy kultury i sportu oraz krajoznawstwa, przy eksponowaniu specyfiki regionu.
Stowarzyszenia te, zrzeszone w diecezjalnych
związkach, wydawały własne pisma, m.in.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Młodzież Pomorska – wyeksponowany w graficznym
obrazie okładki kaszubsko-pomorski gryf

226

○

○

czi miészëznë. Ju wnenczas znóny béł ze swòji swiãtoblëwòscë i òddaniô dëchòwnym, jakò jich wëchòwawca, i wiérnym diecezji. Zôchãcającë słowã i przëkładã
do piastowaniô tradicji i ùżiwaniô kaszëbsczégò jãzëka, miôł niemôłi cësk na
domôków i dëchòwieństwò, westrzód chtërnégò lëczba swiądnëch i zaangażowónëch w kaszëbsczé sprawë ksãżi bëła niewiôlgô. Pielãgnowelë òni colemało
dejôł katolëka-Pòlôcha, nie doceniającë wôrtoscë kaszëbiznë.
Bp Òkòniewsczi béł mecenasã kùlturë i nôùczi. W Pelplinie, w pałacu i parkù,
ùfóndowôł wiele nowëch dokazów zrzeszonëch z historią Pòmòrzô, w tim seriã
pòmników, m.jin. Sobiesczi i Kaszubi pod Wiedniem, dlô ùczestnieniô 250.
roczëznë Òdseczë Wiedeńsczi, mòcno wpisóny w tradicjã i swiądã historiczną
Kaszëbów. Jegò wiôldżim zainteresowanim ceszëłë sã sprawë Gdini i mòrzô.
Promòwôł na Pòmòrzim i w całim kraju problemë robòtë na mòrzu i w Pòlsce
Kaszëbów. Jakò człowiek wëchòwóny w swiece dwùch kùlturów béł téż òtemkłi
na inicjatiwë spòlëznowé dëchòwnëch i wiérnëch jãzëka niemiecczégò, òd
chtërnëch spòdzéwôł sã jedënie lojalnoscë wedle sebie i państwa.
Diecezjô chełmińskô wëapartniała sã w kraju bògactwã żëcô institucji i òrganizacji sparłãczonëch z Kòscołã. Òkòma stowôrów i bractwów dokładno religijnëch òsoblëwie wôżné dzejanié prowadzëłë Katolëcczé Stowôrë Młodzëznë
Chłopsczi i Dzéwczãt, przëgòtowùjącé młodëch do òdpòwiedzalnégò żëcô
w spòlëznie. W jich programie, òkòma sztôłceniô religijnégò i òbëwatelsczégò,
wiele placu zajimałë sprawë kùlturë, spòrtu i krajoznôwstwa, przë akcentowanim
specyficzi regionu. Stowôrë te, sparłãczoné w diecezjalnëch zrzeszach, wëdôwałë

Katolickie Stowarzyszenie Młodzieży Żeńskiej w Brusach, ok. 1935 r.

227

„Druhna Pomorska”. W latach 30. weszły w skład promowanej odgórnie Akcji
Katolickiej, która na Pomorzu, choć lepiej niż gdzie indziej, nie zapuściła głęboko korzeni.
Działalność edukacyjna Kościoła skojarzona była z funkcjami szkoły. Na Pomorzu polskim nadal nie było żadnej świeckiej uczelni wyższej. W miarę dobrze
rozwijająca się sieć szkół powszechnych i średnich, często w małych środowiskach wiejskich zorganizowanych na najniższym poziomie, obejmowała wszystkie dzieci i młodzież, prowadząc do wyeliminowania analfabetyzmu, którego
w zasadzie nie było już za czasów pruskich. Nauczyciele, nieustannie uczestniczący w kursach dokształcających, przy zreformowanych programach nauczania
i wychowania, eksponujących m.in. tradycje regionalne, zapewniali skuteczność
oddziaływania na młodzież i środowisko. To właśnie nauczyciele decydowali
w dużej mierze o kształtowaniu patriotycznych postaw młodzieży, o prawie powszechnym utożsamianiu się Kaszubów z Polską. Zjawiska tego nie przekreśliły
wcale liczne przypadki dyskryminowania przez sanacyjne władze oświatowe nauczycieli zaangażowanych w Narodowej Demokracji czy w działalność kaszubską.
Wzrastający poziom wykształcenia i ambicji edukacyjnych społeczeństwa powodował, że rosły szeregi młodzieży studiującej na uczelniach wyższych, głównie
uniwersytetach Poznania, Warszawy, Lwowa i Krakowa oraz Wilna. W większości
tych ośrodków ukształtowały się akademickie organizacje Pomorzan. Zwłaszcza
w Poznaniu – Koło Pomorskie i Korporacja „Pomerania” oraz w Warszawie –
Akademickie Koło Pomorzan i Korporacja „Cassubia”, współpracujące z organizacjami skupiającymi inteligencję starszego pokolenia, wykształconego jeszcze
na uczelniach niemieckich, stanowiły źródła wzmacniające regionalny ruch kaszubsko-pomorski.
Dla ogółu młodzieży męskiej instytucją, w której kształtowała się i umacniała
jej polska świadomość narodowa, było wojsko, w tym centra kształcenia oficerów
typu Grudziądz. W wojsku wielu Kaszubów, niekiedy wstydząc się z początku
swojej kaszubskości, w konfrontacji z rodakami z innych dzielnic polskich zauważyło wartość rodzimej tradycji. Problem ten dotąd prawie niezbadany wymaga naukowej weryfikacji. Jednakże nie tylko z dziejów Polski czy Prus i Niemiec
znamy siłę oddziaływania wojska i jego tradycji na świadomość żołnierza. To wówczas umocniło się w społeczności kaszubsko-pomorskiej przekonanie, iż wojsko
najlepszą szkołą życia.
Warto podkreślić fakt, że wojsko i szkoła, podobnie i Kościół, bez względu na
zmieniające się rządy i ostrą walkę polityczną między rządami a opozycją, reprezentowały niezmienne nadrzędne interesy państwa. Współdecydowały o kontynuacji procesu integracji społeczności różnych regionów w jednolity naród polski, obejmujący także Kaszubów, mimo ich kulturowo-etnicznej odrębności.
Władzę centralną w regionie reprezentował wojewoda. Z grona kilkunastu
urzędników tego szczebla, wojewody czy wicewojewody pomorskiego do 1926 r.,

228

gwôsné pismiona, m.jin. „Druhna Pomorska”. W latach 30. weszłë w skłôd promòwóny òdgórno Akcji Katolëcczi, chtërna na Pòmòrzim, chòc lepi niż gdze
jindze, nie zapùscëła za głãbòk kòrzeni.
Edukacyjné dzejanié Kòscoła sparłãczoné bëło z fónkcjama szkòłë. Na pòlsczim
Pòmòrzim dali nie bëło żódny swiecczi ùczbòwni wëższi. Dosc dobrze rozwijającô sã séc szkòłów pòwszédnëch i strzédnëch, czãsto w môłëch òkrãżach wiesczich zòrganizowónëch na nôniższi równi, òbjimała wszëtczé dzecë i młodzëznã,
prowadzącë do likwidacji analfabetizmù, chtërnégò prawie nie bëło ju za czasów
prësczich. Szkólny, nieùstôwno biwający na kùrsach dosztôłcającëch, przë
zrefòrmòwónëch programach nôùczaniô i wëchòwaniô, akcentëjącëch m.jin.
regionalne tradicje, zapewnielë skùtecznosc wpłiwaniô na młodzëznã i òkrãżé.
To prawie szkólny decydowelë w wikszi miarze ò sztôłcenim sã patrioticznëch
pòstawów młodzëznë, ò prawie pòwszédnym identifikòwanim sã Kaszëbów z Pòlską. Zjawiszcza tegò nie przesztrëchnãłë wcale wielné przëpôdczi diskriminowaniô przez sanacyjné władze edukacyjné szkólnëch zaangażowónëch w Nôrodowi
Demòkracji czë w kaszëbsczé dzejanié.
Rosnącô równiô sztôłceniô i edukacyjnëch ambicji spòlëznë sprawił, że rosłë
rédżi młodzëznë studiejący na wëższich uczbòwniach, przédno ùniwersytetach
Pòznaniô, Warszawë, Lwòwa, Krakòwa i Wilna. W wikszoscë tëch òstrzódków
ùsztôłcëłë sã akademicczé òrganizacje Pòmòrzón. Òsoblëwie w Pòznanim: Kòło
Pòmòrsczé i Kòrpòracjô „Pomerania” – i w Warszawie: Akademicczé Kòło

A. Majkowski z Kaszubami z Kartuz gośćmi korporacji „Cassubia” w Warszawie w 1932 r.;
w środku obok A.A. Majkowskich i Franciszki Majkowskiej – prezes Roman Główczewski.

229

kilku pochodziło bezpośrednio z Pomorza lub ziem b. zaboru pruskiego. Po przejęciu rządów przez obóz sanacji w 1926 r., pod przewodnictwem marszałka
J. Piłsudskiego, byli wśród nich tacy, którzy nie zyskali autorytetu i uznania Pomorzan. Wśród tych, którzy dobrze zapisali się w pamięci mieszkańców regionu,
był Władysław Raczkiewicz, późniejszy prezydent RP w czasie II wojny światowej w Wielkiej Brytanii. Osoba wojewody i Urząd Wojewódzki Pomorski w Toruniu były z reguły przedmiotem krytyki obywatelskiej i podmiotem walki politycznej z opozycyjną endecją. Jednakże każdy z wojewodów, choćby z chęci zapewnienia sobie minimum akceptacji, starał się w ten czy inny sposób uwzględnić
sprawy kaszubskie. Niektórzy z nich nie mieli najmniejszego wyczucia realiów,
inni z pozytywnym efektem wciągali przedstawicieli tego środowiska do administracji rządowej.
Momentem załamania procesu integracji był okres po zamachu majowym,
kiedy to mówiono o „rugach pomorskich”, czyli eliminowaniu urzędników rodzimej proweniencji. Pomorze nie zaakceptowało bowiem antydemokratycznej formy zmiany władz centralnych. Wówczas odżyły dążenia do odbudowy tradycji
odrębności Pomorza, nawiązujące nawet do autonomii Prus Królewskich i zasady indygenatu. Powstałe Bractwo Pomorskie skupiło elitę inteligencji mocno
zakorzenionej na gruncie kaszubsko-pomorskim. Jednakże po krótkim okresie
aktywności przestało istnieć.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Fragment Spisu członków Bractwa Pomorskiego

230

○

Pòmòrzón i Kòrpòracjô „Cassubia”, wespółdzejającé z òrganizacjama gromadzącyma inteligencjã starszégò pòkòleniô, wësztôłconégò jesz na niemiecczich
ùczbòwniach; bëłë òne zdrzódłã wspòmôgającym regionalną kaszëbskò-pòmòrską
rësznotã.
Dlô całoscë młodzëznë chłopsczi institucją, w jaczi sztôłcëła sã i wzmòcniwała ji pòlskô nôrodowô swiąda bëło wòjskò, w tim centra sztôłceniô òficérów ôrtu
Grëdządz. W wòjskù wiele Kaszëbów, nieczedë wstëdzącëch sã z zôczątkù swòji
kaszëbskòscë, w kònfrontacji z domôkama z jinëch pòlsczich dzelniców dostrzegło wôrtnotë domôcy tradicji. Problem ten dotądka prawie nie zbadóny wëmôgô
nôùkòwi werifikacji. Równak nié le z dzejów Pòlsczi czë Prës i Niemców znajemë
mòc wpłiwaniô wòjska i jegò tradicji na swiądã żôłnérza. To wnenczas ùmòcniło
sã w spòlëznie kaszëbskò-pòmòrsczi przekònanié, że wòjskò je nôlepszą szkòłą
żëcô.
Wôrt je pòdczorchnąc, że wòjskò i szkòła, pòdobnie i Kòscół, bez wzéraniô na
zmieniającé sã rządë i òstrą pòliticzną biôtkã midzë rządama a òpòzycją, reprezentowałë niezmienné nôdrzãdné interesë państwa. Wespółdecydowałë ò kòntinuacji procesu integracji spòlëznë rozmajitëch regionów w jeden pòlsczi nôród,
òbjimający téż Kaszëbów, nimò jich kùlturowò-etniczny apartnoscë.
Centralną władzã w regionie reprezentowôł wòjewòda. Z karna czilenôsce
ùrzãdników tegò szczebla, wòjewòdë czë wicewòjewòdë pòmòrsczégò do 1926
rokù, czile pòchôdało prosto z Pòmòrzô abò zemiów dôwnégò zôbòru prësczégò.
Pò przejãcym rządów przez sanacjã w 1926 rokù, pòd przédnictwã marszôłka
J. Piłsudsczégò, bëlë westrzód nich taczi, co nie zwëskelë aùtoritetu i ùznaniô
Pòmòrzón. W karnie tëch, chtërny dobrze sã zapiselë w pamiãcë mieszkańców
regionu, béł Władisłôw Raczkewicz, pózniészi prezydent RP òbczôs II wòjnë
swiatowi w Wiôldżi Brëtanii. Òsoba wòjewòdë i Ùrząd Wòjewódzczi Pòmòrsczi
w Toruniu bëłë colemało przedmiotã òbëwatelsczi kriticzi i pòdmiotã pòliticzny
biôtczi z òpòzycyjną endecją. Równak kòżdi z wòjewòdów, chòcle z chãcë zapewnieniô sobie nômiészi akceptacji, starôł sã na ten czë jinszi ôrt miec na ùwôdze
kaszëbsczé sprawë. Niejedny z nich ni mielë nômiészégò wëczëcô realiów, jinszi
z pòzytiwnym skùtkã wcygelë przedstôwcë tegò òkrãżô do administracji rządowi.
Mòmentã załómaniô procesu integracji béł czas pò majowim zamachù, czedë
to gôdelë ò „rugach pòmòrsczich”, tj. eliminowanim ùrzãdników domôcégò
pòchôdaniô. Pòmòrzé nie przëjãło doch antidemòkraticzny fòrmë zmianë centralnëch władzów. Wnenczas òdżëłë dążenia do òdbùdowë tradicji apartnoscë
Pòmòrzô, nawlékające nawetka do aùtonomii Prës Królewsczich i wskôzë indigenatu. Pòwstałé Bractwò Pòmòrsczé zebrało elitã inteligencji mòcno zakòrzeniony na kaszëbskò-pòmòrsczim grunce. Równak pò krótczim cządze aktiwnoscë
przestało jistniec.
Spòdlową rówizną wëpòwiôdaniô jinszich pòzdrzatków i pòliticzny biôtczi
midzë rozmajitima partama i partiama stało sã gazétnictwò. Codniowé pòmòrsczé

231

Podstawową płaszczyzną wyrażania odmiennych poglądów i walki politycznej między różnymi stronnictwami i partiami stała się prasa. Codzienna prasa
pomorska w skali kraju wyróżniała się swoim bogactwem, wielkością nakładów
i stałością sympatii czytelników. Znikome było oddziaływanie prasy centralnej.
Jak zauważył jej badacz, Wiktor Pepliński, była ona zwierciadłem i stymulatorem
życia publicznego oraz „uniwersalnym katalizatorem napięć i nastrojów”. W okresie
rządów autorytatywnych stanowiła w swej przewadze głos opozycji. Próbowała
maksymalnie uwzględnić specyfikę adresatów – szerokiego odbiorcy. Dzienniki
i gazety pomorskie, będąc uniwersalnym informatorem, wyróżniały się liczbą
mutacji i dodatków, w tym o regionalnym charakterze literacko-kulturalnym.
Wychodzące na Kaszubach sporo uwagi poświęcały kaszubszczyźnie, skupiały
działaczy ruchu kaszubskiego. Po trochu dotyczyło to także prasy środowiska
mniejszości niemieckiej. Na łamach prasy polskiej i niemieckiej, podobnie jak
w sferze życia kulturalnego i naukowego, przebiegała nadal walka o Kaszubów
i Pomorze między Polską a Niemcami.
Tak jak w XIX wieku w świadomości niektórych Niemców zakorzeniło się
powiedzenie: „Pomerania non cantat”, tak w 20-leciu międzywojennym w Polsce
nazywano niekiedy ziemię kaszubsko-pomorską „Beocją północy”. Obie opinie,
jednakowo nieprawdziwe, zrodziły się w głowach ludzi dalekich od rzeczywistości kulturowej tej ziemi. Fakt, iż nie było na Pomorzu Nadwiślańskim liczących
się środowisk i ośrodków naukowo-kulturalnych, co wynikało z uwarunkowań
historycznych i specyficznego dotąd miejsca Gdańska, nie stanowił jeszcze o ogólnym poziomie nauki i kultury. Chociaż nie było tu jednego wielkiego ośrodka

„Mestwin”, dodatek do „Słowa Pomorskiego”

232

gazétë w skalë kraju wëapartniałë sã swòjim bògactwã, wiôlgòscą nôkładów i stałoscą sympatii czëtińców. Môłi béł cësk centralnëch gazétów. Jak dostrzégł badéra,
Wiktor Peplińsczi, bëło òno zwiercadłã i stimùlatorã pùblicznégò żëcô i „uniwersalnym katalizatorem napięć i nastrojów”. W czasach aùtoritatiwnëch rządów bëło
w swòji przewôdze głosã òpòzycji. Próbòwało maksymalno brac na ùwôgã specyfikã adresatów – szeroczégò òdbiérôcza. Dniowniczi i pòmòrsczé gazëtë, bãdącë
ùniwersalnym infòrmatorã, wëapartniałë sã lëczbą mùtacji i dodôwków, w tim
ò regionalnym charakterze lëterackò-kùlturalnym. Wëchôdającé na Kaszëbach dosc
tëlé ùwôdżi dôwałë kaszëbiznie, zbiérałë dzejôrzi kaszëbsczi rësznotë. Pò përznie
tikało to téż gazétnictwa òkrãżô niemiecczi miészëznë. Na szpaltach pòlsczich
i niemiecczich gazétów, pòdobnie jak w sferze kùlturalnégò i nôùkòwégò żëcô,
przebiégała dali biôtka ò Kaszëbów i Pòmòrzé midzë Pòlską a Niemcama.
Jak w XIX wiekù w swiądze niechtërnëch Niemców zakòrzeniło sã rzeczenié:
„Pomerania non cantat”, tak w midzëwòjnowim 20-lecym w Pòlsce nazéwelë nieczedë zemiã kaszëbskò-pòmòrską „Beòcją nordë”. Òbie ùdbë, równak nieprôwdzëwé, zrodzëłë sã w głowach lëdzy daleczich òd jawernotë i kùlturowi ti zemi.
Fakt, że nie bëło na Pòmòrzim Nadwislańsczim rechùjącëch sã òkrãżi i òstrzódków nôùkòwò-kùlturalnëch, co wëchôdało z zastrzegów historicznëch i specyficznégò dotądka môlu Gduńska, nie przesądzôł jesz ò òglowim równi nôùczi
i kùlturë. Chòc nie bëło tu jednégò wiôldżégò òstrzódka w ôrce Warszawë czë
chòcle Pòznaniô, to równak wiele miastów, a òsoblëwie Toruń i Grëdządz, zblëżëło

233

w rodzaju Warszawy czy choćby Poznania, to jednak wiele miast, a zwłaszcza
Toruń i Grudziądz, zbliżyło się do tej rangi. Teatr Ziemi Pomorskiej w Grudziądzu czy Teatr Polski w Toruniu w różny sposób oddziaływały na całe Pomorze,
także na Kaszuby z Gdynią w pierwszym rzędzie. W wielu ośrodkach, nawet wiejskich, działały teatry amatorskie, przygotowujące odbiorców dla teatru zawodowego, zwłaszcza jego zespołu sceny objazdowej. W Wejherowie w latach 30. powstał Teatr Ziemi Kaszubskiej, specjalizujący się w repertuarze kaszubskim,
wzbogaconym m.in. dzięki żyjącym twórcom – takim jak księża Bernard Sychta
i Leon Heyke.
Niemałe znaczenie miała działalność Rozgłośni Pomorskiej Polskiego Radia
w Toruniu, gdzie podjęto ideę specjalnych audycji kaszubskich i o Kaszubach.
Wysiłkom tym sekundowała prasa, tworząca klimat sprzyjający aktywności środowisk artystycznych i kulturalnych. W ówczesnej stolicy województwa działały
m.in. Konfraternia Artystów Pomorskich i Towarzystwo Bibliofilów Pomorskich, skupiające ludzi otwartych na promowanie wartości kulturalnych regionu.
Nieliczne środowisko artystów zamanifestowało swoją obecność i dorobek
po raz pierwszy na Wystawie Artystów Pomorskich w 1921 r. w Grudziądzu,
zorganizowanej przez A. Majkowskiego pod patronatem
Rady Pomorskiej. O jej randze
kulturalnej i politycznej decydował m.in. fakt otwarcia przez
naczelnika państwa, J. Piłsudskiego. Wkrótce w Grudziądzu
powstała Pomorska Szkoła
Sztuk Pięknych Wacława
Szczeblewskiego, jednego
z najwybitniejszych malarzy
w regionie. Z czasem szkoła ta
została przeniesiona do Gdyni,
gdzie promowano sztukę użytkową, nawiązującą do rodzimych wzorców.
W Gdyni własną galerię
morską otworzył najbardziej
znany z artystów kaszubskich
i marynistów polskich, wychowanek m.in. berlińskiej akademii, przez pewien czas związany z dworem tureckiego sułtana, Marian Mokwa z Sopotu,

234

sã do ti randżi. Teater Zemi Pòmòrsczi w Grëdządzu czë Teater
Pòlsczi w Toruniu na rozmajiti
ôrt wpłiwałë na całé Pòmòrzé,
téż na Kaszëbë z Gdinią w pierszi rédze. W wiele òstrzódkach,
nawet wiesczich, dzejałë amatorsczé teatrë, przëgòtowùjącé
ò dbiérôcz ó w dlô wark ò wég ò
teatru, òsoblëwie jegò karna òbjezdny binë. W Wejrowie w latach 30. pòwstôł Teater Zemi
Kaszëbsczi, specjalizujący sã
w kaszëbsczim repertuarze,
wzbògaconym m.jin. dzãka żëjącym ùsôdzcóm, jak ksãżô Bernard Sëchta i Léón Heyke.
Niemôłé znaczenié miało
dzejanié Rozgłosni Pòmòrsczi
Pòlsczégò Radia w Toruniu,
gdze zaczãlë ùprawiac dejã speSztuka wystawiona w Kartuzach 22 sierpnia 1937 r.
cjalnëch a ù dicji kaszëbsczich
i ò Kaszëbach. Tim staróm przëwtôrzało gazétnictwò, twòrzącé dobri klimat dlô rësznotë òkrãżów artisticznëch
i kùlturalnëch. W tejczasny stolëcë wòjewództwa dzejałë m.jin. Kònfraterniô
Artistów Pòmòrsczich i Towarzëstwò Bibliofilów Pòmòrsczich, zbiérającé
lëdzy òtemkłëch na promòwanié wôrtoscy kùlturalnëch regionu.
Niewielné òkrãżô artistów zamanifestowało swòjã bëtnosc i ùróbk pierszi rôz
na Wëstawie Artistów Pòmòrsczich w 1921 rokù w Grëdządzu, zòrganizowóny przez A. Majkòwsczégò pòd patronatã Radë Pòmòrsczi. Ò ji kùlturalny
i pòliticzny randze decydowôł m.jin. fakt òtemkniãcô przez naczelnika państwa,
J. Piłsudsczégò. Chùtkò w Grëdządzu pòwstała Pòmòrskô Szkòła Piãknëch
Kùńsztów Wacława Szczeblewsczégò, jednégò z nôbëlniészich malarzi w regionie. Z czasã szkòła ta òstała przeniosłô do Gdini, gdze béł promòwóny kùńszt
ùżëtkòwi, nawlékający do domôcëch mòdłów.
W Gdini gwôsną galeriã mòrską òtemknął nôbarżi znóny z kaszëbsczich artistów i pòlsczich marinistów, wëchòwańc m.jin. berlińsczi akademii, przez jaczis
czas związóny z dwòrã turecczégò sułtana, Marian Mòkwa z Sopòtu, wëdôwca
lëterackò-artisticznégò pisma „Fale”. W Pòznanim jakò bëlny malôrz – przedstôwca
Kaszëbów – twòrził Kazmiérz Jasnoch rodã z Czerska, zakòrzeniony nad Wdzëdzama…

235

Marian Mokwa (1889–1987)

wydawca pisma literacko-artystycznego „Fale”.
W Poznaniu jako wybitny malarz – przedstawiciel Kaszubów – tworzył Kazimierz Jasnoch rodem z Czerska, zakorzeniony nad Wdzydzami…
Poczynaniom plastyków, a także nielicznego,
ale rosnącego środowiska rzeźbiarzy pomorskich
i tych przebywających choćby czasowo nad Bałtykiem, sekundowali kompozytorzy. Spośród nich
najbardziej znany, autor melodii Roty i Hymnu
kaszubskiego, Feliks Nowowiejski, napisał operę nawiązującą do pradawnych dziejów Pomorza
i mitu Vinety, a opartą na motywach kaszubskich,
pt. Legenda Bałtyku. Także wielu pisarzy z regionu i głębi Polski z mniejszym lub lepszym efektem artystycznym podejmowało w swojej twórKazimierz Jasnoch (1886–1939),
czości problematykę Kaszubów i Pomorza. Najpowstaniec wielkopolski, 1918 r.
wybitniejszym osiągnięciem tego czasu literatury
polskiej jest trylogia pomorska Stefana Żeromskiego, a zwłaszcza powieść pt. Wiatr od morza. Dzięki działaniom różnych środowisk, także niewielkiemu patronatowi rządowemu, rozwijała się ludowa sztuka
Kaszub. Popularny był na całym polskim Pomorzu haft kaszubski, stanowiący
źródło dodatkowego dochodu wielu kobiet na wsi i w miasteczkach. Zarazem

236

Dzejanióm plastików, a téż
niewielnég ò , ale rosnącég ò
òkrãżô pòmòrsczich żłobiarzi,
i tëch przebiwającëch chòcle
czasowò nad Bôłtã przëwtôrzelë k ò mp ò zytorzë. Z nich
nôbarżi znóny, aùtor melodii
Rotë i Himnu kaszëbsczégò,
Féliks Nowòwiejsczi, napisôł
òperã nawlékającą do pradôwnëch dzejów Pòmòrzô i mitu
Feliks Nowowiejski i Alfons Hoffmann – Prezes
Vinetë, a òpiartą na kaszëbPomorskiego Związku Zespołów Śpiewaczych
sczich mòtëwach, pt. Legenda
Bałtyku. Téż wiele pisarzi z regionu i głãbi Pòlsczi z miészim abò lepszim skùtkã artisticznym pòdjimało w swòji
ùrobiznie problematikã Kaszëbów i Pòmòrzô. Nôwikszą zwënégą tegò czasu lëteraturë pòlsczi je trilogiô pòmòrskô Stefana Żeromsczégò, a òsoblëwie pòwiescë
pt. Wiatr od morza. Dzãka dzejanióm rozmajitëch òkrãżów, téż niewiôldżémù
patronatowi rządowémù, rozwijòł sã lëdowi kùńszt Kaszub. Pòpùlarny béł na całim pòlsczim Pòmòrzim kaszëbsczi wësziwk, bãdący zdrzódłã dodôwkòwégò
dochòdu wiele białk na wsë i w miasteczkach. Zarazã wespółtwòrził òn nową
tradicjã jakò stałi element pòmòrsczi kùlturë mieszczańsczi. Béł téż znóny w Rzeszë
Niemiecczi, òsoblëwie na ji wschòdnëch ùbrzeżach, nié le w òkrãżach pòlsczi
miészëznë.
W òbrëmi nôùczi, przédno hùmanisticzi, problematikã Kaszub i Pòmòrzô
(òkòma zasłużonégò Towarzëstwa Nôùkòwégò w Toruniu i młodégò Towarzëstwa Przëjacół Nôùczi i Kùńsztu we Gduńskù i trochã słabszich niżle
w XIX w. stowôrów lubòtników nôùczi reprezentëjącëch niemiecką spòlëznã)
w nôwikszym stopniu miôł na ùwôdze pòznańsczi òstrzódk. Òkòma ùniwersytetu Institut Zôchòdny realizowôł wôżné badaniô i wëdôwiznë, wcygającë
w krąg swòjich wespółrobòtników, m.jin. nadzwëkòwégò znôwcã kaszëbiznë,
mieszkającégò w Sopòce, dra F. Lorentza. Nôcekawszi z tegò czasu ùróbk nôùczi
pòlsczi tikający Kaszëbów i Pòmòrzô pòwstôł pòd patronatã założonégò w 1926
rokù Institutu Bôłtëcczégò w Toruniu. Institut gromadzył wespółrobòtników
z wszëtczich ùniwersytecczich òstrzódków Pòlsczi, a téż z zagrańcë. Pùblikùjącë
wëdôwiznë téż w cëzëch jãzëkach, w tim cządnik, przëbliżôł problematikã pòmòrską, ùróbk pòlsczich ùczałëch nôùce eùropejsczi i pòdjimôł diskùsjã z niemiecczima ùczałima, westrzód chtërnëch górã miało nierôz barżi nacjonalisticzné,
jednostronowé zdrzenié na przeszłotã Pòmòrzô.
Spòlëznowé inicjatiwë, memòriałë czerowóné do władzë, zmiérzałë do pòwòłaniô ùniwersytetu na Pòmòrzim, chtërnégò brak òdczuwelë tu na kòżdim krokù.

237

współtworzył on nową tradycję jako stały element pomorskiej kultury mieszczańskiej. Obecny był także w Rzeszy Niemieckiej, zwłaszcza na jej wschodnich krańcach, nie tylko w środowiskach mniejszości polskiej.
W dziedzinie nauki, głównie humanistyki, problematykę Kaszub i Pomorza
(obok zasłużonego Towarzystwa Naukowego w Toruniu i młodego Towarzystwa Przyjaciół Nauki i Sztuki w Gdańsku oraz nieco słabszych niż w XIX w.
stowarzyszeń miłośników nauki reprezentujących społeczność niemiecką) w największym stopniu uwzględniał ośrodek poznański. Obok Uniwersytetu Instytut
Zachodni realizował ważne badania i wydawnictwa, wciągając w krąg swoich
współpracowników m.in. najwybitniejszego znawcę kaszubszczyzny, mieszkającego w Sopocie dr. F. Lorentza. Najciekawszy z tego okresu dorobek nauki polskiej dotyczący Kaszubów i Pomorza powstał
pod patronatem założonego w 1926 r. Instytutu Bałtyckiego w Toruniu. Instytut skupił
współpracowników z wszystkich ośrodków
uniwersyteckich Polski, a także z zagranicy.
Publikując wydawnictwa także w językach obcych, w tym czasopismo, przybliżał problematykę pomorską, dorobek uczonych polskich
nauce europejskiej i podejmował dyskusję
z uczonymi niemieckimi, wśród których dominowało niekiedy bardziej nacjonalistyczne,
jednostronne spojrzenie na przeszłość PomoMedal z okazji pięćdziesięciolecia
rza. Wizytówką Instytutu Bałtyckiego jest dzieInstytutu Bałtyckiego
ło pt. Kaszubi. Kultura ludowa i język.
Społeczne inicjatywy, memoriały kierowane do władz, zmierzały do powołania
uniwersytetu na Pomorzu, którego brak odczuwano na każdym kroku. Ambicje posiadania uniwersytetu motywowano względami społeczno-gospodarczymi i historyczno-kulturowymi. Nie bez znaczenia była
rozwinięta sfera aktywności obywatelskiej
Pomorzan w organizacjach pozarządowych.
Dotyczyło to także Kaszubów, uczestniczących na równi z mieszkańcami innych ziem
pomorskich w działalności przeróżnych
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Strona tytułowa monografii F. Lorentza, A. Fischera,
T. Lehra-Spławińskiego, Kaszubi. Kultura ludowa i język,
Toruń 1934

238

Ambicje p òsôdaniô ùniwersytetu m òtiw òw óno przëczënama sp òlëznow ògòspòdarsczima i historiczno-kùlturowima. Nié bez znaczeniô bëła rozwiniãtô
sfera òbëwatelsczi aktiwnoscë Pòmòrzón w nierządowëch òrganizacjach. Tikało
to téż Kaszëbów, biorącëch ùdzél na równi z mieszkańcama jinëch zemiów
pòmòrsczich w dzejanim rozmajitëch òrganizacji: gòspòdarsczich, kùlturalnëch,

239

organizacji: gospodarczych, kulturalnych, politycznych, paramilitarnych, kombatanckich, charytatywnych, religijnych itp. Niektóre zależne były od ugrupowań
politycznych; w latach 30. głównie sanacyjnych lub endeckich, rzadko socjalistycznych i prawie wcale radykalnie chłopskich, często wzajemnie się zwalczających. Wiele związanych było z Kościołem, a bardziej ze swoim proboszczem
i parafią. Owocowało to bogactwem uroczystości i manifestacji religijno-narodowych, podczas których o zróżnicowaniu środowiska świadczyły liczne poczty
sztandarowe.
Charakterystyczne, iż mimo zróżnicowania wspólna była ogólnopomorska,
na Kaszubach kaszubska, symbolika. Na sztandarach, proporcach i emblematach, w pamiątkowych wydawnictwach i dyplomach, nawet korporacji rzemieślniczych i kupieckich, eksponowano barwy Pomorza lub Kaszubów oraz różne
wersje gryfa kaszubskiego i pomorskiego. Było to niewątpliwie czynnikiem umacniającym tożsamość regionalną mieszkańców Pomorza, wśród których specyficzne miejsce Kaszubów nie wzbudzało wątpliwości.
Ważnym elementem integrującym Pomorzan w Rzeczypospolitej była świadomość potrzeby solidarnego współdziałania w minimalizowaniu niebezpieczeństwa niemieckiej wewnętrznej i zewnętrznej ingerencji w sprawy tej dzielnicy
i próby odwrócenia rzeczywistości ukształtowanej decyzjami Kongresu Wersalskiego. Aspiracje niemieckie rzadko były maskowane. Stąd jedną z najbardziej
popularnych wśród Kaszubów
i Pomorzan organizacji, mimo
niechęci do władz centralnych,
które były inspiratorem i katalizatorem jej rozwoju, stanowił
Polski Związek Zachodni.
Wynikało to z nieustannego
prawie poczucia zagrożenia
i potrzeby konfrontacji polskiej
racji stanu z niemieckimi aspiracjami.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Okładka publikacji:
Augustyn Szpręga, 30-lecie strajku
szkolnego..., Grudziądz 1937

240

○

○

pòliticznëch, paramilitarnëch, kómbatancczich, charitatiwnëch, religijnëch itp.
Niechtërne zanôleżné bëłë òd pòliticznëch partiów; w latach 30. przédno sanacyjnëch abò endecczich, mało socjalisticznëch i prawie nijak radikalnëch chłopsczich, czãsto wzôjno sã zbiôtkùjącëch. Wiele sparłãczonëch bëło z Kòscołã,
a barżi ze swòjim probòszczã i parafią. Brzadowało to bògactwã ùroczëstoscy
i religijno-nôrodowëch manifestacji, òbczôs jaczich ò zjinaczenim òkrãżégò
swiôdczëłë trójné stanicowé pòcztë.
Apartné je, że nimò zjinaczeniô pòspólnô bëła òglowòpòmòrskô, na Kaszëbach
kaszëbskô, symbòlika. Na sztandarach, stanicach i emblematach, w pamiątkòwëch
wëdôwiznach i diplomach, nawetka kòrpòracji rzemiãsniczich i kùpiecczich,
akcentowóné bëłë farwë Pòmòrzô abò Kaszëbów i rozmajité wersje kaszëbsczégò
i pòmòrsczégò grifa. Bëło to bez wątpieniô rësznikã ùmòcniwającym juwernotã
regionalną mieszkańców Pòmòrzô, westrzód chtërnëch specyficzny môl Kaszëbów
nie bùdzył wątplëwòscy.
Wôżnym elementã scalającym Pòmòrzón w Rzeczpòspòlëti bëła swiąda
pòtrzebë solidarnégò wespółdzejaniô w zmniészanim niebezpiekù niemiecczégò
bënowégò i bùtnowégò miészaniô sã w sprawë ti dzelnicë i próbë òdwróceniô
jawernotë ùsztôłcony decyzjama Kòngresu Wersalsczégò. Aspiracje niemiecczé
mało czej bëłë maskòwóné. Stądka jedną z nôbarżi pòpùlarnëch westrzód
Kaszëbów i Pòmòrzón òrganizacji, nimò niechãcë do centralnëch władzów, chtërne
bëłë inspiratorã i katalizatorã ji
rozwiju, béł P ò lsczi Związk
Zôchòdny. Wëchôdało to z nieùstôwnégò prawie pòczëcô zagrożeniô i pòtrzebë kònfrontacji
pòlsczi racji stanu z niemiecczima aspiracjama.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

„Teka Pomorska”, nr 5-6 z 1938 r.
(okładka)

241

4. Zró¿nicowanie i rozwój ruchu
kaszubskiego

Fakt, iż Kaszubi stanowią prastary rdzeń ludności Pomorza, a Polska zawdzięcza
im swój dostęp do Bałtyku, nie budził w 20-leciu międzywojennym w Polsce dyskusji i stanowił cząstkę kreowanego mitu morza wśród Polaków. Obok odgórnego propagowania i rozwoju gospodarki i tradycji morskich, związanych głównie
z portem w Gdyni i marynarką wojenną, rozwijał się niejako osobno rodzimy,
kaszubski ruch regionalny. Nawiązywano do tradycji Ceynowy, Derdowskiego
i młodokaszubów. Ruch młodokaszubski, nie odrodziwszy się, ujawniał żywotność swoich idei choćby poprzez działalność trójcy najwybitniejszych jego przywódców. A. Majkowski próbował na początku lat 20. wznowić „Gryfa” i tworzyć
nowe ośrodki aktywności kulturalno-politycznej Kaszubów w powiązaniu z Radą
Pomorską w Grudziądzu. J. Karnowski, pracując w różnych ośrodkach, najdłużej w Toruniu, redagował w duchu młodokaszubskim pismo „Mestwin”, dodatek
do największej endeckiej gazety – „Słowa Pomorskiego”. Ks. L. Heyke współpracował z jednym i drugim oraz innymi środowiskami i pismami kaszubskimi.
Wokół pism krystalizowały się różne nurty ruchu kaszubskiego. Poza wymienionymi ośrodkami wyróżniały się Chojnice i tworzone z udziałem Karnowskiego czasopismo „Zabory”. Na północy takim ośrodkiem było Wejherowo i pismo

Fragment artykułu Jana Karnowskiego w „Zaborach”, 1936, nr 3

242

4. Zjinaczenié i rozwij kaszëbsczi
rësznotë

To, że Kaszëbi znaczëlë prastôri dërżéń lëdnoscë Pòmòrzô, a Pòlskô jima zawdzãcziwô dostãp do Bôłtu, nie bùdzył w midzëwòjnowim 20-lecym w Pòlsce
diskùsji i robił dzél kreòwónégò mitu mòrzô westrzód Pòlôchów. Òkòma òdgórnégò propagòwaniô i rozwiju gòspòdarczi i mòrsczich tradicji, sparłãczonëch
przédno z pòrtã w Gdini i wòjnową marinarką, rozwijała sã jakbë òsóbno domôcô,
kaszëbskô rësznota regionalnô. Nawlékónô do tradicji Cenôwë, Derdowsczégò
i młodokaszëbów. Młodokaszëbskô rësznota sã nie òdrodzëła, ale pòkazywała
żëwòtnosc swòjich deji chòcle przez dzejanié trzech nadzwëkòwëch jegò prowôdników. A. Majkòwsczi próbòwôł na zôczątkù lat 20. wznowic „Gryfa” i twòrzëc nowé òstrzódczi aktiwnoscë kùlturalno-pòliticzny Kaszëbów w pòwiązanim
z Radą Pòmòrską w Grëdządzu. J. Karnowsczi, prôcëjącë w rozmajitëch òstrzódkach, nôdłëżi w Toruniu, redagòwôł w młodokaszëbsczim dëchù pismò „Mestwin”, dodôwk do nôwikszi
endecczi gazety – „Słowa Pomorskiego”. Ks. L. Heyke
wespółrobił z jednym i drëdżim i jinszima òkrãżama,
jak téż kaszëbsczima pismama.
Wkół pismów kristalizowałë sã rozmajité òrientacje kaszëbsczi rësznotë. Òkòma wëmienionëch òstrzódków wëapartniałë sã Chònice i twòrzony z ùdzélã Karnowsczégò cządnik „Zabory”. Na nordze taczim òstrzódkã bëło Wejrowò i pismò „Kleka”, zrzeszoné z sanacyjnyma òstrzódkama, reprezentëjącé pòzdrzatk pòlono-kaszëbsczi. Nôbarżi diskùsyjné bëło kartësczé
òkrãżé, gdze pòd symbòlicznym patronatã Majkòw- Ks. Leon Heyke (1885–1939)
sczégò pòwstało w 1929 rokù Zrzeszenié Regionalné
Kaszëbów, jaczé w swòjim dzejanim nie przekroczëło grańców pòwiôtu. Wëdôwóné przez nie òd 1933 rokù pismò „Zrzesz Kaszëbskô” sfòrmùłowało nôbarżi
radikalny program, bùdzący nôwikszé pòlemiczi westrzód kaszëbsczich dzejôrzi
i òkòma Kaszub. Radikalizm wëchôdôł z jedny stronë z lëchëch ùkładów personalnëch w sanacyjny administracji pòwiôtu, z drëdżi stronë z niewiôldżégò wërobieniô i wiôldżich ambicji twòrzącëch je lëdzy. Mòcą „Zrzeszë” béł propagòwóny
przez niã swiat kaszëbskò-pòmòrsczich mitów, kaszëbsczi hùmòr i skądjinąd
zgòdnô z mòcarstwòwima ambicjama sanacyjnëch władzów deja Wiôldżégò

243

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

„Kleka”, związane z ośrodkami sanacyjnymi, reprezentujące nurt polono-kaszubski. Najbardziej kontrowersyjne było środowisko kartuskie, gdzie pod symbolicznym patronatem Majkowskiego powstało w 1929 r. Zrzeszenie Regionalne Kaszubów, które w swoim działaniu nie przekroczyło granic powiatu. Wydawane
przez nie od 1933 r. pismo „Zrzesz Kaszëbskô” sformułowało najbardziej radykalny program, budzący najsilniejsze kontrowersje wśród działaczy kaszubskich
i poza Kaszubami. Radykalizm wynikał z jednej strony z kiepskich układów personalnych w sanacyjnej administracji powiatu, z drugiej strony z niewielkiego wyrobienia i dużych ambicji tworzących je ludzi.
Siłą „Zrzeszy” był propagowany przez nią świat
kaszubsko-pomorskich mitów, kaszubski humor i skądinąd zgodna z mocarstwowymi ambicjami władz sanacyjnych idea Wielkiego Pomorza i częste nawiązywanie do myśli F. Ceynowy. Zaistnienie „Zrzeszy” w Kartuzach ułatwiła działalność gdańskich działaczy polonijnych, wywodzących się z kręgu młodokaszubów, skupionych w Towarzystwie Przyjaciół
Nauki i Sztuki w Gdańsku, wydających kolejną
serię „Gryfa”. Wspólnie ze Zrzeszeniem Regionalnym Kaszubów w Kartuzach wydawano tam
w roku 1931/1932 dodatek pt. „Gryf Kaszubski”. W tymże pisemku szlify poetyckie i publi-

244

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Pòmòrzô i czãsté nawlékanié do mëslë F. Cenôwë.
Pòwstanié „Zrzeszë” w Kartuzach ùłatwiło dzejanié
gduńsczich dzejôrzi pòlonijnëch, wëprowôdzającëch sã
z krãgù młodokaszëbów, zebrónëch w Towarzëstwie
Przëjacół Nôùczi i Kùńsztu we Gduńskù, wëdającëch
nôstãpną seriã „Gryfa”. Pòspólno ze Zrzeszenim Regionalnym Kaszëbów w Kartuzach wëdôwelë tam w rokù
1931/1932 dodôwk pt. „Gryf Kaszubski”. W timże pisemkù pòeticczé i pùblicysticzné szlifë zdobëlë pózniészi
ùsôdzcë „Zrzeszë” – Jan Trepczik i Aleksãder Labùda.
Trepczik w dëchù mëslë Majkòwsczégò, na szpaltach
„Gryfa Kaszubskiego” (R. 1, nr 5, s. 1-2), w artiklu pt.
Òdrodë Kaszëbów nadszedł czas – napisôł:

○

○

○

○

○

○

○

○

Jan Trepczyk
(1907–1989)

Òdkądka Pòlskô nasta, më Kaszëbi òstelë jesmë rozdzelony na trzë partë. Czej p ò
swiatowi wòjnie h ùmanitarnô deja p òradzëła desp òtów przem òc, a wszëtczé nôrodë
dostałë sam òjistnosc, tej prawie, bez wiadë mòże, dokònôł so akt p òdzélu P òm òrsczi.
Më, co jesmë doch òwelë wszëtk ò to, co czôs piérwëch szlach òwało naju òjców, weszlë
jesmë w P òlskã; wikszi dzél kaszëbskò-pòmòrsczég ò lëdu òstôł p òd Niemcama, zôs
Gduńsk, głowa p òrénszi Pòmòrsczi – w òlnym miast ã.
Dzywno to brzëmi w naju i czëjich ùszach, a zdôwô so jakąs bôjką zbrzątwioną
– ale tak r ównak je.
Nie chcemë te rëchac, dobrze czë zle so stało, to równak widzimë, że stón ten je
przëczëną òdrodë Kaszëbów na P òmòrsce, co P òlsce przënôlégô. (…)

245

cystyczne zdobyli późniejsi twórcy „Zrzeszy” – Jan
Trepczyk i Aleksander Labuda. Trepczyk w duchu
myśli Majkowskiego, na łamach „Gryfa Kaszubskiego”
(R. 1, nr 5, s. 1-2), w artykule pt. Wodrodë Kaszëbów
nadszedł czas, napisał:
Wodkądka Polskô nasta, më Kaszëbji wostëlë jesmë
rozdzeloni na trzë partë. Kiej po svjatovi vojnje humanjitarnô idea poradzëła despótov przemoc, a vszëtkjé
nôrodë dostałë samojistnosc, tej pravje, bez vjadë może, dokonôł so akt podzélu Pomorskji. Më, co jesmë dochovelë vszëtko to, co czôs pjervëch szlachovało naju
wojcóv, veszlë jesmë w Polskę; vjikszi dzél kaszëbsko-pomorskjého lëdu wostôł pod Njemcama, zôs Gduńsk,
Aleksander Labuda
(1902–1981)
głova porenszé Pomorskji – volnim mjastę.
Dzivno to brzëmji v naju ë cëzich wuszach, a zdôwô
so jakąs bôjką zbrzątvjoną – ale tak róvnak je.
Nje chcemë te rëchac, dobrze czë zle so stało, to róvnak vjidzimë, że stąn ten je
prziczëną wodrodë Kaszebóv na Pomorsce, co Polsce przënôlégô. (…)
Przez volni lud njesmë ducha voli do Gduńska ë na daleką Pomorzkę. Gduńsk,
co v se mô vjikszi dzél słovjańskjé krëvji. (…) Nadińdze jednak czas, kjej przemożni
duch vstąnje z ksążëcich grobóv v Wolivje ë serca jich vodvjeje chuchę przódë lat.
V żëłach tej znôvu so wodezvje słovjańskô krev.
A duch ten volni ë możni v vjeczorną pocignje Pomorskę do bratów jaż poza
daleką Odrę, dze v zabôczenju nje vdôrzają so te, co pjervi jich szlachovało – ë na
svoję wodrodę żdżą. Cëzô tam vjara – v zabëcu mova! Njicze jednak njima na
przeszkodze v prziscu nazôt na klin svého pochodu.

Nie jest to nowość w ruchu kaszubskim, a jedynie mocniejsze wyeksponowanie
tego, co żywe było w poprzednich pokoleniach – umiejscowienie spraw kaszubskich w szerokiej przestrzeni i tradycji słowiańskiej całego Wielkiego Pomorza.
W tym samym czasie J. Karnowski, pisząc poemat pt. Rozmyszlanié Ceynowë,
głosił:
Duch pomorsci nieumiarty,
Chocy w gruzach na Arkonie
Jego pochowalë,
Szedł on stegną zabôczną
Po pomorscij zemi.
Padło semię przebudzeniô
Na pustkowi, na zapadłé knieje.
A gdze dłëżyj stanął, jakbë w zamëszleniu,
Tam sę zatlył płómiń swiadomoscë,
Jakciéj swiatło Swiantewita.

246

Przez wòlny lud niesmë dëcha wòli do Gduńska i na daleką Pòmòrską. Gduńsk,
co w se mô wikszi dzél słowiańsczé krëwi. (…) Nadéńdze jednak czas, czej przem òżny
duch òstónie z ksążëcych grobów w Òliwie i serca jich òdwieje ch ùchã przódë lat.
W żëłach tej znôw so òdezwie słowiańskô krew.
A duch ten wòlny i m òżny w wieczórną p òcygnie P òmòrską do braców ju p òza
daleką Òdr ã, gdze w zôbôczeniu nie wdôrzają so te, co piérwi jich szlach òwało – i na
swòj ã òdrod ã żdżą. Czëzô tam wiara – w zôbëcu m òwa! Nicze jednak nima na
przeszk òdze w prziscu nazôd na klin swég ò p òch òdu.

Nie je nowòscą w kaszëbsczi rësznoce, a jedënie mòcniészé tegò zaakcentowanié, co żëwé bëło w pòprzédnëch pòkòleniach – ùmôlowanié kaszëbsczich
sprawów w szeroczi rëmnoce i słowiańsczi tradicji całégò Wiôldżégò Pòmòrzô.
W tim samim czasu J. Karnowsczi, piszącë pòemat pt. Rozmiszlanié Cenôwë,
głosył:
Duch p òm òrsczi nie ùmiarti,
Ch òcô w gruzach na Arkónie
Jeg ò p òch òwelë.
Szedł òn stegną zabôczoną
Pò p òmòrsczi zemi.
Padło semi ã przeb ùdzeniô
Na pùstk òwiu, na zapadłé knieje.
A gdze dłëżi stanął, jakbë w zamëszleniu,
Tam s ã zatlił płomiéń swiadom òscë,
Jak czej swiatło Swi ãtewita.

Nym zôrnã, chtërne padło na pòmòrską zemiã i òbùdzëło ji dëcha z gruzów
Arkónë, bëłë słowa i dzejania nié le Cenôwë.
Ta sama òbéńda pòmòrsczi zemi i swiąda spôdkòwiznë nadbôłtowëch Słowión są w lëteracczi ùrobiznie jinëch, skrómniészich i barżi ùznónëch aùtorów.
W wëdóny w 1938 rokù pòwiescë A. Majkòwsczégò Żëcé i przigodë Remusa jeden
z méstrów titułowégò bòhatera ùswiądniô jemù teritorialny zôsyg òjczëznë Kaszëbów:
Te dwie krąconé czôrné drodżi, co jidą z pôłniô kù nocë, to dwie wiôldżé rzéczi:
na wsch òdze słuńca Wisła, na zôch òdze Òdra. Tam, gdze Wisła bieżi w m òrze, môsz
Gduńsk, tam gdze Òdra, môsz Szczecëno. Zdrzë, jak liniô m òrzô p òdbiégô tãpim
klinã do ùscô Òdrë i bôczë, że przeszedłszë rzékã tã na lewi brzég, wiedno jesz stojisz
na dôwny zemi kaszëbsczi. B ò òna s ã cygnie p ò górach bôłtëcczich jaż bezmała tãdë,
gdze stoji Berlin, stolëca Niemców i miasto Roztoka, niedalek mòrzô. Òd pôłniô sznur
Wartë i Notecë, jaż do k òlana Wisłë przë F òrdonie, a òd nocë m òrze: to stôrodôwné
grańce naszi zemi kaszëbsczi. (s. 153).

247

Owym ziarnem, które padło na pomorską
ziemię i obudziło jej ducha z gruzów Arkony,
były słowa i działania nie tylko Ceynowy.
Ten sam obszar pomorskiej ziemi i świadomość dziedzictwa Słowian nadbałtyckich
obecne są w twórczości literackiej innych,
skromniejszych i znaczniejszych autorów.
W wydanej w 1938 r. powieści A. Majkowskiego Żëcé i przigodë Remusa, jeden z mistrzów
tytułowego bohatera uświadamia mu zasięg
terytorialny ojczyzny Kaszubów:
Te dva krąconé czorné drogji, co jidą z połnjô ku nocë to dvje vjelgji rzekji: na vschodze słuńca Vjisła, na zochodze Wodra. Tam, chdze Vijsła
bjeżi v morzé, mosz Gduńsk, tam chdze Wodra,
mosz Szczeceno. Zdrzë, jak linjijô morzu podbjegô
Aleksander Majkowski, Żëcé i przigodë
tępim klinem do wuscô Wodrë i boczë, że przeRemusa, Toruń 1938
szedłszë rzekę tę na levi brzeg, vjedno jesz stojisz
na dovni zemji kaszubskji. Bo wona sę cignje po
gorach bołteckjich jaż bezmała tęde, chdze stoji Berlin, stoleca Njemcóv i mjasto
Roztoka, njedalek morzô. Wod połnjô sznur Vartë i Notecë, jaż do kolana Vjisłë prze
Fordonje, a wod nocë morzé: to starodovné granjice naszi zemji kaszubskji. (s. 153).

Mamy tu przykład wciąż głębiej zapuszczanych w przeszłość i szerszą przestrzeń korzeni ruchu kaszubsko-pomorskiego. Ruch ten nie rozwijał się w próżni. Był przedmiotem różnych ocen, wnikliwych obserwacji i nie zawsze trafnych
opinii. Bożena Stelmachowska, reprezentująca świat nauki skupiony w Instytucie
Bałtyckim, w 1932 r. w pracy pt. Stosunek Kaszub do Polski, po szerszej analizie
rzeczywistości po obu stronach granicy polsko-niemieckiej, napisała:
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1923 Otwarcie tymczasowego portu w Gdyni – z czasem staje się on głównym portem
Rzeczypospolitej (prawa miejskie Gdynia otrzymała w 1926 roku).
1926 W Berlinie ukazuje się Geschichte der Kaschuben F. Lorentza.
1929 Powstaje w Kartuzach Zrzeszenie Regionalne Kaszubów.
1932 W Chojnicach powstaje Towarzystwo Miłośników Chojnic i okolicy, wydające
„Zabory”.
1936 W Toruniu powstało Zrzeszenie Miłośników Kaszubszczyzny „Stanica”.
1938 Ukazuje się w Toruniu najwybitniejsza powieść kaszubska Żecë i przigodé Remusa
A. Majkowskiego i jego Historia Kaszubów w Gdyni.

248

○

Mómë tu przëkłôd wcyg głãbi zapùszczónëch
w przeszłotã i szerszą rëmnotã kòrzeni kaszëbskò-pòmòrsczi rësznotë. Ta rësznota sã nie rozwijała w pùstce. Bëła przedmiotã rozmajitëch taksowaniów, dogłãbnëch òbserwacji i nie wiedno trafnëch ùdbów. Bòżena Stelmachòwskô,
reprezentëjącô swiat nôùczi zebróny w Instituce Bôłtëcczim, w 1932 rokù w dokazu pt. Stosunek Kaszub do Polski, pò szerszi analize jawernotë pò òbù stronach grańcë pòlskò-niemiecczi, napisała:
Należy stwierdzić, że kwestia kaszubska,
która takie zainteresowanie budziła wśród społeczeństwa przed Wielką Wojną, obecnie znów
Bożena Stelmachowska
poczyna interesować społeczeństwo, które poj(1989–1955)
muje ją jednak inaczej. Dzisiaj kwestia kaszubska, to właśnie sprawa Pomorza polskiego i obrony ziemi pomorskiej przed agresywnością zachodniego sąsiada. Toteż społeczeństwo polskie obserwuje bacznie wszelkie ruchy kulturalno-społeczne na Kaszubach. (…) Grupa inteligentnych Kaszubów
uważa się za straż nad morzem, za żywy organizm wypróbowanych w walce z naporem obcym obrońców przywiązanych do ziemi i tradycji historycznej. (…) Pragniemy spajać duchowo Kaszuby z Polską i Polskę z Kaszubami, wyrównywając zasadnicze poglądy, a głosimy swobodę i równość dla rodzimych sił kaszubskich, bo tylko
w swobodzie i równości, w zgodzie i harmonii wewnętrznej budować można gmach
wspólny. Nadto stać będziemy na straży jednej, wspólnej Ojczyzny Polski – na straży
północnej, i na tej straży nadmorskiej zamkniemy wspólnym wrogom zewnętrznym
dostęp do naszych serc i do naszych granic. (s. 33-34).

Kaszëbskô sprawa bëła òbiektã zainteresowaniô władzë i òkrãżów spòlëznowëch
Pòlsczi i Niemców. W archiwach niemiecczich dochòwało sã wiele dokùmentów
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1923 Òtemkniãcé timczasnégò pòrtu w Gdini – z czasã òn sã stôwô głównym pòrtã
Rzeczpòspòlëti (miesczé prawa Gdiniô òtrzimała w 1926 rokù).
1926 W Berlinie ùkazywô sã Geschichte der Kaschuben F. Lorentza.
1929 Pòwstôwô w Kartuzach Zrzeszenié Regionalné Kaszëbów.
1932 W Chònicach pòwstôwô Towarzëstwò Lubòtników Chònic i òkòlégò, wëdôwającé
„Zabory”.
1936 W Toruniu pòwstało Zrzeszenié Lubòtników Kaszëbiznë „Stanica”.
1938 Wëchôdô w Toruniu nôbëlniészô kaszëbskô pòwiesc Żëcé i przigodë Remusa
A. Majkòwsczégò i jegò Historia Kaszubów w Gdini.

249

○

Należy stwierdzić, że kwestia kaszubska, która takie zainteresowanie budziła
wśród społeczeństwa przed Wielką Wojną, obecnie znów poczyna interesować społeczeństwo, które pojmuje ją jednak inaczej. Dzisiaj kwestia kaszubska to właśnie
sprawa Pomorza polskiego i obrony ziemi pomorskiej przed agresywnością zachodniego sąsiada. Toteż społeczeństwo polskie obserwuje bacznie wszelkie ruchy kulturalno-społeczne na Kaszubach. (…) Grupa inteligentnych Kaszubów uważa się za
straż nad morzem, za żywy organizm wypróbowanych w walce z naporem obcym
obrońców przywiązanych do ziemi i tradycji historycznej. (…) Pragniemy spajać
duchowo Kaszuby z Polską i Polskę z Kaszubami, wyrównywając zasadnicze poglądy, a głosimy swobodę i równość dla rodzimych sił kaszubskich, bo tylko w swobodzie
i równości, w zgodzie i harmonii wewnętrznej budować można gmach wspólny. Nadto
stać będziemy na straży jednej, wspólnej Ojczyzny Polski – na straży północnej, i na
tej straży nadmorskiej zamkniemy wspólnym wrogom zewnętrznym dostęp do naszych serc i do naszych granic. (s. 33-34).

Kwestia kaszubska była przedmiotem zainteresowania władzy i środowisk
społecznych Polski i Niemiec. W archiwach niemieckich zachowało się wiele akt
dokumentujących przeróżne inicjatywy zamierzające do przyciągnięcia Kaszubów na stronę niemiecką z wykorzystaniem skądinąd zasłużonych dla kaszubszczyzny uczonych niemieckich i nieraz równie utalentowanych pisarzy kaszubskich. Swoistym, tragicznym symbolem tych działań stał się F. Lorentz, a ich ucieleśnieniem m.in. wydawane dzięki środkom niemieckim lub gdańskim pisemka
„Przyjaciel Ludu Kaszubskiego” oraz „Bënë ë Buten”. Lorentz, ulegając naciskom,
przyjmując w trudnej sytuacji materialnej różne zlecenia, jako wybitny uczony
starał się zachować minimum obiektywizmu naukowego, co nie zawsze podobało
się zleceniodawcom. Obserwację postaw i nastrojów Kaszubów, także skutków
oddziaływania niemieckiego, prowadziły z reguły do wniosków, które w 1935 r.
pracownik konsulatu niemieckiego w Toruniu sformułował następująco:
Sprawa Kaszubów odgrywała już od dawna na Pomorzu Zachodnim dużą rolę.
Jednak przy ocenianiu różnic tej narodowości występowały często duże błędy, nie
tylko w ocenie jej charakteru, lecz także w jego znaczeniu. Jednak można, moim
zdaniem, z wielką stanowczością powiedzieć, że prawdziwy Kaszuba nie czuje się
ani Niemcem, ani Polakiem, ale i w tym kole wystąpiło w ostatnim czasie wrażenie,
jakoby ze strony niemieckiej za mało uwagi poświęcano interesom kaszubskim.
Wierzy się, że Niemcy dzisiaj przypatrują się sprawom kaszubskim bezinteresownie. Wierzy się, że powodem tego jest rozwój stosunków w nacjonalistycznych
Niemczech, który pozwala zachować sympatię Kaszubów dla Niemców. Kaszubi
upatrują w rozbieżnościach z Kościołem katolickim atak przeciwko sobie i są w tym
przekonaniu silnie wspierani przez duchowieństwo. (Zob. M. Andrzejwski, Niemieckie zabiegi…, s. 67).

250

ùwieczniającëch rozmajité inicjatiwë zmiérzające do przëcygnieniô Kaszëbów na
niemiecką stronã ze zwëskanim skądjinąd zasłużonëch dlô kaszëbiznë niemiecczich ùczałëch i nierôz równo ùtalentowónëch
kaszëbsczich pisarzi. Swójnym, tragicznym
symbòlã tëch dzejaniów stôł sã F. Lorentz,
a jich ùskarnienim m.jin. wëdôwóné dzãka niemiecczim abò gduńsczim strzódkóm pisemka
„Przyjaciel Ludu Kaszubskiego” i „Bënë ë Buten”. Lorentz, ùstãpùjącë cëskóm, przëjimającë
w cãżczi materialny sytuacji rozmajité zlecenia, jakò bëlny ùczałi miôł starã ùtrzëmac minimùm nôùkòwégò òbiektiwizmù, co nie wiedno widzało sã zleceniodôwcóm. Òbserwacjã
pòstawów i nôstrojów Kaszëbów, téż skùtków
niemiecczégò nacëskaniô, prowadzëłë colemało do wniosków, chtërne w 1935 rokù prôcownik niemiecczégò kònsulatu w Toruniu ùjął
nôstãpùjąco:
Sprawa Kaszubów odgrywała już od dawna na Pomorzu Zachodnim dużą rolę.
Jednak przy ocenianiu różnic tej narodowości występowały często duże błędy, nie
tylko w ocenie jej charakteru, lecz także w jego znaczeniu. Jednak można, moim
zdaniem, z wielką stanowczością powiedzieć, że prawdziwy Kaszuba nie czuje się
ani Niemcem ani Polakiem, ale i w tym kole wystąpiło w ostatnim czasie wrażenie,
jakoby ze strony niemieckiej za mało uwagi poświęcano interesom kaszubskim.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

251

Ruch kaszubski był przedmiotem obserwacji także pracowników polskiego
wywiadu wojskowego. Wynikało to z niedostatecznego zaufania i podejrzeń
o nadmiar sympatii niemieckich i tendencje separatystyczne oraz obaw przed
skutkami wyżej zasygnalizowanej działalności sąsiada. W rozkazie dowódcy Okręgu Korpusu w Toruniu w 1937 r. czytamy:
Północna część zamieszkana przez Kaszubów, stanowi dziś bezpośrednią podstawę dostępu Polski do morza i jest przedmiotem wrogiej akcji niemieckiej, mającej
na celu utrudnienie naszego życia państwowego. Z akcją Niemców, opartą na wszelkich możliwościach natury politycznej, gospodarczej i pseudonaukowej, łączy się
ostatnio wyraźny ruch separatystyczny Kaszubów, niezdrowy dla naszej konsolidacji wewnętrznej oraz ekspansji morskiej.
(…) Dążeniem władz naczelnych nie jest tępienie ruchu regionalnego – lecz przeciwdziałanie przerostom tegoż ruchu, mającym za cel dążenia separatystyczne. (…)
Po wojnie światowej ruch młodokaszubski został na ogół wchłonięty w rozgrywki
polityczne stronnictwa narodowo-demokratycznego. Ogólnie przejawiały się jednak
dwa kierunki ruchu kaszubskiego. Jeden w oparciu o kulturę i państwowość polską,
drugi – f ilogermański. (Zob. P. Stawecki, Dwa dokumenty…, s. 155-158).

Ważnym stwierdzeniem jest fakt, iż Kaszubi i ruch kaszubski stali się przedmiotem rywalizacji i polityki, nie tylko Polski i Niemiec, ale i wewnątrz Rzeczypospolitej – między rządzącą sanacją a opozycyjną endecją, od której sami zainteresowani chcieli być wolni. Tymczasem ideologię, aspiracje nawet najbardziej
radykalnego nurtu ruchu kaszubskiego sprowadzić można do skali coraz bardziej
powszechnego już wówczas, nie tylko na zachodzie, regionalizmu. Jego odpowiednikiem na ziemiach Rzeczypospolitej był ruch krajowców w Wilnie i polskiej części Litwy, nawiązujący do tradycji Rzeczypospolitej Obojga Narodów,
w której autonomiczną prowincją były Prusy Królewskie. Obok Gdańska i Kartuz
ogniska ruchu kaszubskiego działały w Wejherowie, Chojnicach, Kościerzynie
i Gdyni, a od 1936 r. wyróżniało się aktywnością w stolicy województwa Zrzeszenie Miłośników Kaszubszczyzny „Stanica” z Edmundem Jonasem (1893–
–1940) na czele.

252

Wierzy się, że Niemcy dzisiaj przypatrują się sprawom kaszubskim bezinteresownie. Wierzy się, że powodem tego jest rozwój stosunków w nacjonalistycznych
Niemczech, który pozwala zachować sympatię Kaszubów dla Niemców. Kaszubi
upatrują w rozbieżnościach z Kościołem katolickim atak przeciwko sobie i są w tym
przekonaniu silnie wspierani przez duchowieństwo. (Òb. M. Andrzejewsczi, Niemieckie zabiegi…, s. 67).

Kaszëbskô rësznota bëła téż òbiektã òbserwacji pòlsczégò wòjskòwégò wëwiadu. Wëchôdało to z niedostatecznégò zaùfaniô i pòdezdrzeniów ò za wiôldżé niemiecczé sympatie i separatisticzné tendencje, jak téż strachã przed skùtkama wëżi
sygnalizowónégò dzejaniô sąsada. W rozkazu dowódcë Òkrãgù Kòrpùsu w Toruniu w 1937 rokù czëtómë:
Północna część zamieszkana przez Kaszubów, stanowi dziś bezpośrednią podstawę dostępu Polski do morza i jest przedmiotem wrogiej akcji niemieckiej, mającej
na celu utrudnienie naszego życia państwowego. Z akcją Niemców, opartą na wszelkich możliwościach natury politycznej, gospodarczej i pseudonaukowej, łączy się
ostatnio wyraźny ruch separatystyczny Kaszubów, niezdrowy dla naszej konsolidacji wewnętrznej oraz ekspansji morskiej.
(…) Dążeniem władz naczelnych nie jest tępienie ruchu regionalnego – lecz przeciwdziałanie przerostom tegoż ruchu, mającym za cel dążenia separatystyczne. (…)
Po wojnie światowej ruch młodokaszubski został na ogół wchłonięty w rozgrywki
polityczne stronnictwa narodowo-demokratycznego. Ogólnie przejawiały się jednak
dwa kierunki ruchu kaszubskiego. Jeden w oparciu o kulturę i państwowość polską,
drugi – f ilogermański. (Òb. P. Stawecczi, Dwa dokumenty…, s. 155-158).

Wôżnym scwierdzenim je fakt, że Kaszëbi i kaszëbskô rësznota stelë sã przedmiotã riwalizacji i pòliticzi, nié le Pòlsczi i Niemców, ale i bënë Rzeczpòspòlëti –
midzë rządzącą sanacją a òpòzycyjną endecją, òd chtërny sami zainteresowóny
chcelë bëc wòlny. Timczasã dejologiã, aspiracje nawetka nôbarżi radikalny òrientacji kaszëbsczi rësznotë sprowadzëc mòże do skalë corôz barżi pòwszédnégò ju
wnenczas, nié le na zôchòdze, regionalizmù. Jegò òdpòwiednikã na zemiach Rzeczpòspòlëti bëła rësznota krajówców w Wilnie i pòlsczégò dzélu Lëtwë, nawlékąjący do tradicji Rzeczpòspòlëti Òbòjga Nôrodów, w chtërny aùtonomiczną prowincją bëłë Prësë Królewsczé. Òkòma Gduńska i Kartuz ògniszczã kaszëbsczi
rësznotë dzejałë w Wejrowie, Chònicach, Kòscérznie i Gdini, a òd 1936 rokù
wëapartniało sã aktiwnoscą w stolëcë wòjewództwa Zrzeszenié Lubòtników
Kaszëbiznë „Stanica” z Édmùndã Jonasã (1893–1940) na przódkù.

253

ę
´
5. Rola Gdanska
w dziejach Kaszubów miedzy
wojnami a ich sytuacja w Rzeszy Niemieckiej

W związku z powiązaniem W.M. Gdańska z Rzecząpospolitą Polską przybyła tu
spora grupa pracowników instytucji i urzędów polskich. Rodzima społeczność
polska, znajdująca także zatrudnienie w instytucjach RP, choćby na poczcie i kolei, gdzie było wielu Kaszubów, zorganizowana już wcześniej w licznych organizacjach, występowała razem w wyborach do gdańskiego senatu i w innych akcjach narodowych. Wśród jej przewódców byli wybitni przedstawiciele kiedyś
ruchu młodokaszubskiego – jak Franciszek Kręcki, Witold Kukowski, ks. Leon
Miszewski. Duże znaczenie miało polskie szkolnictwo podstawowe i średnie.
W gimnazjach gdańskich zdobywali wiedzę także Kaszubi spoza Wolnego Miasta. Nadal wychodziła „Gazeta Gdańska”, a okresowo także inne czasopisma, m.in.
w latach 20. „Dziennik Gdański”, a później kolejna seria kaszubskiego „Gryfa”,
redagowanego przez wybitnego polonistę, badacza literatury kaszubskiej, Władysława Pniewskiego. Kaszubi pielęgnowali świadomość, iż Gdańsk był i pozostał stołecznym dla nich miastem. Przyjmowali ją także inni Polacy, zakorzenieni
od pokoleń w gdańsko-pomorskiej tradycji.

Pogrzeb ks. Leona Miszewskiego (1887–1930) w Gdańsku, 30.01.1930

254

´
5. Rolô Gdunska
w dzejach Kaszëbów midzë
wòjnama a jich sytuacjô w Rzeszë Niemiecczi

W kònteksce sparłãczeniów W.M. Gduńska z Rzeczpòspòlëtą Pòlską przëbëło tu
niemôłé karno prôcowników pòlsczich institucji i ùrzãdów. Domôcô pòlskô spòlëzna, nalôżającô téż prôcã w institucjach RP, chòcle na
pòczce i banie, gdze bëło wiele Kaszëbów, zòrganizowónô
ju wczasni w trójnëch òrganizacjach, wëstãpiwała razã
w wëlacjach do gduńsczégò senatu i w jinszich nôrodowëch
akcjach. Westrzód ji prowôdników bëlë nadzwëkòwi przedstôwcë czedës młodokaszëbsczi rësznotë – jak Frãcëszk
Krãcczi, Witold Kùkòwsczi, ks. Léón Miszewsczi. Wiôldżé znaczenié miała pòlskô szkòłowizna spòdlowô i strzédnô. W gduńsczich gimnazjach zdobiwelë wiédzã téż Kaszëbi zza Wòlnégò Miasta. Dali wëchôdała „Gazeta GdańFranciszek Kręcki
ska”, a cządowò téż jinszé cządniczi, m.jin. w latach 20.
(1883–1940)
„Dziennik Gdański”, a pózni nôstãpnô seria kaszëbsczégò
„Gryfa”, redagòwónégò przez bëlnégò pòlonistã, badérã kaszëbsczi
lëteraturë, Władisława Pniewsczégò. Kaszëbi pielãgnowelë swiądã, że
Gduńsk béł i òstôł dlô nich stolecznym miastã. Przëjimelë jã téż jinszi
Pòlôszë, zakòrzeniony òd pòkòleniów w gduńskò-pòmòrsczi tradicji.
Ze stronë niemiecczi wikszoscë
sprawë pòlsczé czë kaszëbsczé bróWitold Kukowski
Władysław Pniewski
né bëłë przez òficjalné rëszniczi jakò
(1882–1939)
(1893–1940)
swójné zagrożenié. Zwëczajny òbëwatele brelë je zôczątkòwò normalnie, zanôleżno òd domôcëch pòwiązaniów i sąsedzczich ùkładów na co dzéń.
Òsóbny i lëteracczi òbrôz codniowégò żëcô Gduńska i jegò rolë wedle Kaszëbów
stwòrził Günther Grass w Blaszanym bębenku.
Dosc normalné wespółżëcé Kaszëbów, Pòlôchów i Niemców zakùńczëło sã we
Gduńskù òstateczno w 1933 rokù z chwilą przejimniãcô władzë przez hitlerówców. Corôz czãscy òni atakòwelë pòlsczé institucje i Pòlôchów, pòdobnie jak Żëdów.

255

Ze strony większości niemieckiej sprawy polskie czy kaszubskie traktowane
były przez oficjalne czynniki jako swoiste zagrożenie. Przeciętni obywatele traktowali je początkowo normalnie, w zależności od rodzinnych powiązań i sąsiedzkich układów na co dzień. Osobisty i literacki obraz życia codziennego Gdańska
i jego roli wobec Kaszubów stworzył Günther Grass w Blaszanym bębenku.
W miarę normalne współżycie Kaszubów, Polaków i Niemców zakończyło się
w Gdańsku ostatecznie w 1933 r. z chwilą przejęcia władzy przez hitlerowców.
Coraz częściej atakowali oni polskie instytucje i Polaków, podobnie jak Żydów.
Gdańsk był brunatny! Coraz mniej znaczyły nawet rodzinne, towarzyskie czy
handlowo-gospodarcze związki z Polską i Kaszubami. Niektóre jednak przetrwały
najcięższe próby. Siła obronna Polaków w Gdańsku, wśród których gros stanowili
Kaszubi, czego czasami nawet sobie nie uświadamiano, malała wskutek rozbicia
politycznego tej społeczności. Było to powiązane z sytuacją w kraju, z konfliktem
sanacja-endecja, tak na Pomorzu znaczącym. Wskutek tego i niezbyt fortunnej
niekiedy polityki Konsulatu Generalnego RP w W.M. Gdańsku doszło do rozbicia organizacyjnego Polonii. Z trudem udało się je z czasem przełamać i powołać
znowu jedną ogólnogdańską strukturę – Związek Polaków – Gmina Polska
w W.M. Gdańsku. W Gdańsku, mimo wielu zabiegów rządowych, dominowały
sympatie antysanacyjne.
Charakterystyczne, iż w potocznym odczuciu największymi skupiskami Kaszubów były Oliwa i Sopot, niektóre dzielnice samego Gdańska oraz Trąbki Wielkie. Poza sztuką ludową (haft i zdobnictwo wnętrz), rzadziej badaniami naukowymi i pracą dziennikarzy, kaszubszczyzna oficjalnie nie funkcjonowała. Była
ona „zastrzeżona” niejako dla sfery rodzinnej, gdzie wypierał ją urzędowy niemiecki lub towarzyski język polski. Język kaszubski pozostawał mową części ludzi handlujących na gdańskich targach. Miał też skromniutkie miejsce w ulicznym życiu i żargonie gdańskiego bówki. Nie miał tu szans rozwoju. Zamiast uskrzydlać, pozostawał niekiedy ciężarem. Gdańsk żył jednak w pełni swoich tradycji
i pełno było go w świadomości ogółu Kaszubów, czemu dawali wyraz na co dzień
dziennikarze i pisarze. Ks. Bernard Sychta w swoim wierszu Kaszëba bëł mój
tatk mówi:
Kaszëba béł mój ojc i stark
I jô jem tëż Kaszëba,
Wiém, co to morze, wiatrë, sztorm…
I jak sę jim nie poddac.
Tak jak Kaszëbą béł mój tatk,
Chcę nim bëc po ostatk!
Ko chto to sprawił jak nié më,
Cwiardi jak dąb Kaszëbi,
Że morze Polsce od stalat
Przëgrôwô, spiéwô, szëmi,

256

Gduńsk béł bruny! Corôz mni znaczëłë nawet domôcé, towarzësczé czë handlowò-gòspòdarsczé parłãcze z Pòlską i Kaszëbama. Niejedne równak przetrzimałë
nôcãższé próbë. Sëła òbronë Pòlôchów we Gduńskù, gdze wikszosc robilë Kaszëbi,
czegò czasã nawetka sobie nie ùswiądnielë, zmiészała sã przez pòliticzny rozbicé
ti spòlëznë. Bëło to zrzeszoné z sytuacją w kraju, z kònfliktã senacja-endecja, na
Pòmòrzim baro znaczącym. Przez to i téż nié za baro szczeslëwi nierôz pòliticzi
Kònsulatu Generalnégò RP w W.M. Gduńskù doszło do òrganizacyjnégò rozbicô
Pòlonii. Z czasã ùdało sã je przełamac i pòwòłac znôw jednã òglowògduńską strukturã – Związk Pòlôchów – Gmina Pòlskô w W.M. Gduńskù. We Gduńskù,
nimò wiele rządowëch starów, przewôgã miałë antisanacyjné sympatie.
Apartné je, że w codniowim doznanim nôwikszima zgrëpinama Kaszëbów
bëłë Òlëwa i Sopòt, niechtërne dzelnice samégò Gduńska i Trąbczi Wiôldżé.
Òkòma lëdowégò kùńsztu (wësziwk i bënowé strojenié), mni nôùkòwima badaniama i robòtą gazétników, kaszëbizna òficjalno nie fónkcjonowała. Bëła òna jakbë
„zastrzegłô” do sferë domôcy, skądka wëpiérôł jã ùrzãdowi niemiecczi abò towarzësczi jãzëk pòlsczi. Kaszëbsczi jãzëk òstôwôł mòwą dzélu lëdzy handlëjącëch
na gduńsczich tôrgach. Miôł téż baro skrómné môl w ùlëcznym żëcym i żargònie
gduńsczégò bówczi. Ni miôł tu mòżnotë rozwiju. Zamiast ùskrzidlac, stôwôł sã
nierôz cãżôrã. Gduńsk żił równak skòpicą swòjich tradicji i fùl gò w swiądze całoscë Kaszëbów, czemù dôwelë znac na co dzéń gazétnicë i pisarze. Ks. Bernard
Sëchta w swòji wiérzce Kaszëba béł mój tatk – pisze:

Franciszek Sędzicki (1882–1957) w Bibliotece Gdańskiej PAN przed wystawą
prezentującą jego życie i twórczość

257

I grało mdze po swiata kuńc.
Od Szczecëna za Gduńsk!

Jest tu jasne określenie granic świata Kaszubów w sferze ducha i w pomorskiej
przestrzeni – między Gdańskiem a Szczecinem. Szczecin pozostawał wciąż kaszubsko-pomorską stolicą niemieckiej prowincji Pommern. Mimo zjawiska optowania na pograniczu, pozostały tysiące Kaszubów i Polaków we wschodnich rejonach tej prowincji, w regencji koszalińskiej, najwięcej na bytowszczyźnie. Gdy
w 1922 r. powstał Związek Polaków w Niemczech, jego współorganizatorami
byli Kaszubi, którzy wraz z mieszkańcami Krajny stworzyli pod przywództwem
ks. Bolesława Domańskiego – proboszcza w Zakrzewie – V Dzielnicę: Pogranicze i Kaszuby. W ich wsiach powstało m.in. kilkanaście szkół polskich. Najcięższe prześladowania przetrwały szkoły w Ugoszczy
i Płotowie. Związane z rodziną Styp-Rekowskich
Płotowo stało się ogniskiem tradycji kaszubskiej i polskiej na bytowszczyźnie, utrzymującym rodzinne i organizacyjne kontakty z Polską. Sukcesem szczególnym działaczy Związku Polaków w Niemczech było
wykreowanie młodych następców. Byli oni obecni
na Kongresie Polaków w Berlinie w 1938 r., gdzie
mimo hitlerowskiego terroru zamanifestowali swoją
narodową tożsamość i wolę pokojowego współżycia z Niemcami. W imieniu młodzieży przemawiał
ks. Józef Styp-Rekowski – Kaszuba, pracujący w BerKs. Bolesław Domański
linie jako kierownik szkolnictwa polskiego.
(1872–1939)
Związek Polaków w Niemczech, warto pamiętać,
był też współtwórcą Związku Mniejszości Narodowych w Rzeszy Niemieckiej, łączącego Fryzów, Duńczyków, Litwinów, Serbołużyczan, z którymi spotykali się Kaszubi. W 1949 r., m.in. na bazie jego doświadczeń,
powołano do życia w Wersalu Federacyjną Unię Europejskich Grup Etnicznych.
Różnie ludzie wspominają lata 30. w Rzeszy Niemieckiej, w jej części zamieszkałej przez Kaszubów-Polaków i Niemców. Jedni
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Tablica upamiętniająca
szkołę polską w Płotowie

258

Kaszëba béł mój òjc i stark
I jô jem téż Kaszëba,
Wiém, co to mòrze, wiatrë, sztorm…
I jak s ã jim nie p òddac.
Tak jak Kaszëbą béł mój tatk,
Chcã nim bëc p ò òstatk!
K ò chto to sprawił jak nié më,
Cwiardi jak dąb Kaszëbi,
Że mòrze P òlsce òd stalat
Przëgrôwô, spiéwô, szëmi,
I grało mdze pò swiata kùńc.
Òd Szczecëna za Gduńsk!

Je tu jasné òpisanié grańców swiata Kaszëbów w òbrëmi dëcha i w pòmòrsczi
rëmnoce – midzë Gduńskã a Szczecënã. Szczecëno òstôwało wcyg kaszëbskò-pòmòrską stolëcą niemiecczi prowincji Pommern. Nimò zjawiszcza òptowaniô
na pògrańczim, pòòstałé tësące Kaszëbów i Pòlôchów we wschòdnëch rejonach ti
prowincji, w regencji kòszalińsczi, nôwicy w Bëtowsczim. Czej w 1922 rokù
pòwstôł Związk Pòlôchów w Niemcach, jegò wespółòrganizatorama bëlë Kaszëbi, chtërny razã z mieszkańcama Krôjnë stwòrzëlë pòd prowôdnictwã ks. Bòlesława Domańsczégò – probòszcza w Zakrzewie – V Dzelnicã: Pogranicze i Kaszuby. W jich wsach pòwstało m.jin. czilenôsce pòlsczich szkòłów. Nôcãższé

Inscenizacja lekcji w muzealnej sali w szkole polskiej w Płotowie

259

bardziej dyskryminację i prześladowania, inni – będąc reprezentantami panującego narodu – chcą zapamiętać dobre strony wspólnego życia na ziemi pomorskiej, których nawet w najtragiczniejszych okresach jej dziejów nie brakowało.
Klaus Borchard, syn leśnika, urodzony w Trzebiatkach w pow. bytowskim,
w interesującym dokumencie Mein ganz persönliches Kaschubenbild stwierdził:
Język Kaszubów był prawie we wszystkich wsiach południowego kręgu językiem
ojczystym tych mieszkańców. Dowodzą temu także kroniki szkolne. Kronika katolickiej szkoły w Studzienicach spisuje na rok szkolny 1934/1935 np. kilka cyfr, które
były mniej lub więcej podobne na całym obszarze bytowskim. A zatem łącznie
z 74 uczniów było 25 ewangelików a 49 katolików. Dla 31 dzieci był niemiecki językiem ojczystym, a dla 43 kaszubski. Także podczas „Święta Lasu” w rewirze mego
ojca, jeszcze w połowie lat 20., przemowy były wygłaszane po kaszubsku.
Taki obraz dominuje we wszystkich prawie niemieckich wspomnieniach
z Kaszub i Pomorza. Z reguły brak w nim hitlerowskiego otumanienia, rasizmu,
prześladowań, ale niekiedy nawet śladów obecności Kaszubów, a zwłaszcza ich
kultury duchowej. Przykładem powojenna twórczość pastora Wilhelma Brauera, rodem z Kartuz, piewcy w słowach i obrazach krajobrazu Szwajcarii Kaszubskiej i dziejów kultury niemieckiej na Kaszubach.
Krajobraz Kaszub i Pomorza, którego najpiękniejsze zakątki od XIX w. określono w języku niemieckim „niebieskim kraikiem”, przywiązywał doń urodzonych

Rekowo – kościółek wraz z kamieniem pamiątkowym

260

przesladowania przetrwałë szkòłë w Ùgòszczu i Płotowie. Sparłãczoné z rodzëzną
Stip-Rekòwsczich Płotowò stało sã ògniszczã kaszëbsczi tradicji i pòlsczi w Bëtowsczim, ùtrzëmiwającym domôcé i òrganizacyjné łączbë z Pòlską. Òsoblëwą
zwënégą dzejôrzi Związkù Pòlôchów w Niemcach bëło wëpromòwanié młodëch
nôstãpców. Bëlë òni òbecni na Kòngresu Pòlôchów w Berlinie w 1938 rokù,
gdze nimò hitlerowsczégò terroru zamanifestowelë swòjã nôrodową juwernotã i wòlã pòkòjowégò wespółżëcô z Niemcama. W miono młodzëznë przemôwiôł ks. Józef Stip-Rekòwsczi – Kaszëba, prôcëjący w Berlinie jakno
czerownik pòlsczi szkòłowiznë.
Związk Pòlôchów w Niemcach,
wôrt je pamiãtac, béł téż wespółùsôdzcą Związkù Miészëznów Nôrodowëch w Rzeszë Niemiecczi,
parłãczącégò Frizów, Duńczëków,
Lëtwinów, Serbòłużëczón, z jaczima
Kaszëbi sã spòtikelë. W 1949 rokù,
m.jin. na spòdlim jegò doswiôdczeniów, pòwòłelë do żëcô w Wersalu
Tablica poświęcona ks. Józefowi Styp-Rekowskiemu
Federacyjną Ù ni ã E ù ropejsczich
w kościele w Niezabyszewie
Karnów Etnicznëch.
Rozmajice lëdze wspòminają lata 30. w Rzeszë Niemiecczi, w ji dzélu zamieszkałim przez Kaszëbów-Pòlôchów i Niemców. Jedny barżi diskriminacjã i przesladowania, jinszi – bãdącë reprezentantama panëjącégò nôrodu – chcą zapamiãtac
dobré stronë pòspólnégò żëcô na zemi pòmòrsczi, chtërnëch nawetka w nôtragiczniészich czasach ji dzejów nie fëlowało. Klaùs Bòrchard, syn lesnégò, rodzony w Trzebiôtkòwie w bëtowsczim pòwiôce, w interesëjącym dokùmence Mein
ganz persönliches Kaschubenbild scwierdzył:
Język Kaszubów był prawie we wszystkich wsiach południowego kręgu językiem
ojczystym tych mieszkańców. Dowodzą temu także kroniki szkolne. Kronika katolickiej szkoły w Studzienicach spisuje na rok szkolny 1934/1935 np. kilka cyfr, które
były mniej lub więcej podobne na całym obszarze bytowskim. A zatem łącznie
z 74 uczniów było 25 ewangelików a 49 katolików. Dla 31 dzieci był niemiecki językiem ojczystym, a dla 43 kaszubski. Także podczas „Święta Lasu” w rewirze mego
ojca, jeszcze w połowie lat 20., przemowy były wygłaszane po kaszubsku.

Taczi òbrôz dominëje we wszëtczich prawie niemiecczich wspòmnieniach
z Kaszub i Pòmòrzô. Brak colemało w nim hitlerowsczégò zgłëpieniô, rasëznë,
przesladowaniów, ale nieczedë nawetka szlachów bëcégò Kaszëbów, a òsoblëwie
jich dëchòwi kùlturë. Przëkładã je pòwòjnowô ùrobizna pastora Wilhelma Braùera,

261

tu Niemców i przyciągał uwagę artystów. Wśród zauroczonych, nieco tylko z musu
(po utracie Nidy na Małej Litwie w 1920 r. i wskutek nazistowskich prześladowań), znalazł się Max Pechstein i grupa ekspresjonistów berlińskich, która upodobała sobie okolice Rowów i Łeby. To zauroczenie trwa… Jego świadectwem popularność M. Pechsteina wśród części współczesnych mieszkańców Łeby, wspomnienia i listy artystów oraz niemieckie wydawnictwa w rodzaju Anektoten aus
Pommern, kaszubskie powieści Siegfird Gliewe oraz Corduli Moritz, Glück aus
grünen Glas. Ein Kinderheit in Pommern, München 1989.
Tymczasem kaszubsko-pomorska Ziemia gromadzi prochy ludzi różnych nacji, szczątki różnych kultur. Tuż przed II wojną dziennikarz i pisarz poznański,
Józef Kisielewski, chcąc napisać książkę o ówczesnych Niemczech, odbył reporterską wędrówkę m.in. po terenach zamieszkałych kiedyś przez Nadbałtyckich
Słowian. W trakcie wędrówki zauważył, że wkracza:
w sam środek sprawy, nad której wydęciem pracują tam setki mózgów, płuc i rąk,
a która jest zwrócona przeciw Słowiańszczyźnie.
Jestem jeszcze i dziś pewien, że nikt ze spotkanych w Niemczech ludzi nie miał intencji uczynienia mi przykrości osobiście, a przecież urażano tam Polaka na każdym
kroku. Przypominano niższość rasową, drugorzędność historyczną, nieprzerwaną
zależność od ducha i kultury niemieckiej. Stwierdzano, że wszystko, czego się Polska
dopracowała w historii – zawdzięcza pomocy niemieckiej. Od pewnej chwili – przy
zbliżeniu się do morza – poczęto zarzucać bandytyzm i łupiestwo. (Op. cit., s. 10).

To ostatnie dotyczyło też dawnych relacji Słowianie – Niemcy nad Bałtykiem.
Idąc tym śladem, autor przewędrował kraj na trasie Hamburg – Szczecin – Gdańsk;
w domu przestudiował księgi polskie i niemieckie; po drodze był gościem różnych ludzi – im bliżej Gdańska, tym częściej Kaszubów. O zawartości tej księgi
mówią tytuły niektórych rozdziałów: Nad słowiańskim morzem, Wyspa słomianych dachów, Chorągiew Świętowita, Śpiewniki cichną w trumnach, Motyl w jantarze, Piankny kraj, Co z tym separatyzmem.
Na pytanie, kto to są naprawdę ci Kaszubi? – autor wówczas odpowiada:
Motyl w jantarze (…) Kaszubszczyzna jest motylem zachowanym w jantarze.
(…) A z Kaszubami było inaczej [niż z innymi grupami Słowian – J.B.] Pomocy też
niewiele doznawały. Ale mimo to zasklepiły się w sobie, jak w żywicę, i trwały,
i trwały, nie załamując się przez siedem stuleci! Wszystkie siły używane tu były na
to, aby się nie dać (…). Dziś pozostał niewielki obszar. Ostatnia reduta lechickiego
plemienia Pomorzan (…).

Separatyzm kaszubski, krótko mówiąc, jest niczym więcej, jak sprawą odrobiny
ciepła i sprawą prawdziwego uczucia – zauważa autor, który myśląc o Polakach
i Kaszubach, gdy pisze dalej o Gdańsku, dodaje:

262

rodã z Kartuz, piéwcë w słowach i òbrazach krajòbrazu Szwajcarii Kaszëbsczi
i dzejów niemiecczi kùlturë na Kaszëbach.
Krajòbrôz Kaszub i Pòmòrzô, chtërnégò nôpiãkniészé zôkątczi òd XIX w.
pòzéwelë w niemiecczim jãzëkù „mòdrim krajikã”, przëwiązywôł do niegò rodzonëch tu Niemców i przëcygôł ùwôgã artistów. Westrzód zaùroczonëch, trochã
le z mùsu (pò strace Nidë na Môłi Lëtwie w 1920 rokù i przez nazëstowsczich
przesladowaniów), nalôzł sã Max Pechstein i karno ekspresjonistów berlińsczich,
chtërno ùlubiło sobie òkòlé Rowów i Łebë. To zaùroczenié trwô… Jegò swiôdczëną
je pòpùlarnosc M. Pechsteina w dzélu terôczasnëch mieszkańców Łebë, wspòmnienia i lëstë artistów i niemiecczé wëdôwiznë w ôrce Anektoten aus Pommern,
kaszëbsczé pòwiescë Siegfird Gliewe i Corduli Moritz, Glück aus grünen Glas.
Ein Kinderheit in Pommern, München 1989.
Timczasã kaszëbskò-pòmòrskô Ziemia gromadzi prochy lëdzy rozmajitëch
nacji, nédżi rozmajitëch kùlturów. Zarô przed II wòjną gazétnik i pòznańsczi pisôrz,
Józef Kiselewsczi, chcącë napisac nã ksążkã ò tejczasnëch Niemcach, òdbéł repòrterską wanogã m.jin. pò òbéńdach zamieszkałëch czedës przez Nadbôłtowëch Słowianów. Òbczôs wanodżi dostrzégł, że wchôdô:
w sam środek sprawy, nad której wydęciem
pracują tam setki mózgów, płuc i rąk, a która
jest zwrócona przeciw Słowiańszczyźnie.
Jestem jeszcze i dziś pewien, że nikt ze spotkanych w Niemczech ludzi nie miał intencji uczynienia mi przykrości osobiście, a przecież urażano tam Polaka na każdym kroku. Przypominano niższość rasową, drugorzędność historyczną, nieprzerwaną zależność od ducha
i kultury niemieckiej. Stwierdzano, że wszystko, czego się Polska dopracowała w historii –
zawdzięcza pomocy niemieckiej. Od pewnej
chwili – przy zbliżeniu się do morza – poczęto
zarzucać bandytyzm i łupiestwo.
(Op. cit., s. 10).

Józef Kisielewski, Ziemia gromadzi
prochy, Poznań 1939

To òstatné tikało téż dôwnëch ùprocëmnieniów Słowianie – Niemcë nad Bôłtã.
Jidącë tim szlachã, aùtor przewanożił krôj na turze Hambùrg – Szczecëno –
Gduńsk; doma przestudiowôł ksãdżi pòlsczé i niemiecczé; pò drodze béł gòscã
rozmajitëch lëdzy – jim blëżi Gduńska, tim czãscy Kaszëbów. Ò zamkłoscë ti
ksãżczi mówią titułë niechtërnëch rozdzélów: Nad słowiańskim morzem, Wyspa
słomianych dachów, Chorągiew Świętowita, Śpiewniki cichną w trumnach, Motyl
w jantarze, Piankny kraj, Co z tym separatyzmem.

263

Gdańsk posiada dwa oblicza: kupieckie i kaszubskie (…) Ów fakt stołeczności
Gdańska sprawia, że dziś jeszcze, gdy Kaszuba nastawia radio – przede wszystkim
bada, co nadaje Gdańsk (…). Gdańsk w długo utrwalonym pojęciu Kaszuby to elegancja, wytworność, to właśnie urok i luksus życia.

I jeszcze dalej:
Gdańsk odświeża się, odżywia niemal wyłącznie, w sześćdziesięciu procentach –
krwią kaszubską. A ponieważ prędzej czy później wciągniętych na swój bruk Kaszubów germanizuje, jest więc jeszcze do tego wszystkiego wielkim kotłem germanizacyjnym, w którym bez przerwy wre praca przemieniania krwi kaszubskiej w niemiecką. (…)
Jeszcze dwa, trzy lata bez pomocy, bez interwencji w Berlinie, a przyjdzie załamanie psychiczne i Kaszubszczyzna po stronie niemieckiej zacznie gwałtownie wymierać. Nie, nie przesada! (…) Kaszubi po stronie niemieckiej giną w okropnej męce
i w poniewierce.
J. Kisielewski zauważył, że Hitler wówczas wołał: Nie zachodnia, nie wschodnia orientacja powinna być najbliższym celem naszej polityki zagranicznej, ale
wyłącznie polityka wschodnia w sensie zdobycia niezbędnych dla naszego narodu
obszarów. (…) Granice polityczne tworzą ludzie i ludzie je zmieniają. (Op. cit.,
s. 367-406, 415-416, 440, 446). A naród niemiecki wierzył swojemu Führerowi.
Stąd też wkrótce zaczęła się wojna – 1 września 1939 r. w Gdańsku.

Gdańsk nad Motławą – nocą

264

Na pëtanié, chto to są pò prôwdze ti Kaszëbi? – aùtor wnenczas òdpòwiôdô:
Motyl w jantarze (…) Kaszubszczyzna jest motylem zachowanym w jantarze.
(…) A z Kaszubami było inaczej [niż z jinyma karnama Słowian – J.B.]. Pomocy też
niewiele doznawały. Ale mimo to zasklepiły się w sobie, jak w żywicę, i trwały,
i trwały, nie załamując się przez siedem stuleci! Wszystkie siły używane tu były na
to, aby się nie dać (…). Dziś pozostał niewielki obszar. Ostatnia reduta lechickiego
plemienia Pomorzan (…).

Separatyzm kaszubski, krótko mówiąc, jest niczym więcej, jak sprawą odrobiny
ciepła i sprawą prawdziwego uczucia – dostrzégô aùtor, chtëren mëslącë ò Pòlôchach i Kaszëbach, czej pisze dali ò Gduńskù, dodôwô:
Gdańsk posiada dwa oblicza: kupieckie i kaszubskie (…) Ów fakt stołeczności
Gdańska sprawia, że dziś jeszcze, gdy Kaszuba nastawia radio – przede wszystkim
bada, co nadaje Gdańsk (…). Gdańsk w długo utrwalonym pojęciu Kaszuby to elegancja, wytworność, to właśnie urok i luksus życia.
I jesz dali:
Gdańsk odświeża się, odżywia niemal wyłącznie, w sześćdziesięciu procentach –
krwią kaszubską. A ponieważ prędzej czy później wciągniętych na swój bruk Kaszubów germanizuje, jest więc jeszcze do tego wszystkiego wielkim kotłem germanizacyjnym, w którym bez przerwy wre praca przemieniania krwi kaszubskiej w niemiecką. (…)
Jeszcze dwa, trzy lata bez pomocy, bez interwencji w Berlinie, a przyjdzie załamanie psychiczne i Kaszubszczyzna po stronie niemieckiej zacznie gwałtownie wymierać. Nie, nie przesada! (…) Kaszubi po stronie niemieckiej giną w okropnej męce
i w poniewierce.
J. Kiselewsczi dostrzégł, że Hitler wnenczas wòłôł: Nie zachodnia, nie wschodnia orientacja powinna być najbliższym celem naszej polityki zagranicznej, ale
wyłącznie polityka wschodnia w sensie zdobycia niezbędnych dla naszego narodu
obszarów. (…) Granice polityczne tworzą ludzie i ludzie je zmieniają. (Op. cit.,
s. 367-406, 415-416, 440, 446). A niemiecczi nôród wierził swòjémù Führerowi.
Stądka téż wnetka zaczãła sã wòjna: 1 séwnika 1939 rokù we Gduńskù.

265

´
6. Dzieje Pomorza i losy jego mieszkanców
podczas II wojny swiatowej
´

„Przyjacielska” wizyta szkolnego pancernika „Schleswig-Holstein” w Gdańsku latem 1939 r. zapoczątkowała 1 września największą z wojen w historii świata. Imiona obrońców Westerplatte, wśród których był jedyny Kaszuba, kapelan ks. Jan
Bemka, jak też Poczty Polskiej w Gdańsku, gdzie było więcej jego ziomków,
przeszły do historii. Prochy pomordowanych pocztowców odnaleziono w Gdańsku dopiero w 1992 roku. Gdańsk triumfalnie we wrześniu 1939 r. wrócił, zdawało się na dobre, do Rzeszy. Wypełnione tłumem ulice i dźwięki dzwonów witały
w Gdańsku Adolfa Hitlera.
Rozpoczął się okres przygotowanej już wcześniej eksterminacji wrogich dla
hitlerowskiej Rzeszy ludzi. Na pierwszym miejscu dotyczyło to Żydów, prawie
równocześnie Polaków. Pomocą w rękach oprawców, często sąsiadów z formacji
„Selbstschutz”, był Fahndungsbuch-Polen, tzw. Sondernbuch – swoista lista adresowa już wcześniej wytypowanych do zagłady. Symbolami tamtych dni pozo-

Defilada wojsk niemieckich w Gdańsku, 1939

266

´
6. Dzeje Pòmòrzô i kawle jegò mieszkanców
òbczôs II wòjnë swiatowi

„Przëjôcelskô” wizyta szkòłowégò pancernika „Schleswig-Hòlstein” we Gduńskù
latã 1939 rokù zaczãła 1 séwnika nôwikszą z wòjnów w dzejach swiata. Miona
òbróńców Westerplatte, westrzód jaczich béł jedëny Kaszëba, kapelan ks. Jan
Bemka, jak téż Pòcztë Pòlsczi we Gduńskù, gdze bëło wicy jegò domôków,
przeszłë do historii. Prochë pòmòrdowónëch pòcztówców òdnalezlë we Gduńskù dopiérze w 1992 rokù. Gduńsk triumfalno w séwnikù 1939 rokù trafił, zdôwało sã, na dobré, do Rzeszë. Wëpełnioné ùrmã ùlëce i zwãczi zwònów witałë
we Gduńskù Adolfa Hitlera.
Zaczął sã czas przëgòtowóny ju wczasni eksterminacji lëdzy wrodżich dlô hitlerowsczi Rzeszë. Na pierszim môlu tikało to Żëdów, prawie równoczasno
Pòlôchów. Pòmòcą w rãkach katów, czãsto sąsadów z fòrmacji „Selbstschutz”,
béł Fahndungsbuch-Polen,
tzw. Sondernbuch – swójnô
adresowô lësta ju wczasni
wëznaczonëch do zôg ù bë.
Symb ò lama tamtëch dni
òstóną na Kaszëbach trójné
môle mòrdów, a we Gduńskù
„Victoria Schule”, w chtërny
trzimelë w sôdzë pòlsczich
dzejôrzi, nim jich przewiozlë
do bùdowónégò òd 1 séwnika KL Stutthòf. Pòzwa ti wsë,
leżący na bôłtëcczi mierzeji,
dlô kaszëbsczich rodzëznów
i wiele jinëch nadbôłtowëch
lëdów Eùropë stała sã synonimã jich kawla òbczôs hitlerowsczi ò k ù pacji. Lager
z dzesątkama filii, pòdlagrów
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Pomnik Pocztowców Polskich
z Wolnego Miasta Gdańska

267

Pomnik upamiętniający tzw. Obóz Żydowski w KL Stutthof

staną na Kaszubach liczne miejsca mordów, a w Gdańsku „Victoria Schule”,
w której więziono działaczy polskich,
zanim przetransportowano ich do budowanego od 1 września KL Stutthof. Imię
tej wioski, leżącej na bałtyckiej mierzei,
dla rodzin kaszubskich i wielu innych
ludów nadbałtyckiej Europy stało się synonimem ich losu podczas hitlerowskiej
okupacji. Obóz z dziesiątkami filii, podobozów pracy, często osobnych dla
Żydów, funkcjonował do ostatnich dni
wojny, nawet po ewakuacji więźniów
(przed nadejściem Armii Czerwonej),
która przeszła do historii jako „Marsz
Śmierci”. Obok Stutthofu dziesiątki, setki miejsc na Kaszubach i Pomorzu (niejedno otrzymało nazwę Doliny Śmierci)
zaznaczone są dziś symbolami męczeństwa i pamięci. Największe z nich to
Szpęgawsk na Kociewiu, gdzie m.in.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Pomnik upamiętniający pomordowanych
przez hitlerowców w Lesie Szpęgawskim

268

○

○

○

○

prôcë, czãsto òsóbnëch dlô Żëdów, fónkcjonowôł do òstatnëch dniów wòjnë, nawetka pò ewakùacji pòjmańców (przed nadéńdzenim Armii Czerwòny), chtërna
przeszła do historii jakò „Marsz Smiercë”. Òkòma Stutthòfù dzesątczi, setczi
môlów na Kaszëbach i Pòmòrzim (niejedno dostało pòzwã Dolënë Smiercë) zaznaczoné są dzys symbòlama mãczelnictwa i pamiãcë. Nôwikszé z nich to Szpãgawsk na Kòcewim, gdze m.jin. zdżinął pedagòg i pòeta kaszëbsczi, ks. Léón
Heyke, a przede wszëtczim Piôsznica – Piôsnicczé Lasë midzë Wejrowã a Krokòwą, w chtërnëch są grobë czilenôsce tësący, òsoblëwie Kaszëbów i Pòlôchów
z nordowégò dzélu ti zemi. Tam téż zdżinãło czilka tësący òbëwateli Rzeszë
z Brandenbùrgii i Meklembùrgii, jaczich stón zdrowiô abò słowiańsczé pòchôdanié nie òdpòwiôdało dejałóm „czësti rasë niemiecczi”. Jeséń 1939 rokù zwëskała
tu miono krwawi, a na òsoblëwi ôrt tikało to całi môlowi elitë, w tim dëchòwnëch,
nôtragiczni w stolëcë diecezji, Pelplinie. Ks. Franz Manthey, do 1958 rokù profesor Seminarium Dëchòwnégò w Pelplinie, bãdącë pózni dzejôrzã Landsmanschaft Westpreussen i òbëwatelã RFN, w swòjim dokazu pt. O historii Kaszubów
z cyklu Prawda i świadectwo taką m.jin. zamknął refleksjã:
Decydująca dla ostatecznego nastawienia Kaszubów w sprawach narodowych
była jesień 1939 roku ze wszystkimi okropnościami, jakie w niektórych miejscowościach Kaszub dotknęły tamtejszą ludność. Cmentarz w Piaśnicy stał się właśnie
wtedy pomnikiem-symbolem odrzucenia tego wszystkiego, co miało związek z Niemcami i niemczyzną, a wiadomo przecież, że zabici stanowią potężniejszą siłę niż

Piaśnica Wielka – w 1939 i początkach 1940 r. Niemcy rozstrzelali i zakopali w masowych
grobach około 10-12 tys. Polaków i obywateli III Rzeszy, wśród nich licznych
przedstawiceli inteligencji północnego Pomorza

269

zginął pedagog i poeta kaszubski, ks. Leon Heyke, a przede wszystkim Piaśnica
– Lasy Piaśnickie między Wejherowem a Krokową, w których są groby kilkunastu tysięcy, zwłaszcza Kaszubów i Polaków z północnej części tej ziemi. Tam też
zginęło kilka tysięcy obywateli Rzeszy z Brandenburgii i Meklemburgii, których
stan zdrowia lub słowiańskie pochodzenie nie odpowiadało ideałom „czystej rasy
niemieckiej”. Jesień 1939 r. zyskała tu miano krwawej, a w szczególny sposób
dotyczyło to całej miejscowej elity, w tym duchownych, najtragiczniej w stolicy
diecezji, Pelplinie. Ks. Franz Manthey, do 1958 r. profesor Seminarium Duchownego w Pelplinie, będąc później działaczem Landsmanschaft Westpreussen i obywatelem RFN, w swojej pracy pt. O historii Kaszubów z cyklu Prawda i świadectwo taką m.in. zawarł refleksję:
Decydująca dla ostatecznego nastawienia Kaszubów w sprawach narodowych
była jesień 1939 roku ze wszystkimi okropnościami, jakie w niektórych miejscowościach Kaszub dotknęły tamtejszą ludność. Cmentarz w Piaśnicy stał się właśnie
wtedy pomnikiem-symbolem odrzucenia tego wszystkiego, co miało związek z Niemcami i niemczyzną, a wiadomo przecież, że zabici stanowią potężniejszą siłę niż
żyjący. Z pewnością niektórzy z Kaszubów walczyli w czasie II wojny światowej
w szeregach niemieckiego Wehrmachtu, tu i ówdzie byli też ludzie pozytywnie nastawieni do niemieckiego panowania. A jeszcze więcej było tych, którzy odrzucali
bolszewizm i rosyjskość. Jednak to, co wydarzyło się jesienią 1939 roku w tym nieszczęśliwym kraju, musi dopiero w przyszłości zostać zapomniane – a kto wie, czy
można to będzie kiedykolwiek zapomnieć, albo chcieć zapomnieć, tam – w kaszubskich chatach, lasach i na łodziach rybackich. (s. 86-87).

Tym słowom niemieckiego duchownego, dla którego małą ojczyzną były Prusy
Zachodnie, kraj nad Wisłą, odpowiada nie tylko kaszubskie powiedzenie: „Przebaczyć – to obowiązek chrześcijański. Zapomnieć – oznaka słabości charakteru”.
Trudno zapomnieć, nie tylko Piaśnicę. W indywidualnej i zbiorowej pamięci,
w literaturze, utrwalone zostały okupacyjne ofiary i losy Kaszubów i Żydów oraz
innych Pomorzan – Polaków i różne postawy miejscowych Niemców. Dominują
fakty związane z przeżyciami na różnych frontach, w czasie ucieczek, w obozach
koncentracyjnych i jenieckich, na przymusowych robotach w Niemczech i w różnych krajach okupowanych przez hitlerowskiego najeźdźcę. Zdarzało się, że wśród
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1939 Wybuch II wojny światowej; w pierwszych miesiącach wojny podczas tzw. Krwawej Pomorskiej Jesieni wymordowanych zostaje kilkadziesiąt tysięcy ludzi, głównie pomorskiej inteligencji.
1940 Powstaje Tajna Organizacja Wojskowa „Gryf Kaszubski”, przemianowana w 1942 r.
na TOW „Gryf Pomorski”.
1942 Wprowadzenie przymusowego wpisu na Niemiecką Listę Narodowościową (DVL).

270

○

żyjący. Z pewnością niektórzy z Kaszubów walczyli w czasie II wojny światowej
w szeregach niemieckiego Wehrmachtu, tu i ówdzie byli też ludzie pozytywnie nastawieni do niemieckiego panowania. A jeszcze więcej było tych, którzy odrzucali
bolszewizm i rosyjskość. Jednak to, co wydarzyło się jesienią 1939 roku w tym nieszczęśliwym kraju, musi dopiero w przyszłości zostać zapomniane – a kto wie, czy
można to będzie kiedykolwiek zapomnieć, albo chcieć zapomnieć, tam – w kaszubskich chatach, lasach i na łodziach rybackich. (s. 86-87).

Tim słowóm niemiecczégò dëchòwnégò, dlô chtërnégò môłą òjczëzną bëłë
Prësë Zôchòdné, krôj nad Wisłą, òdpòwiôdô nié le kaszëbsczé rzeczenié: „Przebaczëc – to òbrzészk chrzescëjańsczi. Zabôczëc – znanka słabégò charakteru”.
Drãgò zabôczëc, nié le Piôsznicã. W indiwidualny i zbiérny pamiãcë, w lëteraturze, zapisóné òstałë òkùpacyjné òfiarë i kawle Kaszëbów i Żëdów, i jinëch Pòmòrzón – Pòlôchów i rozmajité pòstawë môlowëch Niemców. Dominëją zdarzenia
sparłãczoné z przeżëcama na rozmajitëch frontach, òbczôs ùceczków, w kòncentracyjnëch i jeniecczich lagrach, na przëmùsowëch robòtach w Niemcach i w jinszich krajach òkùpòwónëch przez hitlerowsczégò najachélca. Zdôrzało sã, że
westrzód Niemców, tu na Kaszëbach czë gdzes za Òdrą, bëlë i taczi, co pòmôgelë
jinszim przetrwac.
Eksterminacji na Pòmòrzim towarzëłë ju òd jeseni 1939 rokù masowé wësedlenia na zemie Generalnégò Gùbernatorstwa. Bronisłôw Brandt z pòw. kòscérsczégo, wspòminającë tamten czas na szpaltach „Pomeranii” (1996, nr 5), òdnotowôł m.jin. zaskòczenié lëdzy na Pòdlasym, dalek nad Bùgã, dokądka przëwiozlë cugã Kaszëbów:
Po dalszych 2-3 godzinach kawalkada wozów dotarła do dużej gminnej, kościelnej wsi Kornica. Miejscowe władze, być może już uprzedzone o naszym przybyciu,
zaczęły przydzielać nas poszczególnym rodzinom. Musiało to być dla nich przykrą
koniecznością. Naszą rodzinę umieszczono w gospodarstwie znajdującym się prawie na samym końcu długiej na 6 km wsi. Część tę nazywano Sołtysy. Gospodarz
nasz, chyba biedny, co było widać po zabudowaniach, nazywał się Chromiec.
Można sobie wyobrazić zaskoczenie i przerażenie ludzi, zbudzonych ze snu,
którzy mają przyjąć pod swój dach sporą gromadkę obcych ludzi. My patrzymy
na nich, a oni na nas.
Wyjaśniamy kim jesteśmy, skąd nas tu przywieziono. Oni ledwie pojmują.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1939 Wëbùch II wòjnë swiatowi; w pierszich miesącach wòjnë òbczôs tzw. Krwawi Pòmòrsczi Jeseni òstało wëmòrdowónëch cziledzesąt tësãcy lëdzy, przédno pòmòrsczi inteligencji.
1940 Pòwstôwô Tajnô Òrganizacjô Wòjskòwô „Gryf Kaszubski”, w 1942 r. nazwónô TOW
„Gryf Pomorski”.
1942 Wprowadzenié przëmùszu wpisaniô sã na Niemiecką Lëstã Nôrodowòscową (DVL).

271

○

Niemców, tu na Kaszubach czy gdzieś za Odrą, byli i tacy, którzy pomagali innym
przetrwać.
Eksterminacji na Pomorzu towarzyszyły już od jesieni 1939 r. masowe wysiedlenia na teren Generalnego Gubernatorstwa. Bronisław Brandt z powiatu kościerskiego, wspominając tamten czas na łamach „Pomeranii” (1996, nr 5), odnotował m.in. zaskoczenie ludzi na Podlasiu, daleko nad Bugiem, dokąd przywieziono pociągiem Kaszubów:
Po dalszych 2-3 godzinach kawalkada wozów dotarła do dużej gminnej, kościelnej wsi Kornica. Miejscowe władze, być może już uprzedzone o naszym przybyciu,
zaczęły przydzielać nas poszczególnym rodzinom. Musiało to być dla nich przykrą
koniecznością. Naszą rodzinę umieszczono w gospodarstwie znajdującym się prawie na samym końcu długiej na 6 km wsi. Część tę nazywano Sołtysy. Gospodarz
nasz, chyba biedny, co było widać po zabudowaniach, nazywał się Chromiec.
Można sobie wyobrazić zaskoczenie i przerażenie ludzi, zbudzonych ze snu,
którzy mają przyjąć pod swój dach sporą gromadkę obcych ludzi. My patrzymy
na nich, a oni na nas.
Wyjaśniamy kim jesteśmy, skąd nas tu przywieziono. Oni ledwie pojmują.

Spotkało tam Kaszubów wiele niewygód. Do Generalnej Guberni uciekali też
inni z własnej woli, zagrożeni utratą życia ludzie z Kaszub i Pomorza. Tam, jak
i w głębi Niemiec, łatwiej było ukryć się przed gestapo i SS niż na Pomorzu. Byli
tam bezpieczniejsi niż ci, co pozostali w rodzinnych stronach. Stefan Fikus
z Luzina koło Wejherowa przeżył wojnę głównie na robotach w okolicy Schlepkow. Po latach wspominał:
Z Lëzëna zaczinałe nadchodzëc corôz gorszé wiescë. Tamtéjszi volksdeutsche zaczinalë sobie na takie wëbrzidzanié, na takie głëpotë, że strach pôdł na wszëtkich
lëdzy. Nie wiedzelë, kiedë na kogo przińdze czas. Przed wojną prachôrze, lóntrusë ji
nôgorszi szalbierze paradowalë terô w żołtech ji côrnëch obleczeniach ji wërobialë
co chcelë. Jedne jich skôzanié pôlcem, a ten ji nen szedł do Stutthofu, do riebotë abo
sôdzë. Sąsôdze Stefana, o chtërëch bë nikt nie powiedzôł, że są Niemcama, dzys
chodzą z wëpiętëma piersama w brunëch ji czôrnych żekrach, wësokich bótach jiż
przewieszonym przez ramię pasem. Jego koledze ji dobri drësze, dzys ni mogę po
polsku gadac. Wikszosc jego drëchów je rozegnónô po swiece, a jini sedzą jak mesz
pod miotłą, żëbe ktos na nich pôlcem nie pokôzôł. Straszné czasé nastałë w ti Polsce!
Stefan chwilama dzękowôł Bogu, że je w Schlepkowie, że nie zwolnilë go do chëczë,
bo nie muszi tego widzec ji przeżëwac. (S. Fikus, Pojmańczice, s. 178).

Nie wszyscy Kaszubi-Polacy zachowywali się godnie. Tragedią tych, co pozostali i chcieli zachować godność w swojej małej ojczyźnie, włączonej jako Gau
Danzig-Westpreussen wprost do Rzeszy (namiestnikiem Hitlera był Albert Forster, pragnący w krótkim czasie totalnie zgermanizować Pomorze) była przymu-

272

Spòtkało tam Kaszëbów wiele niewigód. Do Generalny Gùberni ùcékelë téż
jinszi z gwôsny wòlë, zagrożony ùtratą żëcô lëdze z Kaszub i Pòmòrzô. Tam, jak
i w głãbi Niemców, lżi bëło zatacëc sã przed gestapò i SS niż na Pòmòrzim. Bëlë
tam bezpieczniészi niżle ti, co òstelë w rodnëch stronach. Stefan Fikùs z Lëzëna
kòl Wejrowa przeżił wòjnã przédno na robòtach w òkòlim Schlepkow. Pò latach
wspòminôł:
Z Lëzëna zaczinałë nadchòdzëc corôz g òrszé wiescë. Tamtészi volksdeutsche zaczinelë sobie na taczé wëbrzidzanié, na taczé głëp òtë, że strach pôdł na wszëtczich
lëdzy. Nie wiedzelë, czedë na k òg ò przińdze czas. Przed wòjną pracharze, lóntrusë
i nôgòrszi szalbierze paradowelë terô w żôłtëch i czôrnëch òbleczeniach i wërobielë,
co chcelë. Jedne jich skôzanié pôlcã, a ten i nen szedł do Stutthòf ù, do riebòtë abò
sôdzë. Sąsôdze Stefana, ò chtërnëch bë nicht nie pòwiedzôł, że są Niemcama, dzys
ch òdzą z wëpiãtima piersama w brunëch i czôrnëch żekrach, wësoczich bótach
i przewieszonym przez remiã pas ã. Jegò kòledze i dobri drësze, dzys ni mògą p ò

Mapa Okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie z rejencjami i miastami powiatowymi

273

sowa niemiecka lista narodowościowa – DVL, a dla mężczyzn związanych
z nią służba w Wehrmachcie. Tzw. Eindeutschung, III grupa DVL, w 1942 r. objęła
większość Kaszubów. Chodziło o całkowite wyeliminowanie, przynajmniej formalnie, polskości, jak i o zastraszenie opornych, a przede wszystkim o kaszubskiego rekruta. O tych, którzy wyjeżdżali do służby w Wehrmachcie, pisano w raportach, iż śpiewają w pociągach polskie pieśni, a nawet krzyczą na dworcach:
„tu jedzie armia polska”. Kierowani na front pozostawali pod ścisłym nadzorem
przełożonych i kolegów. A i tak wielu z nich przechodziło na drugą linię frontu,
zasilając z czasem szeregi Wojska Polskiego na zachodzie i wschodzie, czy też
np. francuskiego ruchu oporu. Jednym z nich był Bolesław Jażdżewski, autor
Wspomnień kaszubskiego gbura.
Przymusowe wpisanie na listę niemiecką nie zmieniało kaszubskiej duszy.
Pisali o tym w swoich raportach z różnych zakątków Kaszub hitlerowscy urzędnicy niemieccy.
Nie sposób w zwartym tekście
pokazać całości skomplikowanej
rzeczywistości dziejów Pomorza
i losów kaszubskich w czasie wojny. Pamiętać trzeba, iż obok
skrajności, mordów, dramatów
narodowych i indywidualnych,
biegło normalne życie. I Niemcy,
i Polacy mieli swoje radości
i smutki. Ich natężenie zmieniało się wraz z przebiegiem wojny,
która swoimi straszliwymi skutkami coraz częściej dotykała niemiecki naród zwycięzców. Totalitarny system hitlerowski i nadzieje na realizację przezeń ideałów niemieckiego panowania
w Europie sprawiły, że nieliczni
spośród Niemców, także na Pomorzu, chcieli lub nie, czy też
mieli odwagę publicznie wyrażać
swoją dezaprobatę, sprzeciw.
Dwa przykłady mogą być znamienne. – W 1944 r., już po
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Kaszubi w mundurach Wehrmachtu

274

p òlsk ù gadac. Wikszosc jeg ò drëchów je
rozegnónô p ò swiece, a jini sedzą jak mësz
pòd miotłą, żebë chtos na nich pôlc ã nie
pòkôzôł. Straszné czasé nastałë w ti P òlsce!
Stefan chwilama dz ãk òwôł B òg ù , że je
w Schlepkòwie, że nie zwòlnilë gò do chëczë,
bò ni m ùszi teg ò widzec ji przeżëwac.
(S. Fikùs, Pòjmeńczicë, s. 178).

Nié wszëtcë Kaszëbi-Pòlôszë trzimelë sã
gòdno. Tragedią tëch, co òstelë i chcelë
ùtrzëmac gòdnosc w swòji môłi tatczënie,
Albert Forster (1902–1952)
wcygniony jakò Gau Danzig-Westpreussen
prosto do Rzeszë (namiestnikã Hitlera béł Albert Fòrster, chcący w krótczim
czasu totalno zgermanizowac Pòmòrzé), bëła przëmùsowô niemieckô nôrodowòscowô lësta – DVL, a dlô chłopów sparłãczonëch z nią służba w Wehrmachce. Tzw. Eindeutschung, III grupa DVL, w 1942 rokù òbjãła wikszosc Kaszëbów. Chòdzëło ò wëeliminowanié w całoscë, przënômni fòrmalnie, pòlskòscë,
jak i ò zastraszenié òpiérającëch sã, a przede wszëtczim ò kaszëbsczégò rekruta.
Ò tëch, co wëjéżdżelë do służbë w Wehrmachce, piselë w rapòrtach, że spiéwają
w cugach pòlsczé piesnie, a nawetka wrzeszczą na banach: „tu jedze pòlskô
armiô”. Czerowóny na front bëlë pòd dokładnym dozérã przełożonëch i kòlegów.
A i tak wiele z nich przechôdało na drëgą liniã frontu, zmacniającë z czasã szeredżi Wòjska Pòlsczégò na zôchòdze i wschòdze, czë téż np. francësczi rësznotë
òpiéru. Jednym z nich béł Bòlesłôw Jażdżewsczi, aùtor Wspomnień kaszubskiego gbura.
Przëmùsowe wpisanié na niemiecką lëstã nie zmieniwało kaszëbsczi dëszë.
Piselë ò tim w swòjich rapòrtach z rozmajitëch nórtów Kaszub hitlerowsczi niemieczi ùrzãdnicë.
Nie je mòżlëwé w tak zwiartim teksce pòkazac całoscë skòmplikòwóny jawernotë dzejów Pòmòrzô i kawlów kaszëbsczich òbczôs wòjnë. Pamiãtac trzeba, że
òkòma skrajnoscy, mòrdów, nôrodowëch i indiwidualnëch dramatów, toczëło sã
normalné żëcé. I Niemcy, i Pòlôszë mielë swòje redoscë i smùtczi. Jich sëła zmieniwała sã razã z biegã wòjnë, chtërna swòjima straszlëwima skùtkama corôz czãscy
dotikała nôród niemiecczich dobiwców. Totalitarny hitlerowsczi system i nôdzeje na realizacjã przez niegò dejałów niemiecczégò panowaniô w Eùropie sprawiłë,
że niewielny z Niemców, téż na Pòmòrzim, chcelë abò nié, czë téż mielë òdwôgã
pùbliczno wërzec swòjã dezaprobatã, swój sprzecyw. Dwa przëkładë mògą bëc
znaczącé. – W 1944 rokù, ju pò przegrónëch na wschòdze, w nekrologù Scharfführera SS Reinhòlda hrabiégò z Krokòwë na szpaltach „Völkischer Beobachter”,
czëtómë: In den schweren Jahren polnischer Herrschaft unermüdlich für das

275

Kadra oficerska 66 Kaszubskiego Pułku Piechoty, Chełmno 1935 r.
W kampanii wrześniowej 1939 walczył w składzie macierzystej 16 Pomorskiej Dywizji
Piechoty (Armia „Pomorze”).

klęskach na wschodzie, w nekrologu Scharfführera SS Reinholda hrabiego z Krokowej na łamach „Völkischer Beobachter”, czytamy: In den schweren Jahren polnischer Herrschaft unermüdlich für das Deutschtum seiner Heimat und seines
Besitzes eintretend, gab es nun in selbstverständlicher, freiwiligen Einsatzbereitschaft für die Vertreidigung des Vaterlandes sein Leben.
Rodzi się pytanie – jak wielkie było zaślepienie, żeby być wtedy dumnym nie
tylko ze śmierci bliskiej osoby, ale i jego przedwojennej, dwuznacznej przecież
działalności, jeśli pamiętamy, iż chodzi o rodzinę niby lojalnych do 1939 r. obywateli Polski.
Drugi przykład to postać Dietricha Bonhoefera, rodem z Wrocławia – pastora ewangelickiego, m.in. na Pomorzu, potępiającego hitleryzm, aresztowanego
w 1943 r., straconego tuż przed zakończeniem wojny – 9 kwietnia 1945 r. w KZ
Flossenburg!
Okupacja hitlerowska na Pomorzu to także tragiczna sytuacja i rola Kościoła
katolickiego, to wymordowanie ponad połowy duchownych chełmińskich i rządy
bpa gdańskiego, ks. Carla Marii Spletta. Z jego imieniem związane są niespotykane
gdzie indziej zakazy, w tym słuchania spowiedzi po polsku. Bliższe były mu może
hitlerowskie idee niż polskie dusze powierzonych jego pieczy wiernych. Na szczęście nie wszyscy podlegli mu księża rygorystycznie przestrzegali ów zakaz; był

276

Deutschtum seiner Heimat und seines Besitzes
eintretend, gab es nun in selbstverständlicher,
freiwiligen Einsatzbereitschaft für die Vertreidigung des Vaterlandes sein Leben.
Rodzy sã pëtanié, jak wiôldżé bëło zaslepienié, żebë bëc wtedë bùsznym nié le ze smiercë
blësczi òsobë, ale i jegò przedwòjnowégò, dwaznacznégò doch dzejaniô, żle pamiãtómë, że
chòdzy ò rodzëznã nibë lojalnëch do 1939 rokù
òbëwateli Pòlsczi.
Drëdżi przëkłôd to pòstac Dietricha BònOdznaka 66 Kaszubskiego Pułku
hoefera, rodã z Wrocławiô – ewangelicczégò
Piechoty
pastora, m.jin. na Pòmòrzim, pòtãpiającégò hitlerizm, aresztowónégò w 1943 rokù, straconégò przed samim zakùńczenim wòjnë
– 9 kwietnia 1945 rokù w KZ Flossenbùrg!
Hitlerowskô òkùpacjô na Pòmòrzim to téż tragicznô sytuacjô i rolô Kòscoła
katolëcczégò, to wëmòrdowanié wicy jak pòłowë chełmińsczich dëchòwnëch
i rządë gduńsczégò bpa, ks. Carla Marii Spletta. Z jegò mionã parłãczą sã niespòtikóné gdze jindze zôkôzë, w tim słëchaniô spòwiedzë pò pòlskù. Blëższé jemù bëłë
mòże hitlerowsczé deje niżle pòlsczé dësze pòwierzonëch jegò òpiece wiérnëch.
Na szczescé nié wszëtcë jemù pòdlégający ksãżô rigòristiczno przestrzégelë nen
zôkôz; béł westrzód nich przëwòłóny wëżi F. Manthey, jak i niechtërny ksãżô sprowadzony na Kaszëbë z głãbi Rzeszë.
Òd pierszich dniów wòjnë biôtka toczëła sã doch na rozmajitëch frontach, nié
le militarnym, chòc ten béł decydëjący. Specyfiką nié le Pòlsczi i Pòmòrzô bëła
òrganizacjô struktur państwa pòdzemnégò. Na Pòmòrzim nôtrójniészé szeredżi
nôleżników miała pòwstałô w 1940 rokù Tajnô Òrganizacjô Wòjskòwô „Grif
Kaszëbsczi”, chùtkò pòtemù zwónô „Grif Pòmòrsczi”, dzejającô wespół z òglowòpòlską Armią Krajową, ale broniącô sã przed pòdpòrządkòwanim w całoscë
warszawsczi centrali.
W ji statuce westrzód spòdlowëch zadaniów wëmieniô sã:
3. Walka zbrojna z wrogiem celem oswobodzenia Ojczyzny (Pomorza), przyłączenia
do Polski Gdańska, Prus Wschodnich i ziem nadbałtyckich wraz ze Szczecinem
i wyspą Rugią. (…)
4. Zwrócenie Kościołowi katolickiemu wszystkich świątyń ongiś mu odebranych (w czasach przed i porozbiorowych) przez wrogów wiary świętej i w miarę możliwości podniesienie wizerunków krzyża św. i umieszczenie na dawnych miejscach pomników
Chrystusa Pana, Najśw. Marii Panny i świętych Pańskich.
5. Walka podziemna z wrogiem przez szerzenie defetyzmu w społeczeństwie niemiecczim, dezercji w szeregach jego armii, wykonywanie sabotaży, których wróg nie

277

wśród nich przywołany uprzednio F. Manthley, jak i niektórzy księża sprowadzeni na Kaszuby z głębi Rzeszy.
Od pierwszych dni wojny walka toczyła się bowiem na różnych frontach, nie
tylko militarnym, choć ten był decydujący. Specyfiką nie tylko Polski i Pomorza
była organizacja struktur państwa podziemnego. Na Pomorzu najliczniejsze szeregi członków miała powstała w 1940 r. Tajna Organizacja Wojskowa „Gryf
Kaszubski”, przemianowana wkrótce na „Gryf Pomorski”, współpracująca z ogólnopolską Armią Krajową, ale wzbraniająca się przed całkowitym podporządkowaniem warszawskiej centrali.
W jej statucie wśród podstawowych zadań wymieniono:
3. Walka zbrojna z wrogiem celem oswobodzenia Ojczyzny (Pomorza), przyłączenia
do Polski Gdańska, Prus Wschodnich i ziem nadbałtyckich wraz ze Szczecinem
i wyspą Rugią. (…)
4. Zwrócenie Kościołowi katolickiemu wszystkich świątyń ongiś mu odebranych (w czasach przed i porozbiorowych) przez wrogów wiary świętej i w miarę możliwości podniesienie wizerunków krzyża św. i umieszczenie na dawnych miejscach pomników
Chrystusa Pana, Najśw. Marii Panny i świętych Pańskich.
5. Walka podziemna z wrogiem przez szerzenie defetyzmu w społeczeństwie niemieckim, dezercji w szeregach jego armii, wykonywanie sabotaży, których wróg nie
zauważy, zwalnianie biegu pracy we wszystkich dziedzinach życia opanowanego
przez Niemców.
6. Podtrzymywanie ducha narodowego
wśród rodaków i rodaczek, szerzenie wiary
w odzyskanie wolności kraju. Odmawianie Polaków i Polek od przyjmowania niemieckiej narodowości (eindeutschung)
i wstępowania w szeregi armii niemieckiej.
7. Utrzymywanie Polaków i Polek ściganych
przez władze niemieckie oraz jeńców wojennych państw sprzymierzonych z nami.
Udzielanie pomocy materialnej Polakom
i Polkom będącym w a) obozach dla jeńców, b) dla wysiedlonych, c) w obozach
karnych, d) w skrajnej nędzy życiowej.
Spieszenie z pomocą lekarską i pociechą
religijną tym wszystkim naszym rodakom,
którzy się ukrywają.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Józef Gierszewski „Ryś” (1900–1943)
– komendant naczelny Tajnej Organizacji
Wojskowej „Gryf Pomorski”

278

zauważy, zwalnianie biegu pracy we wszystkich dziedzinach życia opanowanego przez Niemców.
6. Podtrzymywanie ducha narodowego wśród rodaków
i rodaczek, szerzenie wiary w odzyskanie wolności kraju. Odmawianie Polaków i Polek od przyjmowania
niemieckiej narodowości (eindeutschung) i wstępowania w szeregi armii niemieckiej.
7. Utrzymywanie Polaków i Polek ściganych przez władze niemieckie oraz jeńców wojennych państw sprzymierzonych z nami. Udzielanie pomocy materialnej
Polakom i Polkom będącym w a) obozach dla jeńców,
b) dla wysiedlonych, c) w obozach karnych, d) w skrajnej nędzy życiowej. Spieszenie z pomocą lekarską i pociechą religijną tym wszystkim naszym rodakom, którzy się ukrywają.

Józef Dambek (1903–1944),
inicjator i główny założyciel
TOW „Gryf Pomorski”

Céle te bëłë kònsekwentno realizowóné, przenikającë do wszëtczich òkrãżów kaszëbskò-pòmòrsczi
spòlëznë, òsoblëwie na wsë. W programie „Grifa
P ò m ò rsczég ò”, p ò liticzno związ ó nég ò z òkr ã żim
przedwòjnowi Nôrodowi Demòkracji, zwrôcają ùwôgã pónktë 3. i 4. Wëpòwiôdają òne stałosc mëszleniô
Kaszëbów ò całim Pòmòrzim jakò swòji Òjczëznie
i identifikòwanié swòjégò kawla z interesã Pòlsczi
i Kòscoła katolëcczégò.
Westrzód prowôdników „Grifa” bëlë przedstôwcë
młodokaszëbów (prezes Radë Naczelny ks. Józef
Wrëcza) i òkrãżów ùcwiardzonëch jesz w latach
Ks. Józef Wrycza
zôbòru, a nôwielniészi to przedstôwcë ùsztôłconégò
(1884–1961)
w dwadzestolecym młodégò pòkòleniô inteligencji
i lëdowëch dzejôrzi.
Równoznaczëną TOW „Grif Pòmòrsczi” na Zôchòdze w òkrãżach emigracji
i żôłnérzi béł Związk Pòmòrsczi. Jegò prowôdnik, młodi òficéra Lech Bądkòwsczi, piszącë w 1944 rokù Pomorską myśl polityczną, tak prezentëje céle Związkù:
Zasadniczym celem ruchu wielkopomorskiego, lub dzisiaj krótko zwanego pomorskim, jest odbudowa historycznego Pomorza przede wszystkim przez samych Pomorzan w ramach Państwa Polskiego i w ten sposób oparcie Państwa w możliwie największej mierze o Bałtyk. Jego wskazania i cele programowe są następujące:
1. Pomorze jest jedno, niepodzielne, ciągnie się od Strzałowa po Elbląg, od Bałtyku po
Drwęcę, Wisłę, Noteć, Wartę, Odrę i Zaodrze – oraz stanowi całość etniczną, historyczną, gospodarczą i administracyjną.

279

Cele te konsekwentnie realizowano, przenikając do wszystkich środowisk społeczności kaszubsko-pomorskiej, zwłaszcza na wsi. W programie „Gryfa Pomorskiego”, politycznie związanego ze środowiskiem przedwojennej Narodowej Demokracji, uwagę zwracają punkty 3. i 4. Wyrażają one stałość myślenia Kaszubów
o całym Pomorzu jako swojej Ojczyźnie i utożsamianie swojego losu z interesem
Polski i Kościoła katolickiego.
Wśród przywódców „Gryfa” byli przedstawiciele młodokaszubów (prezes Rady
Naczelnej ks. Józef Wrycza) i środowisk zahartowanych jeszcze w latach zaboru, a najliczniejsi to reprezentanci ukształtowanego w dwudziestoleciu młodego
pokolenia inteligencji i działaczy ludowych.
Odpowiednikiem TOW „Gryf Pomorski” na Zachodzie w środowiskach emigracji i żołnierzy był Związek Pomorski. Jego przywódca, młody oficer Lech Bądkowski, pisząc w 1944 r. Pomorską myśl polityczną, tak prezentuje cele Związku:
Zasadniczym celem ruchu wielkopomorskiego, lub dzisiaj krótko zwanego pomorskim, jest odbudowa historycznego Pomorza przede wszystkim przez samych Pomorzan w ramach Państwa Polskiego i w ten sposób oparcie Państwa w możliwie największej mierze o Bałtyk. Jego wskazania i cele programowe są następujące:
1. Pomorze jest jedno, niepodzielne, ciągnie się
od Strzałowa po Elbląg, od Bałtyku po Drwęcę, Wisłę, Noteć, Wartę, Odrę i Zaodrze – oraz
stanowi całość etniczną, historyczną, gospodarczą i administracyjną.
2. Plemię Pomorskie, dwujęzyczne na skutek narzucenia mowy najeźdźców jego zachodniej
części, jest organicznie związane z Narodem
i Państwem Polskim.
3. W ciągu długich stuleci ekspansja niemiecka
kierowała się głównie przeciw Pomorzu, przeto zniszczenie siły zaborczej Niemiec oraz usunięcie śladów niemczyzny ze wszystkich dziedzin życia stanowi niezbędny warunek bezpieczeństwa i normalnego rozwoju Pomorza.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Lech Bądkowski (1920–1984)
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1943 W Wielkiej Brytanii organizuje się ruch pomorski – postulujący włączenie całego
Pomorza do Polski, przyjmujący w 1945 r. postać organizacji p.n. Związek Pomorski, którego v-prezes L. Bądkowski w Londynie publikuje Pomorską myśl polityczną.
1945 Koniec II wojny światowej – „klęska wyzwolenia” oraz radykalna zmiana granic.

280

○

2. Plemię Pomorskie, dwujęzyczne na skutek narzucenia mowy najeźdźców jego zachodniej
części, jest organicznie związane z Narodem
i Państwem Polskim.
3. W ciągu długich stuleci ekspansja niemiecka
kierowała się głównie przeciw Pomorzu, przeto zniszczenie siły zaborczej Niemiec oraz usunięcie śladów niemczyzny ze wszystkich dziedzin życia stanowi niezbędny warunek bezpieczeństwa i normalnego rozwoju Pomorza.
4. Pomorze jest również zainteresowane w walce
o powrót do Macierzy ziem dorzecza Odry.
5. Interesy poszczególnych narodów słowiańskich
– w ich istocie i należytym rozumieniu – są
wspólne, przeto stopniowe łączenie się Słowiańszczyzny jest nakazem przyszłości.
(Op. cit., Londin 1945, wyd. 2, Gdiniô 1990).
Lech Bądkowski, Pomorska myśl
Jak je widzec, dostrzégôł dwakùlturowòsc;
polityczna, Londyn 1945
nie pòmijôł specyficzi kaszëbiznë, pòmòrsczégò swiata. Nie przewidiwôł wnenczas abò
nie znôł tegò, co zadecydowelë bez nich jinszi. Pò niemiecczich dzejaniach dlô
„òstatecznégò rozwiązaniô” kaszëbsczi i pòlsczi sprawë na Pòmòrzim przëszedł
czas kùńca wòjnë, czej ò kawlach Kaszëbów, Niemców i Pòlôchów decydowelë
przede wszëtczim Rosjanie – Armiô Czerwònô i jidące z nią NKWD. W kòlumnach pòprzédzającëch Armiã Czerwòną rzmów ùcekłëch i wëgnónëch, maszerëjącëch przez kaszëbską zemiã, bëłë tësące pòjmańców Stutthòfù, znaczącëch
swòjã drogã masowima grobama, ùmiérającëch z wëgłodzeniô i wcyg mòrdowónëch przez hitlerowsczich wachtôrzów. Żle wiele pòjmańców nimò wszëtkò
przeżëło ten Marsz Smiercë, bëło to, jak wspòminają, zasłëgą Kaszëbów, białk
i dzecy, z pòswãcenim gwôsnégò żëcô żëwiącëch jich chlebã i jinszą strawą, pòmôgającëch w ùceczkach.
Òstatny cząd wòjnë to „Czas Białk”, chtëren w ùprocëmnienim do kawlów niemiecczi lëdnoscë òpisôł Christian von Krockow (aùtor m.jin. czekawi ksążczi-repòrtażu z lat 70. pt. Die Reise nach Pommern, ilustrowóny przez fòtografa Dirka
Reinartza), ò môlu tegò czasu w dzejach Pòmòrzón decydëją wëgnania i ùceczczi
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1943 W Wiôldżi Brëtanii òrganizëje sã pòmòrsczi ruch, pòstulëjący włączenié całégò
Pòmòrzô do Pòlsczi, przëjimający w 1945 r. fòrmã òrganizacji p.n. Związk Pòmòrsczi,
chtërnégò v-prezes L. Bądkòwsczi w Londinie drëkùje Pomorską myśl polityczną.
1945 Kùńc II wòjnë swiatowi – „przegrónô wëzwòleniô” i radikalnô zmiana grańców.

281

○

4. Pomorze jest również zainteresowane w walce o powrót do Macierzy ziem dorzecza
Odry.
5. Interesy poszczególnych narodów słowiańskich – w ich istocie i należytym rozumieniu – są wspólne, przeto stopniowe łączenie się Słowiańszczyzny jest nakazem przyszłości. (Op. cit., Londyn 1945, wyd. 2, Gdynia 1990).

Jak widać, dostrzegano dwukulturowość; nie pomijano specyfiki kaszubszczyzny, świata pomorskiego. Nie przewidywano wówczas lub nie znano tego, co zadecydowali bez nich inni. Po działaniach niemieckich w celu „ostatecznego rozwiązania” kwestii kaszubskiej i polskiej na Pomorzu przyszedł czas końca wojny,
w którym o losach Kaszubów, Niemców i Polaków decydowali przede wszystkim
Rosjanie – Armia Czerwona i idące z nią NKWD. W kolumnach poprzedzających Armię Czerwoną rzesz uciekinierów i wypędzonych, maszerujących przez
ziemię kaszubską, były tysiące więźniów Stutthofu, znaczących swoją drogę
masowymi grobami, umierających z wycieńczenia i wciąż mordowanych przez
hitlerowskich strażników. Jeśli
wielu więźniów mimo wszystko
przeżyło ten Marsz Śmierci, było
to, jak wspominają, zasługą Kaszubów, kobiet i dzieci, z narażeniem
własnego życia karmiących ich
chlebem i inną strawą, pomagających w ucieczkach.
Ostatni okres wojny to „Czas
Kobiet”, który w odniesieniu do losów ludności niemieckiej opisał
Christian von Krockow (autor
m.in. interesującej książki – reportażu z lat 70. pt. Die Reise nach
Pommern, ilustrowanej przez fotografika Dirka Reinartza). O miejscu tego okresu w dziejach Pomorzan decydują wypędzenia i ucieczki różnego rodzaju. Wypędzali
tu najpierw Niemcy Żydów, Polaków i pod koniec wojny Niemców,
a potem dopiero Polacy z Rosja○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Pomnik pamięci bohaterów Ruchu
Oporu Pomorza Gdańskiego
na Złotej Górze k. Kartuz

282

○

○

○

○

„Zaadoptowany” przez okolicznych mieszkańców grób dziewięciu więźniarek pochodzenia
żydowskiego – ofiar Marszu Śmierci, który znajduje się przy drodze z Kościerzyny na Starą Kiszewę.

rozmajitégò ôrtu. Wëgnelë tu nôpiérwi Niemcë Żëdów, Pòlôchów i pòd kùńc wòjnë
Niemców, a pòtemù dopiérze Pòlôszë z Ruskama pòòstałi dzél niemiecczi lëdnoscë,
scygającë w ji môl wëgnónëch ze swòjich sedzbów – môłëch tatczëzn – Pòlôchów
ze Wschòdu. Cãżkò przërównac kawel jednëch i drëdżich. Nié wszëtcë Niemcë
chcelë zrozmiec, że wòjna narodzëła sã w Niemcach. Zacząła sã nié w Wilnie,
a w Gduńskù, dokądka pò wiele pòniewiérkach, przesladowaniach ze stronë Rusków i Niemców, wrócëlë starëszcë i przëbëlë tu nowi pòlsczi mieszkańcë. W pamiãcë Kaszëbów z 1945 rokù, òkòma rzmów niemiecczich ùcekłëch i jich tragicznégò kawla, zapisóné są przede wszëtczim redosné i smùtné chwile wëzwòleniô przez Rusków, nieczedë ze wszëtczégò, òsoblëwie z rëchòmi a wôrtny mietnoscë i towarzące temù gwôłtë. Niejednëch, nieczedë téż kaszëbsczich partizantów, czekałë miesące abò lata pòniewiérczi, tim razã pòspólny z Niemcama, dalek
w głãbi Rosji, za Ùralã, na Sybirze, skądka nié wszëtcë wrócëlë dodom.
Wspòmnióné wëgnaniô i ùceczczi nie zmniészëłë sëłë i wòlë trwaniô Kaszëbów
na swòji zemi, jak i redoscë z zakùńczeniô wòjnë. Niejedna rodzëzna kaszëbskô
przëgarnãła wnenczas dzeckò zagùbione przez Niemców ùcékającëch przed Ruskama, òsoblëwie tëch z Prës Wschòdnëch. Wikszosc z nich pò pół wiekù, òdnajdëjącë swòje rodzëznë niemiecczé gdzes za Łabą, òstała tu nad Wisłą, pògłãbiającë jakò Kaszëbi swòją pòstawą łączbë i parłãczë midzë Pòlôchama a Niemcama.
Ùskarnienim znank i pòstawów Kaszëbów w chwilë zakùńczeniô wòjnë i jich kawlów midzë Pòlską a Niemcama òstała Anna Kòljaczkòwa, babka niemiecczégò
bòhatera Blaszanego bębenka. Żegnającë przed òdjazdã z Gduńska Òskara,

283

nami pozostałą część ludności niemieckiej, osadzając w jej miejsce wypędzonych
ze swoich siedzib – małych ojczyzn – Polaków ze Wschodu. Trudno porównać
los jednych i drugich. Nie wszyscy Niemcy chcieli zrozumieć fakt, iż wojna narodziła się w Niemczech. Zaczęła się nie w Wilnie, a w Gdańsku, dokąd po wielu
poniewierkach, prześladowaniach ze strony Rosjan i Niemców, wrócili starzy
i przybyli tu nowi polscy mieszkańcy. W pamięci Kaszubów z 1945 r., oprócz
rzesz uciekinierów niemieckich i ich tragicznego losu, zapisane są przede wszystkim radosne i smutne chwile wyzwolenia przez Rosjan, niekiedy ze wszystkiego,
zwłaszcza z ruchomej a cennej własności i towarzyszące temu gwałty. Niektórych, niekiedy także partyzantów kaszubskich, czekały miesiące lub lata poniewierki, tym razem wspólnej z Niemcami, daleko w głębi Rosji, za Uralem, na
Sybirze, skąd nie wszyscy wrócili do domu.
Wspomniane wypędzenia i ucieczki nie zmniejszyły siły i woli trwania Kaszubów na swojej ziemi, jak i radości z zakończenia wojny. Niejedna rodzina kaszubska przygarnęła wówczas dziecko zagubione przez uciekających przed Rosjanami Niemców, zwłaszcza tych z Prus Wschodnich. Większość z nich po pół wieku,
odnajdując swoje rodziny niemieckie gdzieś za Łabą, pozostała tu nad Wisłą,
pogłębiając jako Kaszubi swoją postawą kontakty i więzi między Polakami a Niemcami. Uosobieniem cech i postawy Kaszubów w momencie zakończenia wojny
i ich losów między Polską a Niemcami została Anna Koljaiczkowa, babka niemieckiego bohatera Blaszanego bębenka. Żegnając przed odjazdem z Gdańska
Oskara, opowiada mu o równie tragicznych jak niemieckie doświadczeniach
z ostatnich tygodni swojej najbliższej rodziny kaszubskiej. Między innymi mówi:
A z babcią też dobrze nie jest, serduszko ją boli i wszystko, a najgorzej głowa,
odkąd taki jeden mądrala uderzył ją, bo myślał, że tak potrzeba (...). Tak to już jest
z Kaszubami, Oskarku. Zawsze dostają po głowie. Ale wy teraz wyjedziecie, na zachód wyjedziecie, tam lepiej wam będzie, i tylko babcia zostanie tutaj. Bo Kaszubów nie można przenieść nigdzie, oni zawsze muszą być tutaj i nadstawiać głowy,
żeby inni mogli uderzyć, bo my za mało polscy jesteśmy i za mało niemieccy, bo jak
ktoś jest Kaszubą, nie wystarcza to ani Niemcom, ani Polakom. Ci zawsze dokładnie chcą wiedzieć, co jest co! (Op. cit., Gdańsk 1991, s. 369).

Jest to niewątpliwie literacki obraz tamtej rzeczywistości, z którym wielu Kaszubów się utożsamia. Historia pokazała komu i gdzie po tragicznych doświadczeniach wojny życie ułożyło się dostatniej i pogodniej. Niewątpliwe jest też to,
że na Pomorzu Kaszubi zachowali swoją małą ojczyznę w dawnym kształcie.
Jednocześnie odwróciła się historyczna tendencja. Kaszubi wraz z innymi Polakami wzięli udział w nowym zasiedleniu Pomorza między Łebą a Odrą.

284

Wysiedlanie Niemców z Bytowa, 1946 r.

òpòwiôdô jemù ò równo tragicznëch jak niemiecczé doswiôdczeniach z òstatnëch
tidzeni swòji nôblëższi kaszëbsczi rodzëznë. M.jin. mówi:
A z babcią też dobrze nie jest, serduszko ją boli i wszystko, a najgorzej głowa,
odkąd taki jeden mądrala uderzył ją, bo myślał, że tak potrzeba (...). Tak to już jest
z Kaszubami, Oskarku. Zawsze dostają po głowie. Ale wy teraz wyjedziecie, na zachód wyjedziecie, tam lepiej wam będzie, i tylko babcia zostanie tutaj. Bo Kaszubów
nie można przenieść nigdzie, oni zawsze muszą być tutaj i nadstawiać głowy, żeby
inni mogli uderzyć, bo my za mało polscy jesteśmy i za mało niemieccy, bo jak ktoś
jest Kaszubą, nie wystarcza to ani Niemcom, ani Polakom. Ci zawsze dokładnie
chcą wiedzieć, co jest co! (Op. cit., Gdańsk 1991, s. 369).

Je to bez wątpieniô lëteracczi òbrôz tamti jawernotë, z chtërnym wiele Kaszëbów
sã identifikùje. Historiô pòkôzała, kòmù i gdze pò tragicznëch doswiôdczeniach
wòjnë żëcé ùłożëło sã dostatni i pògódni. Niewątplëwé je téż to, że na Pòmòrzim
Kaszëbi zachòwelë swòjã môłą òjczëznã w dôwnym sztôłce. Równoczasno òdwrócëła sã historicznô tendencja. Kaszëbi razã z jinszima Pòlôchama wzãlë ùdzél
w nowim zasedlenim Pòmòrzô midzë Łebą a Òdrą.

285

7. Pomorze i Kaszubi po 1945 roku – w Polskiej
Rzeczpospolitej Ludowej – na drodze do III RP

Przesunięcie granic Polski w wyniku układów z Jałty i Poczdamu oznaczało
radykalną zmianę indywidualnych i zbiorowych losów nie tylko milionów Niemców i Polaków, dawnych i nowych mieszkańców Pomorza. W pierwszych miesiącach i latach żyli obok siebie. Wśród napływającej na Pomorze Zachodnie ludności spory procent stanowili Kaszubi i Pomorzanie, sąsiadujący od wieków przez
granicę z krajem dotąd niemieckim. Kaszubi wyruszyli przede wszystkim do najbliższych swoim dotychczasowym siedliskom wsi i miasteczek, powiatów bytowskiego, lęborskiego, człuchowskiego i miasteckiego. Nieliczni wyruszali dalej na
zachód, do Słupska, Koszalina po Szczecin. Niewielu z nich znało pieśń Jana Trepczyka z lat 30., w której ziemia rodzinna, piękny kaszubski kraj, widziana jest
w granicach wykraczających daleko poza Odrę – od Gdańska aż do Roztoki (niem.
Rostocku) bram:
Zemia rodnô, pëszny kaszëbsczi kraju,
Òd Gduńska tu jaż do Roztoczi bróm,
Të snôżi jes jak kwiat rozkwitłi w maju,
Ce, Òjczëzna, jô lub òtną tu móm.
(…)
Tu jô dali md ã starż ã Zemi trzimôł.
Skądka zôczątk rodnô naj rózga mô.
Tu md ã dali domôcëznë s ã jimôł.
Jaż zajasni i nama brzôd swój dô…

Wraz z tymi, którzy pragnęli osiąść na stałe, ruszali też szabrownicy i uciekinierzy. Przedmiotem rabunków i napaści byli ci, którzy zdołali dotąd cokolwiek
uchronić, zarówno Niemcy jak i Polacy – Kaszubi mieszkający wcześniej w Rzeszy. Przybywali na zachód także ci, którzy zbytnio ulegli hitlerowskiemu okupantowi, jak i ci, którzy woleli pozostać bezimienni wobec władzy; niekiedy byli
przeciwnikami komunizmu. Przyłączone do Polski ziemie, zwane powszechnie
odzyskanymi, odkrywały przed przybyszami swoje na ogół obce cywilizacyjnie
i kulturowo oblicze. Kaszubom jednak nie było ono wcale obce. Częstokroć byli
pośrednikami między pozostającą jeszcze na miejscu pomorską ludnością niemiecką a przybyszami z centralnej Polski. Znajomość, choćby pobieżna, historii
pomorskiej i języka niemieckiego ułatwiała tę rolę. Niekiedy dochodziło do łączenia

286

7. Pòmòrzé i Kaszëbi pò 1945 rokù – w Pòlsczi
Rzeczpòspòlëti Lëdowi – na drodze do III RP

Przesëniãcé grańców Pòlsczi jakno skùtk ùkładów z Jałtë i Pòczdamù òznôczało
radikalną zmianã indiwidualnëch i zbiérnëch kawlów nié le milionów Niemców
i Pòlôchów, dôwnëch i nowëch mieszkańców Pòmòrzô. W pierszich miesącach
i latach żëlë òkòma sebie. Westrzód nacygający na Pòmòrzé Zôchòdné lëdnoscë
dosc tëlé procent robilë Kaszëbi i Pòmòrzanie, sąsadëjący òd wieków przez grańcã
z krajã dotąd niemiecczim. Kaszëbi rëszëlë przede wszëtczim do nôblëższich
swòjim donëchczasnym sedlëszczóm wsy i miasteczëk, pòwiôtów bëtowsczégò,
lãbòrsczégò, człëchòwsczégò i miastecczégò. Niewielny rëszëlë dali na zôchód,
do Słëpska, Kòszalëna pò Szczecëno. Niewiele z nich znało piesń Jana Trepczika
z lat 30., w chtërny domôcô zemia, piãkny kaszëbsczi krôj, widzónô je w grańcach
wëchôdającëch dalek za Òdrã – òd Gduńska jaż do Roztoczi (niem. Rostock)
bróm:
Zemiô rodnô, pëszny kaszëbsczi kraju,
Òd Gduńska tu jaż do Roztoczi bróm,
Të snôżô jes jak kwiat rozkwitłi w maju,
Ce, Òjczëzn ã, jô lub òtną tu móm.
(…)

Zniszczony Gdańsk, 1945

287

rodzin, albowiem wśród ludności autochtonicznej sporo było Kaszubów i tych,
którzy nie chcieli opuścić swojej ojcowizny. Dla takich autochtonów olbrzymie
znaczenie miała akcja weryfikacyjna, możliwość uzyskania obywatelstwa polskiego
i choćby skromna pomoc, zrozumienie, obrona przed konsekwencjami wojny
ze strony nowych sąsiadów.
Starosta bytowski – Chrzczonowicz w piśmie z 21 października 1946 r. do
Ministerstwa Ziem Odzyskanych w sprawie stosunku repatriantów i przesiedleńców do autochtonów donosił:
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Odezwa do mieszkańców miasta Malborka o przedłużeniu
terminu składania Deklaracji wierności z 4 VII 1946 r.

288

Tu jô dali md ã starż ã Zemi trzimôł.
Skądka zôczątk rodnô naj rózga mô.
Tu md ã dali domôcëznë s ã jimôł.
Jaż zajasni i nama brzôd swój dô…

Razã z tima, co pragnãlë òsadnąc na wiedno, rëszëlë téż szabrownicë i ùcekłi.
Przedmiotã rabùnków i nôpascy bëlë ti, chtërny pòtrafilë dotądka cokòlwiek ùchronic, tak Niemcë jak i Pòlôszë-Kaszëbi mieszkający wczasni w Rzeszë. Przëbiwelë
na zôchód téż ti, co za baro ùleglë hitlerowsczémù òkùpantowi, jak i ti, co chcelë
òstac dlô władzë bez miona; nieczedë bëlë to procëmnicë kòmùnizmù. Przëłączoné do Pòlsczi zemie, pòwszédno zwóné òdzwëskónyma, òdkriwałë przed
przëbëcznyma swòjã colemało cëzą cëwilizacyjno i kùlturowò skarń. Kaszëbóm
równak nie bëło òno nijak cëzé. We wiele razach bëlë pòstrzédnikama midzë
òstôwającą jesz na môlu pòmòrską lëdnoscą niemiecką a przëbëcznyma z centralny Pòlsczi. Znajomòsc, chòcle òglowô, pòmòrsczi historii i niemiecczégò jãzëka
ùłôtwiała tã rolã. Nieczedë dochôdało do parłãczeniô rodzëznów, bò westrzód
aùtochtoniczny lëdnoscë dosc tëlé bëło Kaszëbów i tëch, co nie chcelë òpùscëc
swòji òjcowiznë. Dlô taczich aùtochtonów stolëmné znaczenié miała akcjô werifikacyjnô, mòżlëwòsc òtrzimaniô pòlsczégò òbëwatelstwa i chòcle skrómnô pòmòc,
zrozmienié, òbrona przed kònsekwencjama wòjnë ze stronë nowëch sąsadów.
Bëtowsczi starosta, Chrzczonowicz, w pismie z 21 rujana 1946 rokù do Ministerstwa Zemiów Òdzwëskónëch w sprawie stosunku repatriantów i przesiedleńców do autochtonów – pisôł:
Stosunek repatriantów i przesiedleńców
do autochtonów na tut. terenie cechuje na
ogół współpraca w sensie współżycia wzajemnego.
Specjalnych zadrażnień w obecnym
okresie nie ma. W początkowym okresie
organizacyjnym nie tyle przybywający
repatrianci odnosili się wrogo do ludności
autochtonicznej, co władze bezpieczeństwa
w osobach funkcjonariuszy UB i MO. Ludność autochtoniczna w tym okresie była
sterroryzowana, skutkiem czego nie zgłaszano do starostwa wypadków nadużyć
i bezprawia tych organów.
Obecnie stosunek tych organów zmienił
się, co można zauważyć w ustosunkowaniu
się funkcjonariuszy bezpieczeństwa do
ludności autochtonicznej. Wypadki funkcjo-

Sylwia Bykowska, Rehabilitacja i weryfikacja..., Gdańsk 2012

289

Stosunek repatriantów i przesiedleńców do autochtonów na tut. terenie cechuje
na ogół współpraca w sensie współżycia wzajemnego.
Specjalnych zadrażnień w obecnym okresie nie ma. W początkowym okresie
organizacyjnym nie tyle przebywający repatrianci odnosili się wrogo do ludności
autochtonicznej, co władze bezpieczeństwa w osobach funkcjonariuszy UB i MO.
Ludność autochtoniczna w tym okresie była sterroryzowana, skutkiem czego nie zgłaszano do starostwa wypadków nadużyć i bezprawia tych organów.
Obecnie stosunek tych organów zmienił się, co można zauważyć w ustosunkowaniu się funkcjonariuszy bezpieczeństwa do ludności autochtonicznej. Wypadki funkcjonariuszy bezpieczeństwa są już nieliczne, o których starostwo się dowiaduje i energicznie interweniuje u odnośnych władz UB i MO.
Zgodnie z zarządzeniem Ob. Wojewody Szczecińskiego z dnia 19 VIII 1946 r.
Nr PP 841/46/13/6/46 wszelkie prace komisji weryf ikacyjnej zostały ukończone.
Obecnie zgodnie z zarządzeniem Ministerstwa Ziem Odzyskanych Dep. Adm. Publ.
z dnia 4 IX 46 l. dz. 19960/-II/3950/46 starostwo przyjmuje nadal wnioski o weryf ikację osób, które z przyczyn wiarygodnych nie mogły w terminie poddać się postępowaniu przed komisją weryf ikacyjną i po dokładnym zaopiniowaniu załatwia
we własnym zakresie.

Niektóre urzędowe raporty zawierają, obok w/w faktów bezprawia UB i MO,
także bardziej tragiczne informacje. W wielu czytamy o „samowolnym wysiedleniu za Odrę”, wyrzucaniu z mieszkań i zagród, o notorycznym oskarżaniu przed
UB o współpracę z Niemcami, o wszelkiego rodzaju gwałtach, włącznie do zabójstw z chęci zysku, które miały miejsce m.in. w powiecie lęborskim. Dotyczyło
to także rodzin kaszubskich znanych ze swej polskości, prześladowanych przez
hitlerowców, zaangażowanych nawet w TOW „Gryf Pomorski”. Podobnie było
w Gdańsku, skąd nieraz wyrzucani Kaszubi trzymali się swego Heimatu nadal
na Pomorzu, nie wyjeżdżając mimo tragicznych doświadczeń za Odrę.
Akcja weryfikacyjna trwała intensywnie pierwsze dwa powojenne lata. Miała
przeróżny przebieg. Rzadko przeprowadzano ją w odczuciu najbardziej zainteresowanych sprawiedliwie i zgodnie z prawem. Bezprawia dopuszczali się urzędnicy, jak i nowi osadnicy, pragnący objąć najlepsze gospodarstwa i ruchomości,
najlepiej zachowane w trakcie działań wojennych. Niemniej ważna i często tragiczna była akcja rehabilitacji na terenach należących do II RP. Chodziło o przywrócenie obywatelstwa polskiego tym, którzy w latach wojny dobrowolnie lub
pod przymusem „podpisali” niemiecką listę narodowościową…
W takich nieustabilizowanych warunkach odbyły się w 1946 r. dwa kongresy kaszubskie. Pierwszy w styczniu w Wejherowie, zorganizowany oddolnie przez
działaczy kaszubskich, którzy przeżyli wojnę. Upomniano się na nim o dostęp
Kaszubów i autochtonów do stanowisk w administracji, o pomoc dla zgermanizowanych potomków ewangelickich Kaszubów zwanych Słowińcami, którzy pozostali na Pomorzu, o normalne warunki rozwoju kaszubszczyzny. W Szczecinie

290

nariuszy bezpieczeństwa są już nieliczne, o których starostwo się dowiaduje i energicznie interweniuje u odnośnych władz UB i MO.
Zgodnie z zarządzeniem Ob. Wojewody Szczecińskiego z dnia 19 VIII 1946 r.
Nr PP 841/46/13/6/46 wszelkie prace komisji weryf ikacyjnej zostały ukończone.
Obecnie zgodnie z zarządzeniem Ministerstwa Ziem Odzyskanych Dep. Adm. Publ.
z dnia 4 IX 46 l. dz. 19960/-II/3950/46 starostwo przyjmuje nadal wnioski o weryf ikację osób, które z przyczyn wiarygodnych nie mogły w terminie poddać się postępowaniu przed komisją weryf ikacyjną i po dokładnym zaopiniowaniu załatwia
we własnym zakresie.

Niejedne ùrzãdowé rapòrtë òbjimają, òkòma wëżi pòmienionëch faktów bezprawiô ÙB i MÒ, téż barżi tragiczné infòrmacje. W wiele z nich czëtómë ò „samòwòlnym wësedlenim za Òdrã”, wërzucanim z mieszkaniów i domôctwa, ò nieùstôwnym òbskôrżanim przed ÙB ò wespółprôcã z Niemcama, ò wszelczégò ôrtu
gwôłtach, razã z mòrdarstwama z chãcë zwëskù, jaczé zachôdałë m.jin. w lãbòrsczim pòwiôce. Tikało to téż kaszëbsczich rodzëznów znónëch ze swòji pòlskòscë,
przesladowónëch przez hitlerówców, zaangażowónëch nawetka w TOW „Grif
Pòmòrsczi”. Pòdobnie bëło we Gduńskù, skądka nierôz wërzucóni Kaszëbi trzimelë sã swòjégò Heimatu dali na Pòmòrzim, nie wëjéżdżającë nimò tragicznëch
doswiôdczeniów za Òdrã.
Werifikacyjnô akcjô trwała intensywno pierszé dwa pòwòjnowé lata. Miała
rozmajiti przebiég. Mało czej prowadzëlë jã w òdczëcym nôbarżi zainteresowónëch sprawiedlëwie i zgódno z prawã. Bezprawiô dopùszcziwelë sã ùrzãdnicë,
jak i nowi òsadnicë, pragnący òbjąc nôlepszé gòspòdarstwa i rëchòmòscë, nôlepi
zachòwóné òbczôs wòjnowëch dzejaniów. Nie bëła mni wôżnô i czãsto tragicznô
bëła akcjô rehabilitacji na zemiach nôleżącëch do II RP. Chòdzëło ò przëwrócenié
pòlsczégò òbëwatelstwa tim, co w latach wòjnë dobrowòlno abò pòd przëmùsã
„pòdpiselë” niemiecką lëstã nôrodowòscową…
W tëch nieùstatkòwónëch leżnoscach òdbëłë sã w 1946 rokù dwa kaszëbsczé
kòngresë. Pierszi w stëcznikù w Wejrowie, zòrganizowóny òddólnie przez kaszëbsczich dzejôrzi, co przeżëlë wòjnã. Ùpòmnielë sã na nim ò dostãp Kaszëbów
i aùtochtonów do stanowiszcz w administracji, ò pòmòc dlô zgermanizowónëch
pòtómków ewangelicczich Kaszëbów zwónëch Słowińcama, chtërny òstelë na
Pòmòrzim, ò normalné leżnoscë rozwiju kaszëbiznë. W Szczecënie znôw z inicjatiwë władzów zwòłóno Kòngres Kaszëbów-Pòlôchów-Aùtochtonów, żebë
zamanifestowac jakbë òdwieczné bëcé i prawò do tëch zemiów. Szczecyńsczi
kòngres, òdbëti w séwnikù, sparłãczony z dożinkòwim swiãtã i spòrtowima jigrzëskama, miôł ju charakter manifestacji tipòwi dlô kùlturë realsocjalizmù. Òba
kòngresë bëłë téż wërazã jistnieniô regionalizmù kaszëbsczégò w wëdanim, chtërno
ni mògło zwëskac akceptacji tejczasnëch kòmùnisticznëch władzów, nimò złożonëch przez nie piãknëch deklaracji.

291

Pierwotny termin Kongresu uległ zmianie...

z kolei z inicjatywy władz zwołano Kongres Kaszubów-Polaków-Autochtonów,
by zamanifestować niejako odwieczną obecność i prawo do tych ziem. Kongres
szczeciński, odbyty we wrześniu, połączony ze świętem dożynkowym i igrzyskami
sportowymi, miał już charakter manifestacji typowej dla kultury realsocjalizmu.
Oba kongresy były też wyrazem istnienia regionalizmu kaszubskiego w wydaniu,
które nie mogło zyskać akceptacji ówczesnych władz komunistycznych, mimo
złożonych przez nie pięknych deklaracji.
Poza Kaszubami – Polakami – Autochtonami po zakończeniu akcji rehabilitacji i weryfikacji oraz wysiedleń została na Pomorzu nieliczna społeczność niemiecka. Najczęściej tworzyli ją ci, którzy weszli w różne związki rodzinne z Polakami, albo deklarowali się wprost jako Polacy. Znaczącym zjawiskiem w pierwszym okresie powojennym była aktywność polskiego (więcej lub mniej patriotycznego) podziemia, niekiedy rodem z Litwy…
Przełom lat 40. i 50. to okres najbardziej sowieckiego socjalizmu w Polsce.
Przeprowadzona wcześniej reforma rolna pozbawiła także wielu gburów kaszubskich ziemi, jezior i lasów. Warstwa gburska była też przedmiotem oficjalnej dyskryminacji. W niektórych rejonach zamieszkałych przez Kaszubów, a na całym
Pomorzu Zachodnim, wieś zdominowana została przez PGR-y, w których lepszą
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1946 W styczniu w Wejherowie odbył się I Kongres Kaszubski.
1949–1956 Tzw. okres stalinowski – wszystkie instytucje życia kaszubskiego zostały
zlikwidowane, a kultura kaszubska mogła być rozwijana wyłącznie jako folklor.

292

○

Òkòma Kaszëbów-Pòlôchów-Aùtochtonów pò zakùńczenim akcji rehabilitacji i werifikacji i wësedleniów òstała na Pòmòrzim niewielnô spòlëzna niemieckô.
Nôczãscy twòrzëlë jã ti, co weszlë w rozmajité domôcé sparłãczeniô z Pòlôchama, abò deklarowelë sã prosto jakno Pòlôszë. Znaczącym zjawiszczã w pierszim
cządze pòwòjnowim bëła rësznota pòlsczégò (wicy abò mni patrioticznégò) pòdzemiô, nieczedë rodã z Lëtwë…
Przełómanié lat 40. i 50. to czas nôbarżi sowiecczégò socjalizmù w Pòlsce.
Wczasni przeprowadzonô refòrma rolnô pòzbawiła téż wiele gbùrów kaszëbsczich
zemiów, jezór i lasów. Szëchta gbùrów téż bëła przedmiotã òficjalny diskriminacji. W niechtërnëch rejonach zamieszkałëch przez Kaszëbów, a na całim Pòmòrzim
Zôchòdnym, wies òpanowónô òstała przez PGR-ë, w chtërnëch lepszą niżle przedwòjnowô jawernotã nalazło wiele dôwnëch małorolnëch i rolnëch robòtników.
Wiôldżim dobrodzejstwã lëdowëch masów stała sã pòwszédnosc òswiatë i mòżlëwòsc pòszerzaniô wiédzë, zdobëcô strzédnégò wësztôłceniô, a téż ùniwersytecczégò. Równo wôżnô bëła mòżlëwòsc nalézeniô zatrudnieniô w stoczniach i jinëch
fabrikach Trójmiescô, gdze rosła lëczba Kaszëbów mieszkającëch w Gduńskù
i Gdini, a téż w Sopòce, jak i tëch, chtërny dojéżdżelë do robòtë.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1946 W stëcznikù w Wejrowie òdbéł sã I Kòngres Kaszëbsczi.
1949–1956 Tzw. stalinowsczi cząd – wszëtczé institucje kaszëbsczégò żëcô òstałë zlikwidowóné, a kaszëbskô kùltura mògła sã rozwijac jedënie jakno fòlklor.

293

○

niż przedwojenna rzeczywistość
znalazło wielu dawnych małorolnych i robotników rolnych. Wielkim dobrodziejstwem mas ludowych stała się powszechność oświaty i możliwość poszerzania wiedzy,
zdobycia wykształcenia średniego,
a także uniwersyteckiego. Nie mniej
ważna była możliwość znalezienia
zatrudnienia w stoczniach i innych
zakładach Trójmiasta, gdzie wzrosła
liczba Kaszubów zamieszkujących
w Gdańsku i Gdyni, a także w Sopocie, jak i tych, którzy dojeżdżali
do pracy.
W licznych wsiach i miasteczkach województwa koszalińskiego,
wyłonionego z wschodniej części
Pomorza Zachodniego, w 1946
Pamiątkowa tablica upamiętniająca wysiedlenia
i 1947 r. w ramach akcji antyukraw ramach Akcji „Wisła” (cerkiew św. Jerzego
ińskiej na południowo-wschodnich
w Bytowie)
krańcach Polski, osiedlono tysiące
Łemków i Ukraińców wyznania grekokatolickiego lub prawosławnego. Spowodowało to dalsze zróżnicowanie wyznaniowo-kulturalne i narodowościowe ogółu
mieszkańców Pomorza, gdzie pozostały także resztki wiernych Kościoła ewangelickiego. Po pierwszym okresie nieufności i konfliktów stwierdzono jednak stosunkowo daleko idące zbliżenie także Ukraińców i Kaszubów, przenikanie kultur oraz
przejmowanie przez nową społeczność, zwłaszcza w Ziemi Bytowskiej, folkloru
i tradycji kaszubskiej, która rozwijała się także w warunkach realsocjalizmu. Stanowiło to dobry grunt do odrodzenia kaszubskiego ruchu regionalnego w 1956 r.
Niepowodzeniem zakończyła się przymusowa akcja kolektywizacji. Nie udało
się też komunistom złamać siły Kościoła katolickiego, który po wojnie doprowadził
do zorganizowania od nowa swoich struktur na Pomorzu Zachodnim. Wszędzie
tam, gdzie znaleźli się Kaszubi, w relacjach pierwszych i dzisiejszych duszpasterzy, było to łatwiejsze i bliższe standardom ogólnopolskim.
Polskie miesiące – „Październik 1956” i „Grudzień 1970”, a i „Marzec 1968”,
a przede wszystkim „Sierpień 1980”, miały szczególnie duże znaczenie dla społeczności kaszubskiej. (Charakterystyczne, że jeden z sekretarzy wojewódzkich
tłumaczył swoim słuchaczom w Rzeszowie, iż tragiczne wydarzenia z grudnia
1970 w Gdańsku miały miejsce dlatego, że pozostało tam wielu Kaszubów i ludzi
pochodzenia niemieckiego, wrogich ideom socjalizmu i PRL). Lokalne środowi-

294

„Kościółek na górce” w Bytowie, dawny protestancki kościół św. Jerzego (zw. Bergkirche).
Obecnie cerkiew grekokatolicka

W trójnëch wsach i miasteczkach wòjewództwa kòszalińsczégò, wëapartnionégò z wschòdnégò dzélu Pòmòrzô Zôchòdnégò, w 1946 i 1947 rokù w ramach akcji antiùkraińsczi na pôłniowò-wschòdnëch ùbrzegach Pòlsczi, òsadzëlë
tësące Łemków i Ùkrajińców wëznaniô grekòkatolëcczégò abò prawòsławnégò.
Sprawiło to dalszé zjinaczenié wëznaniowò-kùlturalné i nôrodowòscowé całoscë
mieszkańców Pòmòrzô, gdze òstałë téż néżczi wiérnëch Kòscoła ewangelicczégò.
Pò pierszim cządze nieùfnoscë i kònfliktów stwierdzëlë równak propòrcjonalno
dalek jidące zblëżenié téż Ùkrajińców i Kaszëbów, przenikanié kùlturów i przejimanié przez nową spòlëznã, òsoblëwie w Zemi Bëtowsczi, fòlkloru i kaszëbsczi
tradicji, chtërna rozwijała sã téż w jawernoce realsocjalizmù. Robiło to dobri grunt
do òdrodë kaszëbsczi rësznotë regionalny w 1956 rokù.
Niepòwòdzenim zakùńczëła sã przëmùsowô akcja kòlektiwizacji. Nie ùdało sã
téż kòmùnistóm złamac sëłë Kòscoła katolëcczégò, chtëren pò wòjnie doprowadzył do zòrganizowaniô òd nowa swòjich struktur na Pòmòrzim Zôchòdnym.
Wszãdze tam, gdze nalezlë sã Kaszëbi, w ùprocëmnieniach pierszich i dzysészich
dëszpasterzi, bëło to łôtwiészé i blëższé òglowòpòlsczim standardóm.
Pòlsczé miesące – „Rujan 1956” i „Gòdnik 1970”, a i „Marc 1968”, a przede
wszëtczim „Zélnik 1980” – miałë òsoblëwie wiôldżé znaczenié dlô kaszëbsczi
spòlëznë. (Apartné je, że jeden z sekretarzi wòjewódzczich tłómacził swòjim
słëchińcóm w Rzeszowie, że tragiczné wëdarzenia z gòdnika 1970 w Gduńskù
zachôdałë dlôtegò, że òstało tam wiele Kaszëbów i lëdzy pòchôdaniô niemiecczégò,

295

ska i elity regionalne od 1956 r. zapoczątkowały zorganizowaną działalność społeczną pod nazwą Zrzeszenia Kaszubskiego, od 1964 r. Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego i szerzej oddziaływały na instytucje państwowe. Następowała
daleko idąca współpraca środowisk kaszubskich i naukowo-literackich, skupionych głównie w Trójmieście. Wśród najbardziej twórczych postaci wyróżniał się
publicysta i pisarz Lech Bądkowski (1920–1984). Będąc głównym ideologiem
ruchu kaszubsko-pomorskiego, analizował kondycję społeczno-gospodarczą
i świadomościową społeczności pomorskiej. Podkreślał jej zalety, piętnował wady
Kaszubów, mobilizował do społecznej aktywności, także Kociewiaków, i był przeciw przedkładaniu interesów grupowych czy lokalnych nad interes regionu, całego Pomorza i państwa. Analizując kaszubsko-pomorskie drogi w XIX i XX w.,
wzywał do działań na rzecz przyszłości. Jako jeden z pierwszych w kraju zaangażował się w porozumienie między Niemcami a Polakami. W 40. rocznicę wybuchu wojny na zebraniu PEN-Clubu w Warszawie mówił:
Dla bojaźliwych nie ma litości. Chcę zatem powiedzieć wyraźnie, świadom odpowiedzialności, w czterdziestolecie początku wojny narodów świata, w którą wejść
musieliśmy dla obrony Rzeczypospolitej Polskiej: czas na rzeczywiste pojednanie
między Polakami i Niemcami. Czas, aby zwłaszcza ci, którzy przeżyli ów kataklizm,
zrzucili z siebie więzy nienawiści; obowiązek dania przykładu należy – moim zdaniem – do tych, którym walczyć wypadało twarzą w twarz. Chciałbym, a obchód
wybuchu wojny, jak też jej końca, umacniał w nas wolę wzajemnego zrozumienia,
który jest podwaliną pokoju i pogodzenia się i chciałbym, żeby nie rozjątrzał w nas
uczuć wrogich – przeciw komukolwiek; żeby najgorsze w historii Polski doświadczenie nie porażało naszej wyobraźni, która wespół z rozumem musi pracować na rzecz
przyszłości. Pamiętać o wszystkim – tak, nienawidzić – nie. (Pro memoria Lech
Bądkowski (1920–1984), s. 162).

W ten sposób współkształtował nową rzeczywistość polską. W większym jeszcze stopniu oddziaływał na myślenie i postawy samych Kaszubów i Pomorzan.
Społeczność ta i kraj pomorski, zwłaszcza będący w zasięgu oddziaływania Gdańska, miały nadal swoją specyfikę. Można ją porównać do tej, jaką cała Polska prezentowała w bloku sowieckim – „najweselszy barak w obozie socjalizmu”. Trudno
ją jednak porównywać z tym, co było w NRD, a więc także na Pomorzu Przed○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1956 Powstanie Zrzeszenia Kaszubskiego – pierwszej masowej organizacji kaszubskiej
(w 1964 roku zmieniono nazwę na Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie).
1962 Powstaje Klub Młodej Inteligencji „Pomorania”, który w późniejszych latach przyjmuje. charakter studencki.
1970 Tragedia Grudnia’70 – na rozkaz władzy wojsko strzela do protestujących robotników w Gdańsku i Gdyni. Wśród ofiar są też Kaszubi.

296

○

wrodżich dejóm socjalizmù i PRL). Môlowé òkrãżô i elitë regionalné òd 1956 rokù
zaczãłë zòrganizowóné dzejanié spòlëznowé pòd pòzwą Zrzeszeniô Kaszëbsczégò, òd 1964 rokù Zrzeszeniô Kaszëbskò-Pòmòrsczégò i szerzi wpłiwałë na
państwòwé institucje. Nôstãpòwała dalek jidącô wespółrobòta òkrãżów kaszëbsczich i nôùkòwò-lëteracczich, zebrónëch przédno w Trójmiescym. Westrzód
nôbarżi ùrôbnëch pòstacy wëapartniôł sã pùblicysta i pisôrz Lech Bądkòwsczi
(1920–1984). Bãdącë przédnym dejologã kaszëbskò-pòmòrsczi rësznotë, analizowôł
spòlëznowò-gòspòdarską kòndicjã i swiądą pòmòrsczi spòlëznë. Pòdczorchiwôł
ji dobroctwa, piãtnowôł wadë Kaszëbów, mòbilizowôł do spòlëznowi aktiwnoscë,
téż Kòcewiôków, i bëł procëm przedkłôdanimù interesów karnów czë môlowëch
nad interes regionu, całégò Pòmòrzô i państwa. Analizëjącë kaszëbskò-pòmòrsczé
drodżi w XIX i XX w., wzywôł do dzejaniów dlô przińdnotë. Jakò jeden z pierszich w kraju zaangażowôł sã w pòrozmienié midzë Niemcama a Pòlôchama.
W 40. roczëznã wëbùchù wòjnë na zebranim PEN-Clubù w Warszawie mówił:
Dla bojaźliwych nie ma litości. Chcę zatem powiedzieć wyraźnie, świadom odpowiedzialności, w czterdziestolecie początku wojny narodów świata, w którą wejść
musieliśmy dla obrony Rzeczypospolitej Polskiej: czas na rzeczywiste pojednanie
między Polakami i Niemcami. Czas, aby zwłaszcza ci, którzy przeżyli ów kataklizm,
zrzucili z siebie więzy nienawiści; obowiązek dania przykładu należy – moim zdaniem – do tych, którym walczyć wypadało twarzą w twarz. Chciałbym, a obchód
wybuchu wojny, jak też jej końca, umacniał w nas wolę wzajemnego zrozumienia,
który jest podwaliną pokoju i pogodzenia się i chciałbym, żeby nie rozjątrzał w nas
uczuć wrogich – przeciw komukolwiek; żeby najgorsze w historii Polski doświadczenie nie porażało naszej wyobraźni, która wespół z rozumem musi pracować na rzecz
przyszłości. Pamiętać o wszystkim – tak, nienawidzić – nie. (Pro memoria Lech
Bądkowski (1920–1984), s. 162).

Na ten ôrt sztôłcył wespół nową pòlską jawernotã. W wikszim jesz stopniu
nacëskiwôł na mëszlenié i pòstawë samëch Kaszëbów i Pòmòrzón. Spôlëzna ta
i pòmòrsczi kraj, òsoblëwie bãdący w zôsëgù cëskù Gduńska, miałë dali swòjã
specyfikã. Mòże jã przërównac do ti, jaką całô Pòlskô prezentowała w sowiecczim
blokù – „najweselszy barak w obozie socjalizmù”. Cãżkò jã równak przërównëwac
z tim, co bëło w NRD, a wic téż na Pòmòrzim Przédnym, dokądka corôz czãscy
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1956 Pòwstanié Zrzeszeniô Kaszëbsczégò – pierszi masowi kaszëbsczi òrganizacji (òd
1964 rokù pòd pòzwą Zrzeszenié Kaszëbskò-Pòmòrsczé).
1962 Pòwstôwô Klub Młodi Inteligencji „Pomorania”, chtëren w pózniészich latach
przëjimô studencczi charakter.
1970 Tragedia Gòdnika’70 – na rozkôz władzë wòjskò strzélô do protestującëch robòtników we Gduńskù i Gdini. Midzë òfiarama są téż Kaszëbi.

297

○

nim, dokąd coraz częściej po 1970 r. jako goście trafiali Pomorzanie zza Odry.
W tym czasie Kaszubi wyjeżdżali też na stałe za Łabę. W przeciwieństwie jednak
do Ślązaków czy Mazurów nie było to zjawisko masowe.
Zanim nastąpił z kaszubskim udziałem pierwszy wybuch solidarności i powstał NSZZ „Solidarność” w Gdańsku, mieli Kaszubi i Pomorzanie od Gdyni
do Szczecina swój znaczący udział w normalizacji stosunków z Niemcami, zwłaszcza z RFN. Już w latach 70. rozwinęły się partnerskie, choć reglamentowane przez
komunistyczne władze, kontakty między Gdańskiem a Bremą, której burmistrzem
był wówczas Hans Koschnik, przyznający się, podobnie jak G. Grass, do kaszubskiego rodowodu, dziś honorowi obywatele Gdańska. Podobne partnerstwo
nawiązała Gdynia z Kilonią, stolicą kraju Szlezwig-Holsztyn. Swoją działalność
i kontakty z nowymi ośrodkami poszerzyły Deutsch-Polnische Gesellschaft z Hamburga, Bremy, Kilonii i Północnej Fryzji... W Gdańsku i na Kaszubach częściej
dochodziło do spotkań i współpracy dawnych i obecnych gdańszczan, czego symbolem mogą być odbudowane i poświęcone w 1985 r. w Bazylice Mariackiej organy
z kościoła św. Jana, będącego wówczas bez ostatecznego przeznaczenia i gospodarza.
Środowisko kaszubsko-pomorskie miało swój znaczny udział w tworzeniu
klimatu w Gdańsku, który zaowocował powstaniem „Solidarności”. Członkiem
Międzyzakładowego Komitetu Strajkowego w Stoczni im. Lenina i jego rzecznikiem prasowym był Lech Bądkowski… Był on także I rzecznikiem NSZZ „Solidarność” – można rzec rzecznikiem solidarności i samorządności, redaktorem
naczelnym tygodnika „Samorządność”.

Grass przyjmujący Medal „Poruszył wiatr od morza” od prof. Gerarda Labudy i Pawła Dzianisza

298

Tablica na Targu Rybnym

pò 1970 rokù jakò gòsce trôfielë Pòmòrzanie zza Òdrë. W tim czasu Kaszëbi
wëjéżdżelë téż na stałé za Łabã. W ùprocëmnienim równak do Slązôków czë Mazurów nie bëło to masowé zjawiszcze.
Zanim nastąpił z kaszëbsczim ùdzélã pierszi wëbùch solidarnoscë i pòwstôł
NSZZ „Solidarność” we Gduńskù, mielë Kaszëbi i Pòmòrzanie òd Gdini do
Szczecëna swój znaczący ùdzél w normalizacji ùprocëmnieniów z Niemcama,
òsoblëwie z RFN. Ju w latach 70. rozwinãłë sã partnersczé, chòc reglamentowóné
przez kòmùnisticzné władze, kòntaktë midzë Gduńskã a Bremą, chtërny bùrmistrzã béł wnenczas Hans Kòschnik, przëznający sã, pòdobnie jak G. Grass, do
kaszëbsczégò pòchôdaniô, dzys hònorowi òbëwatele Gduńska. Pòdobné partnerstwò nawlekła Gdinia z Kilonią, stolëcą kraju Szlezwig-Hòlsztin. Swòje dzejanié
i kòntaktë z nowima òstrzódkama pòszerzëło Deutsch-Polnische Gesellschaft
z Hambùrga, Bremë, Kilonii i Nordowi Frizji... W Gduńskù i na Kaszëbach czãscy dochôdało do spòtkaniów i wespółdzejaniô dôwnëch i òbecnëch gduńszczón, czegò symbòlã
mògą bëc òdbùdowóné i pòswiãconé w 1985
rokù w Bazylice Mariacczi òrganë z kòscoła
sw. Jana, bãdącégò wnenczas bez òstatecznégò
przeznaczeniô i gòspòdarza.
Kaszëbskò-pòmòrsczé òkrãżé miało swój
znaczący ùdzél w twòrzenim we Gduńskù
klimatu, chtëren zabrzadowôł pòwstanim
„Solidarnoscë”. Nôleżnikã Midzëfabricznégò
Kòmitetu Strajkòwégò w Stoczni m. Lenina
jegò gazétowim rzecznikã béł Lech Bądkòwsczi… Béł òn téż i rzecznikã NSZZ „So○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Zastępcą naczelnego była Izabella Trojanowska.

299

W nowej rzeczywistości po przełomie demokratycznym 1989 r. doszło do bezpośrednich kontaktów ze środowiskami ziomkostw – gdańszczan i Pomorzan
w RFN oraz współpracy między Zrzeszeniem Kaszubsko-Pomorskim a Pommern
Zentrum i Ostsee-Akademie w Lubece-Travemünde. Gdańsk i przedstawiciele
Pomorza uczestniczyli w 1995 r. w obchodach 1000-lecia Landu Mecklenburg-Vorpommern, zapraszając sąsiadów zza Odry do twórczego udziału w dziele
reformy, pogłębiając współpracę polsko-niemiecką, dwustronną i w całym regionie Morza Bałtyckiego. Ważnymi podmiotami tej współpracy stały się odrodzone
w 1990 roku samorządy gminne. Zabiegając o realizację programu regionalizacji
Rzeczypospolitej, Kaszubi potwierdzili sformułowaną przed laty wizję L. Bądkowskiego, zbudowaną na doświadczeniach kaszubsko-pomorskich, „społeczności
wewnętrznie spoistej i otwartej”. L. Bądkowski zapisał to tak:
Koncepcja ta zakłada samorządne rozwijanie i wzbogacanie życia dzielnicy
zamieszkałej przez tę społeczność w ścisłym związku z innymi dzielnicami narodu
i państwa oraz w podporządkowaniu nadrzędnym celom narodowej i państwowej
wspólnoty.
(…) Należy zaznaczyć, że niektóre dziedziny życia zbiorowego są z góry wyłączone
z zakresu normatywnego działania regionalizmu-krajowości, a szczególnie: ustawodawstwo, obrona i bezpieczeństwo państwa, polityka zagraniczna, planowanie
i koordynacja gospodarki narodowej.
Podlegają one organom władzy ogólnopaństwowej. Sprawy wewnętrzne, ramowo
dla całego państwa określone centralnie przez powszechne przedstawicielstwo społeczeństwa, w sensie wykonawczym i szczegółowym należą do samorządu krajowego.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1980–1981 Sierpień’80, powstanie NSZZ „Solidarność” i wprowadzenie stanu wojennego (13 grudnia 1981 roku).
8.10.1983
W Łączyńskiej Hucie ks. Franciszek Grucza, przy okazji VI Seminarium
Kaszubskiego, poświęcił kapliczkę św. Apostołów Pomorza Wojciecha i Ottona
i odprawił pierwszą Mszę św. w języku kaszubskim w Kaplicy Matki Bożej Anielskiej w Wygodzie Łączyńskiej.
1989 Przełom demokratyczny w Polsce.
1990 Odtworzenie samorządu terytorialnego.
1900 Günter Grass – niemiecki pisarz pochodzący z Gdańska, podkreślający także swoją
kaszubskość, otrzymał literacką nagrodę Nobla jako twórca z pogranicza niemiecko-polsko-kaszubskiego.
1992 II Kongres Kaszubski w Gdańsku.
1997/8 Kongres Pomorski Gdańsk-Szczecin.
1998 Reforma podziału administracyjnego kraju – Kaszubi w całości znaleźli się w granicach województwa pomorskiego.
2005 Przyjęcie Ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz języku regionalnym. Język kaszubski uzyskuje prawną ochronę.

300

○

lidarność” – mòże rzec rzecznikã solidarnoscë i samòrządnoscë, przédnym redaktorã tidzenika „Samorządność”.
W nowi jawernoce i pò demòkraticznym przełómie 1989 rokù doszło do kòntaktów prosto z òkrãżama nasziństwów – gduńszczón i Pòmòrzón w RFN i do wespółprôcë midzë Zrzeszenim Kaszëbskò-Pòmòrsczim a Pommern Zentrum
i Ostsee-Akademie w Lubece-Travemünde. Gduńsk i przedstôwcë Pòmòrzô brelë
ùdzél w 1995 rokù w swiãtowanim 1000-lecô Landu Mecklenburg-Vorpommern,
zapraszającë sąsadów zza Òdrë do ùrôbnégò ùdzélu w dzele refòrmë, pògłãbiającë wespółrobòtã pòlskò-niemiecką, dwastronową i w całim regionie Bôłtëcczégò
Mòrza. Wôżnyma pòdmiotama ti wespółrobòtë stałë sã òdrodzoné w 1990 rokù
gminné samòrządë. Zabiegającë ò realizacjã programù regionalizacji Rzeczpòspòlëti, Kaszëbi pòtwierdzëlë sfòrmùłowóną przed latama wizjã L. Bądkòwsczégò, zbùdowóną na doswiôdczeniach kaszëbskò-pòmòrsczich, „spòlëznowò
bënowò zemkłi i otemkłi”. L. Bądkòwsczi zapisôł to tak:
Koncepcja ta zakłada samorządne rozwijanie i wzbogacanie życia dzielnicy
zamieszkałej przez tę społeczność w ścisłym związku z innymi dzielnicami narodu
i państwa oraz w podporządkowaniu nadrzędnym celom narodowej i państwowej
wspólnoty.
(…) Należy zaznaczyć, że niektóre dziedziny życia zbiorowego są z góry wyłączone
z zakresu normatywnego działania regionalizmu-krajowości, a szczególnie: ustawodawstwo, obrona i bezpieczeństwo państwa, polityka zagraniczna, planowanie
i koordynacja gospodarki narodowej.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

1980–1981 Zélnik’80, pòwstanié NSZZ „Solidarnosc” i wprowadzenié wòjnowégò
stanu (13 gòdnika 1981 rokù).
8.10.1983
W Łątczińsczi Hëce ks. Frãncëszk Grëcza, przë leżnoce VI Kaszëbsczégò
Seminarium, pòswiãcył kaplëczkã Sw. Apòstołów Pòmòrzô Wòjcecha i Òttona
i òdprawił pierszą Mszã sw. w kaszëbsczim jãzëkù w Kaplëcë Matczi Bòżi Anielsczi w Łątczińsczi Wigòdze.
1989 Przełóm demòkraticzny w Pòlsce.
1990 Òdtwòrzenié teritorialnégò samòrządu.
1990 Günter Grass – niemiecczi pisôrz pòchôdający z Gduńska, akcentujący téż swòjã
kaszëbskòsc, dostôł nôdgrodã Nobla jakno ùtwórca z pògrańcza niemieckò-pòlskòkaszëbsczégò.
1992 II Kòngres Kaszëbsczi we Gdùńskù.
1997/8 Kòngres Pòmòrsczi Gduńsk-Szczecëno.
1998 Refòrma administracyjnégò pòdzélu kraju – Kaszëbi w całoscë nalezlë sã w grańcach wòjewództwa pòmòrsczégò.
2005 Przëjãcé Ùstôw ò nôrodnëch i etnicznëch miészëznach a ò regionalnym jãzëk ù. Jãzëk
kaszëbsczi zwëskiwô prawną òchronã.

301

○

Zasada regionalizmu – krajowości nie tylko nie wnosi elementów działania odśrodkowego, osłabiającego jedność wspólnego państwa, lecz właśnie wzmacnia –
dzięki uelastycznieniu struktur i upowszechnianiu odpowiedzialności – jego zbiorową zwartość i siłę.
Nie umniejsza również roli organizacji politycznych, ponieważ działa na zasadniczo innej płaszczyźnie, na której można i należy maksymalnie aktywizować najszersze rzesze społeczeństwa, oraz ponieważ ta płaszczyzna daje im możność praktycznego i codziennego wpływania na życie bliskiego środowiska.
W tym sensie zasada ta uzupełnia i rozwija swoimi środkami dążność i cele
organizacji politycznych. (…)
Miłość do rodzinnej ziemi, tak zwanej małej ojczyzny, umacnia spójnię społeczną
i narodową, ukonkretnia tę spójnię, ponieważ w praktyce codziennej tworzy bezpośrednie, najtrwalsze stosunki i związki z ludźmi, i z ziemią.
Ona stymuluje zdrowe i korzystne dla całego społeczeństwa współzawodnictwo
między dzielnicami w rozwoju gospodarczym, politycznym, społecznym, kulturalnym, angażując niewykorzystane w inny sposób rezerwy sił. Ona pomaga człowiekowi utrzymać i uświadomić sobie swą aktywną obecność i swoje właściwe miejsce
wśród miliardów mieszkańców Ziemi, i pośród coraz szerzej otwieranych przestrzeni świata. Pomaga utrzymać i uświadomić swą identyczność. Ona także uczy rozumieć i podzielać radości i troski innych ludzi z odległych stron. Dlatego wolno i trzeba postawić wniosek, że mocny uczuciowy związek z dzielnicą macierzystą we współczesnym świecie bynajmniej nie traci istnienia, lecz wprost przeciwnie, na nowej
płaszczyźnie zyskuje nowe przesłanki, które przemawiają na rzecz jego pogłębienia.
(Zob. L.B., Kaszubsko-pomorskie drogi, Gdańsk 1978, 2 wyd. – Gdynia 1992).

Otwarcie II Kongresu Kaszubskiego w Gdańsku, czerwiec 1992 r.,
na mównicy prezes ZK-P J. Borzyszkowski

302

Panorama Gdańska – widok na Długie Pobrzeże

Podlegają one organom władzy ogólnopaństwowej. Sprawy wewnętrzne, ramowo
dla całego państwa określone centralnie przez powszechne przedstawicielstwo społeczeństwa, w sensie wykonawczym i szczegółowym należą do samorządu krajowego.
Zasada regionalizmu – krajowości nie tylko nie wnosi elementów działania odśrodkowego, osłabiającego jedność wspólnego państwa, lecz właśnie wzmacnia –
dzięki uelastycznieniu struktur i upowszechnianiu odpowiedzialności – jego zbiorową zwartość i siłę.
Nie umniejsza również roli organizacji politycznych, ponieważ działa na zasadniczo innej płaszczyźnie, na której można i należy maksymalnie aktywizować najszersze rzesze społeczeństwa, oraz ponieważ ta płaszczyzna daje im możność praktycznego i codziennego wpływania na życie bliskiego środowiska.
W tym sensie zasada ta uzupełnia i rozwija swoimi środkami dążność i cele
organizacji politycznych. (…)
Miłość do rodzinnej ziemi, tak zwanej małej ojczyzny, umacnia spójnię społeczną
i narodową, ukonkretnia tę spójnię, ponieważ w praktyce codziennej tworzy bezpośrednie, najtrwalsze stosunki i związki z ludźmi, i z ziemią.
Ona stymuluje zdrowe i korzystne dla całego społeczeństwa współzawodnictwo
między dzielnicami w rozwoju gospodarczym, politycznym, społecznym, kulturalnym, angażując niewykorzystane w inny sposób rezerwy sił. Ona pomaga człowiekowi utrzymać i uświadomić sobie swą aktywną obecność i swoje właściwe miejsce
wśród miliardów mieszkańców Ziemi, i pośród coraz szerzej otwieranych przestrzeni świata. Pomaga utrzymać i uświadomić swą identyczność. Ona także uczy rozumieć i podzielać radości i troski innych ludzi z odległych stron. Dlatego wolno i trzeba postawić wniosek, że mocny uczuciowy związek z dzielnicą macierzystą we współczesnym świecie bynajmniej nie traci istnienia, lecz wprost przeciwnie, na nowej
płaszczyźnie zyskuje nowe przesłanki, które przemawiają na rzecz jego pogłębienia.
(Òb. L. B., Kaszubsko-pomorskie drogi, Gduńsk 1978, 2 wëd., Gdiniô 1992).

303

Obrady I Forum Kongresu Pomorskiego w Gdańsku w czerwcu 1997 r. prowadzili (siedzą od prawej):
Ryszard Stoltmann, Maria Pająkowska, Józef Borzyszkowski, Stefan Raszeja, Jowita Kęcińska,
Cezary Obracht-Prondzyński i Czesław Niedzielski (przy mównicy).

W realizacji tej wizji, jej zderzeniu z rzeczywistością PRL i III RP, szczególna
rola przypadła przedstawicielom Kaszubów – społeczności zrzeszonej, ludziom
zaangażowanym w ruchu regionalnym, a przede wszystkim w Zrzeszeniu Kaszubsko-Pomorskim, którego dziejom poświęcony będzie jeden z kolejnych tomów serii zapoczątkowanej niniejszą książką…
Ważnymi etapami na tej drodze u schyłku XX wieku były zorganizowane
z inicjatywy ZK-P trzy kongresy: II Kongres Kaszubski – 1992, I Kongres Kociewski – 1995 i Kongres Pomorski – 1997–1998. Główna idea, jaka przyświecała tym kongresom, to przyszłość – Kaszubszczyzny, Kociewia i Pomorza…
Można przyjąć, że przede wszystkim działania społeczności zrzeszonej przyniosły m.in. reformę podziału administracyjnego kraju w 1998 r., w ramach którego
Kaszubi znaleźli się w granicach województwa pomorskiego oraz w 2005 roku
Ustawę o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz języku regionalnym, dzięki której język kaszubski uzyskał prawną ochronę i możliwości rozwoju, obecności w życiu publicznym.

304

W realizacji ti wizji, ji zderzenim z jawernotą PRL i III RP, òsoblëwô rolô przëpadła przedstôwcóm Kaszëbów – spòlëznë zrzeszony, lëdzóm zaangażowónym
w regionalny rësznoce, a przede wszëtczim w Zrzeszenim Kaszëbskò-Pòmòrsczim,
chtërnégò dzejóm pòswiãcony bãdze jeden z nôstãpnëch tomów serii nôczãti
niniészą ksążką…
Wôżnyma etapama na ti drodze pòd kùńc XX wiekù bëłë zòrganizowóné
z inicjatiwë ZK-P trzë kòngresë: II Kòngres Kaszëbsczi – 1992, I Kòngres Kòcewsczi – 1995 i Kòngres Pòmòrsczi – 1997–1998. Przédnô deja, jakô przëswiecywała tim kòngresóm, to przińdnota: Kaszub, Kòcewiô i Pòmòrzô… Mòże
przëjąc, że przede wszëtczim dzejania zrzeszony spòlëznë przëniosłë m.jin.
refòrmã administracyjnégò pòdzélu kraju w 1998 rokù, w jaczim Kaszëbi nalezlë
sã w grańcach wòjewództwa pòmòrsczégò i w 2005 rokù Ùstawã ò nôrodnëch
i etnicznëch miészëznach i regionalnym jãzëkù, dzãka chtërny jãzëk kaszëbsczi
zwëskôł prawną òchronã i mòżlëwòscë rozwiju, bëcégò w pùblicznym żëcym.

Fontanna Neptuna na Długim Targu

305

306

Bibliografia

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Andrzejewski M., Niemieckie zabiegi o uzyskanie wpływu na świadomość polityczną
Kaszubów w latach 1924-1935. Materiały źródłowe, „Zapiski Historyczne”, 1990, z. 2-3.
Bądkowski L., Okruchy z oliwskiego scriptorium, Gdańsk 1981.
Bądkowski L., Pomorska myśl polityczna, Londyn 1945.
Baran M., Zjednoczony ruch śpiewaczy na Kaszubach, Wejherowo 1969.
Bernhard L., Das polnische Gemeinwesen in preussischen Staat, Leipzig 1907.
Biskup M., Labuda G., Dzieje zakonu krzyżackiego w Prusach. Gospodarka – społeczeństwo – państwo – ideologia, Gdańsk 1986.
Bojarska B., Piaśnica, Gdańsk 1989.
Bolduan T., Nie dali się złamać. Spojrzenie na ruch kaszubski 1939-1995, Gdańsk
1996.
Borne A., Ślaska K., Wicherkiewiczowa M., Trzy pamiętniki pomorskie. Zebr. i oprac.
J. Borzyszkowski, Gdańsk 1982.
Borzyszkowski J., Aleksander Majkowski (1876-1938). Biograf ia historyczna, Gdańsk
– Wejherowo 2002.
Borzyszkowski J., Inteligencja polska Prus Zachodnich 1848-1920, Gdańsk 1986.
Borzyszkowski J., Antropologia Kaszub i Pomorza. Badania – Kultura – Życie codzienne, Gdańsk 2010.
Borzyszkowski J., Istota ruchu kaszubskiego i jego przemiany od połowy XIX wieku po
współczesność, Gdańsk 1982.
Borzyszkowski J., Kaszubsko-pomorscy duszpasterze – współtwórcy dziejów regionu,
Gdańsk – Pelplin 2002.
Borzyszkowski J., O Kaszubach w Kanadzie. Kaszubsko-kanadyjskie losy i dziedzictwo kultury, Gdańsk – Elbląg 2004.
Borzyszkowski J., Wielewskie Góry. Dzieje Wiela i jego kalwarii, Gdańsk 1986.
Borzyszkowski J., Z dziejów Kościoła katolickiego na Kaszubach i Pomorzu w XIX
i XX wieku, Gdańsk – Pelplin 2000.
Borzyszkowski J., Z dziejów pracy organicznej na Pomorzu. Działalność gospodarcza
Stanisława Sikorskiego w okresie zaboru pruskiego, Gdańsk 1979.
Borzyszkowski J., Mordawski J., Treder J., Historia, geograf ia, język i piśmiennictwo
Kaszubów/Historia, geograf ia, jãzëk i pismienizna Kaszëbów, pod red. J. Mordawskiego, tłum. J. Treder, Gdańsk – Gduńsk 1999.

307

20. Borzyszkowski J., Obracht-Prondzyński C., Młodokaszubi. Szkice biograficzne, Gdańsk
2012.
21. Brandt B., Moja saga wojenna 1939-1947, Gdańsk 1999.
22. Branstätter F., Die Weichsel. Historisch, typographisch, malerisch, Marienwerder 1855
(litografie A. Manna)
23. Bruski K., Nazwa Kaszuby w Kronice Pelplińskiej i w innych źródłach wschodnio-pomorskich z XVI i XVII w., w: Antropologia Kaszub i Pomorza, t. 2, red. J. Borzyszkowski, Gdańsk 1992.
24. Bugenhagen J., Pomerania, hrsg. O. Heinemann, Gryfia 1728 (Stettin 1900).
25. Bykowska S., Rehabilitacja i weryf ikacja narodowościowa ludności polskiej w województwie gdańskim po II wojnie światowej, Gdańsk 2012.
26. Bukowski A., Pomorze Gdańskie w powstaniu styczniowym, Gdańsk 1964.
27. Bukowski A., Regionalizm kaszubski. Ruch naukowy, literacki i kulturalny. Zarys
monograf ii historycznej, Poznań 1950.
28. Chołoniewski A., Nad morzem polskim, Warszawa 1912.
29. Chołoniewski A., Gdańsk i Pomorze Gdańskie – uzasadnienie praw naszych do Bałtyku, Kraków 1920.
30. Chrzanowski B., Na kaszubskim brzegu, Poznań 1910.
31. Chrzanowski B., Szkice o wybrzeżu, Poznań 1913.
32. Chrzanowski B., Gąsiorowski A., Steyer K., Polska podziemna na Pomorzu w latach
1939-1945, Gdańsk 2005.
33. Ciechanowski K., Pomorze pod okupacją hitlerowską. Spór o specyf ikę egzystencji
i walki, Gdańsk 1981.
34. Ciechanowski K., Ruch oporu na Pomorzu Gdańskim 1939-1945, Warszawa 1972.
35. Dobrowolska A., O nazwie Kaszuby, „Onomastica”, t. 4, 1958.
36. Dzieje Pomorza Nadwiślańskiego od VII wieku do 1945 roku. Praca zbiorowa, koordynator W. Odyniec, Gdańsk 1978.
37. Dzięcielski M., Dzieje Ziemi Mirachowskiej od XII do XVIII wieku, Gdańsk 2000.
38. Fikus S., Pojmańczice, Gdańsk 1982.
39. Filip M., Od Kaszubów do Niemców. Tożsamość Słowińców z perspektywy antropologii historii, Poznań 2012.
40. Gąsiorowski A., Geneza i początki ruchu oporu na Pomorzu Gdańskim, Gdańsk 1991.
41. Gąsiorowski A., Jan Kaszubowski i służby specjalne Gestapo, Smiersz, UB…, Gdańsk
2008.
42. Gąsiorowski A., Steyer K., Tajna Organizacja Wojskowa Gryf Pomorski, Gdańsk 2010.
43. Główczewski T., Kronika rodziny Kossak-Główczewskich, w: Z południa Kaszub.
Przygot. do druku J. Borzyszkowski, Gdańsk 1982.
44. Gołębiewski H., Obrazki rybackie z półwyspu Hel, Pelplin 1910 i 1927; Gdańsk 1975.
45. Grass G., Blaszany bębenek, przeł. Sławomir Błaut, Gdańsk 1991.

308

46. Gulgowski I., Von einem unbekannten Volke in Deutschland. Ein Beitrag zur Volks –
und Landeskunde der Kaschubei/O nieznanym ludzie w Niemczech. Przyczynek do
ludoznawstwa i krajoznawstwa Kaszub, przekład M. Darska-Łogin, red. nauk. i wstęp
J. Borzyszkowski, Berlin 1911 – Gdańsk 2012.
47. Hildebrandt A., Wiadomości niektóre o dawniejszym archidyakonacie pomorskim,
a teraz znacznej części diecezji chełmińskiej, Pelplin 1862.
48. Hilferding A., Resztki Słowian na południowym brzegu Morza Bałtyckiego, tłum.
N. Perczyńska, opr. J. Treder, Gdańsk 1990.
49. Historia Pomorza, t. I-III, red. G. Labuda i t. IV red. S. Salmonowicz, Poznań 1969 –
Toruń 2002.
50. Jastrzębski W., W dalekim obcym kraju. Deportacje z Pomorza do ZSRR w 1945 r.,
Bydgoszcz 1990.
51. Jastrzębski W., Sziling J., Okupacja hitlerowska na Pomorzu Gdańskim w latach 1939-1945, Gdańsk 1979.
52. Jażdżewski B., Wspomnienia kaszubskiego gbura, t. I-III, Gdańsk 1992-2002.
53. Język kaszubski. Leksykon encyklopedyczny, red. J. Treder, wyd. II, Gdańsk 2006.
54. Kantzow T., Chronik von Pommern in hochdeutscher Mundart, hrsg. v. G. Gaebel,
Stettin 1897.
55. Kantzow T., Pomerania. Kronika pomorska z XVI wieku, t. I-II, tłum. K. Gołda, przypisy i komentarze T. Białecki i E. Rymar, Szczecin 2005.
56. Karnowski J., Ludność kaszubska w ubiegłym stuleciu, Kościerzyna 1911.
57. Kęcińska J., Geograf ia życia literackiego na Pomorzu Nadwiślańskim 1772-1920,
Gdańsk-Słupsk 2003.
58. Kisielewski J., Ziemia gromadzi prochy, Poznań 1939.
59. Kościński K., Idea słowiańska na Kaszubach, Poznań 1908.
60. Kościński K., Kaszuby giną, Poznań 1905.
61. Krockow Ch., Czas kobiet, Warszawa 1990.
62. Kukier R., Kaszubi – Pomorzanie i ich kultura duchowa, Warszawa 2001.
63. Kutta J., Druga Rzeczpospolita i Kaszubi 1920-1939, Bydgoszcz 2003.
64. Kwaśniewska A., Badania etnologiczne na Kaszubach i Pomorzu w XIX i XX w. Ludzie,
instytucje, osiągnięcia badawcze, Gdańsk 2009.
65. Labuda G., Historia Kaszubów w dziejach Pomorza, t. I Czasy średniowieczne, Gdańsk
2006.
66. Labuda G., Kaszubi i ich dzieje, Gdańsk 1996.
67. Lorentz F., Geschichte der Kaschuben, Berlin 1926.
68. Lorentz F., Fischer A., Lehr-Spławiński T., Kaszubi. Kultura ludowa i język, Toruń
1934.
69. Losy Tajnej Organizacji „Gryf Pomorski”, red. J. Borzyszkowski, Gdańsk 1999.
70. Łęgowski J., Kaszuby i Kociewie. Język, zwyczaje, przesądy, podania, zagadki i pieśni
ludowe w północnej części Prus Zachodnich, Poznań 1892.

309

71. Majkowski A., Historia Kaszubów, Gdynia 1938; II wyd. z Posłowiem G. Labudy,
Gdańsk 1991.
72. Mankowski M., Die Halbinsel Hela. Illustrieter Reisseführer, Danzig 1906.
73. Manthey F., Heimat an Weichsel und Ostsee, Hildesheim 1964.
74. Manthey F., O historii Kaszubów. Prawda i świadectwo, Gdańsk 1997.
75. Odyniec W., Dzieje Prus Królewskich (1454-1772), Warszawa 1972.
76. Obracht-Prondzyński C., Bibliograf ia do studiowania spraw kaszubsko-pomorskich,
Gdańsk 2004.
77. Obracht-Prondzyński C., Jan Karnowski (1886-1939) – pisarz, polityk i kaszubsko-pomorski działacz regionalny, Gdańsk 1999.
78. Obracht-Prondzyński C., Kaszubi – między dyskryminacją a regionalną podmiotowością, Gdańsk 2002.
79. Obracht-Prondzyński C., Kaszubskich pamiątek skarbnice. O muzeach na Kaszubach
– ich dziejach, twórcach i funkcjach społecznych, Gdańsk 2008.
80. Obracht-Prondzyński C., Zjednoczeni w idei. Pięćdziesiąt lat działalności Zrzeszenia
Kaszubsko-Pomorskiego 1956-2006, Gdańsk 2006.
81. Osmólska-Piskorska B., Pomorskie Towarzystwo Pomocy Naukowej. Pół wieku istnienia i działalności 1848-1898, Toruń 1948.
82. Ostrowski K., Pieśniarz z ziemi jezior. O Wincentym Rogali z Wiela, Gdańsk 1977;
wyd. II Gdańsk 1985.
83. Paliński P., Przewodnik po polskim wybrzeżu Bałtyku i po Ziemi Kaszubskiej, Gdynia
1934.
84. Pandowska D., Kaszuby wśród nazw Pomorza w XIII w. Studium historyczne, Gdańsk
1993.
85. Pepliński W., Czasopiśmiennictwo kaszubskie w latach zaboru pruskiego. Aspekty programowe, publicystyczne i wydawnicze, Gdańsk 2002.
86. Pepliński W., Prasa pomorska w Drugiej Rzeczypospolitej 1920-1939, Gdańsk 1987.
87. Piskorski J. M., Pomorze plemienne. Historia, archeologia, językoznawstwo, Poznań-Szczecin 2002.
88. Pobłocki G., Słownik kaszubski z dodatkiem idiotyzmów chełmińskich i kociewskich,
Chełmno 1887.
89. Pomorze – mała ojczyzna Kaszubów. (Historia i współczesność). Kaschubisch–pommersche Heimat. (Geschichte und Gegenwart), red. J. Borzyszkowski, D. Albrecht,
Gdańsk – Lübeck 2000.
90. Pro memoria Lech Bądkowski (1920-1984). Zebr. i oprac. J. Borzyszkowski, Gdańsk
2004.
91. Ramułt S., Słownik języka pomorskiego czyli kaszubskiego, Kraków 1893.
92. Ramułt S., Statystyka ludności kaszubskiej, Kraków 1899.
93. Romanow A., „Gazeta Gdańska” 1891-1939. Zarys dziejów, „Rocznik Gdański”, 1991,
z. 2.
94. Romanow A., Gdańska prasa polska 1891-1920, Warszawa 1994.

310

95. Romanow A., „Pielgrzym” pelpliński w latach 1869-1920, Gdańsk – Pelplin 2007.
96. Romanow A., Prasa polska w Wolnym Mieście Gdańsku (1920-1939), Gdańsk 1979.
97. Rybicki H., Powrót pogranicza kaszubskiego do Polski po II wojnie światowej, Słupsk
1988.
98. Spors J., Geneza i rozwój terytorialny nazwy Kaszuby w znaczeniu etnicznym, „Rocznik Słupski”, t. 5, 1988-1989 (1991)
99. Spors J., Pochodzenie i zasięg terytorialny nazwy Kaszuby w znaczeniu politycznym,
„Zapiski Historyczne”, 1972, z. 3.
100. Sikora F., Kalendarium kaszubsko-pomorskie, Gdańsk 2005.
101. Stawecki P., Dwa dokumenty do polityki władz polskich wobec Kaszub, „Zapiski
Historyczne”, 1970, z. 1.
102. Steyer D., Eksterminacja ludności polskiej na Pomorzu Gdańskim w latach 1939-1945, Gdańsk 1967.
103. Szews J., Filomaci pomorscy. Tajne związki młodzieży polskiej na Pomorzu Gdańskim w latach 1830-1920, Warszawa 1992.
104. Szultka Z., Piśmiennictwo polskie i kaszubskie Pomorza Zachodniego od XVI do XIX
wieku, Poznań 1994.
105. Szultka Z., Studia nad rodowodem i językiem Kaszubów, Gdańsk 1992.
106. Szymański R., Statystyka ludności polskiej w zaborze pruskim, Poznań 1874.
107. Śliwiński B., Poczet książąt gdańskich. Dynastia Sobiesławiców XII-XIII wieku, Gdańsk
1997.
108. Thugutt St., Autobiograf ia, Warszawa 1984.
109. Tragedia o bogaczu i Łazarzu, z rękopisu odczytał i do druku przygot. J. Treder,
Gdańsk – Gdynia 1999.
110. Treder J., Pochodzenie Pomorzan oraz choronimów i etnonimów z obszaru Pomorza
Gdańskiego, Gdańsk 1982.
111. Wapiński R., Endecja na Pomorzu 1920-1939, Gdańsk 1966.
112. Wapiński R., Życie polityczne Pomorza w latach 1920-1939, Warszawa – Poznań –
Toruń 1983.
113. Wünsche H., Studien auf der Halbinsel Hela, Dresden 1904.
114. Wenta J., Dziejopisarstwo w klasztorze cysterskim w Oliwie na tle porównawczym,
Gdańsk-Oliwa 1990.
115. Wierzchosławski Sz., Polski ruch narodowy w Prusach Zachodnich w latach 1860-1914, Wrocław 1980.
116. Wojciechowski M., Powrót Pomorza do Polski 1918-1920, Warszawa – Poznań –
Toruń 1981.
117. Źródła do kaszubsko-polskich aspektów dziejów Pomorza Zachodniego do roku 1945,
pod red. B. Wachowiaka, t. I-IV, Poznań – Gdańsk 2006.

311

Grafika Ryszarda Stryjca

312

