PRZEJDŹ DO SPISU TREŚCI

KAS JÔ W
ZËB KAS
Z
S
ËBS
K
IV e Ô
Ùcz
tap W
C
jãz bòwn
Z
ëka ik d
S
e
I
o
,
d
dlô
W
k
u
a
IV e szë
kac IE
tap bsc
yjn CE
z
ùs
ztô égò
yc
łce
z.I

niô

Feli
c
Wo ja Ba
ska
jcie
ch
My -Borz
ysz
szk
ko

wsk
a

Podręcznik jest finansowany przez Ministerstwo Edukacji Narodowej

„Podręcznik dopuszczony do użytku szkolnego przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania,
i wpisany do wykazu podręczników przeznaczonych do kształcenia ogólnego dla mniejszości narodowych
i etnicznych oraz społeczności posługującej się językiem regionalnym do nauczania języka kaszubskiego,
na podstawie opinii rzeczoznawców: prof. dr. hab. Edwarda Brezy i mgr Danuty Pioch.
Etap edukacyjny: IV.
Typ szkoły: szkoła ponadgimnazjalna.
Zakres kształcenia: podstawowy
Rok dopuszczenia 2012”.
Nr dopuszczenia 627/1/2012
Nakład 700 egzemplarzy
Redakcja
Felicja Baska-Borzyszkowska
Redakcja techniczna
Wojciech Myszk
Lucyna Radzimińska
Korekta
Bożena Ugowska
Skład i redakcja graficzna
Maciej Stanke
Projekt okładki oraz stron rozdziałowych
Małgorzata Miklaszewska
Copyright by Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie Zarząd Główny
Gdańsk 2012 r.
Wydanie I
Wydawca
Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie
Zarząd Główny
Ul. Straganiarska 20-23
80 ‒ 837 Gdańsk
www.kaszubi.pl, biuro@kaszubi.pl

ISBN 978-83-62137-36-7

5

Merczi
I.
Merczi to swójné znaczi na przëmiôr na rëbacczich
nôrzãdzach, pò jaczich rëbôcë rozeznôwelë swòjé sécë
zastawioné na mòrzu. Merczi na ògle skłôdałë sã ze
sztrichów w spak a przék i téż szréjno nacéchòwónëch.
Colemało bëłë wërzniãté, cãté, wërëté abò kùté, cobë
céchùnk nie zlëszôł w wòdze. Merczi przechòdzëłë w
rodzënie ze starka na òtroka. Syn pòzdze do spòdlégò
familiowégò znakù mùszôł dodac jinszi mòtiw. Ne
mòtiwë, mòdła do merków, bëłë wzãté z òkòlëcznëch przedmiotów a rodë. Młolôk, czôłen z żôglama, nôrzãdzé do sëszeniô séców, kònstelacjô Òrióna
– hewò przëmiérné mòtiwë òbznôczaniô.
Czej lëdze naczãlë brëkòwac merków? Je to ju krótkò nadczidłé w apartnym lubecczim prawie, jaczé Hél
òtrzimôł z nadaniô Winricha von Kniprode – wiôldżégò mistrza krzëżacczégò zôkònu, razã z miesczima
prawama w 1378 rokù. Pòòstałoscë pò nich jidze nalezc na nôstarszich, rëbacczich pòmnikach. Na przëmiôr pòmnik białczi hélsczégò wójta Dawida Jesczi z Hélu mô taczi merk Jesków z rokù 1646. Miôłbë to bëc rëbacczi herb. Merczi nigdze nie bëłë zapisóné, równak jich
sã brëkòwało, miało sã w ùwôżanim a pòczestnoscë na całim ùbrzegù.
Z rozwicym kùtrowégò rzeszënowégò, a państwòwégò rëbaczeniô pòmalë dżiną
merczi - snôżi, apartny zwëk.
Merk mô i téż drëdżé znaczenié. Mòże to i bëc jaczis pùnkt na sztrądze do rozeznaniô, pòdług chtërnégò rëbôcë rozmieją nalezc pòłożenié czôłna abò kùtra. Taczi nôtërny
merk na przëmiôr miôł czedës pòczernicczi młin na Storniowim Żłobie – pòkôzywôł nierôz
rëbôkóm drogã na łowiszcze.
Róża Ostrowska, Izabela Trojanowska Bedeker kaszubski (tłum. W. Myszk)

II.
Biwało téż, że czej pãkóné mrozë scãłë jezoro, że òno nocą strzélało jak grzëmòt. Czej
tedë wësoczé smiotë przëgniotłë zemiã abò krzëkwa srogô szôlała na swiece, tedë Michôł,
nim légôł do spikù, wëdobiwôł kòzłowi róg, na chtërnym òn trąbic ùmiôł i chôdzôł na jezoro. Tam òn z rogù trąbił wiôldżim gòwôrã. Òtrąbiwszë jednã stronã swiata, trąbił na drëgą. I
tak na wszëtczé stronë wiatru. A gòwôr jegò trąbë sã rozlégôł i wòłôł tak:
Co spiéwô róg?
Bôczenié, wãdrze, z daleczich dróg!
Bò czëpła Smierc górą na drodżi wskaże,

6

7

Wkòle ni krãck piãtama stegnë maże,
Żebës zmaniony przez biôłi sniég
Pòd ji kòsą légł.

Szczestlëwi, chto sobie patróna
Józefa wzął za òpiekùna!
Niechaj sã niczegò nie bòji…
- Czuł të? – rzekł Trąba do mie. – Droga je swòbòdnô. Terô jazda!

Co wòłô róg?
Pòmòcë naszi bës dożdac mógł!
Czó! Przéką krzëkwë, nocë i strachù
Serdecznô rôczba spòd lëdzczégò dachù
Na ławã prosy pòd swój kòmink
Na mir i spòczink.

Aleksander Majkowski, Żëcé i przigòdë Remùsa

IV.
Bazuna – dôwny mùzyczny jinstrument szlachùjący za lëgawką, wërzniãti z drzewa, brëkòwóny przez
pasturzów i rëbôków òb czas dôczi i kùrzatwë, np. nad
Wdzydzczim jezorã abò na mòrzu; dzysô ju sã gò nijak nie ùżiwô, le robi sã jã dlô karnów piesni a tuńca; ù
Słowińców wiôldżi dmùszny jinstrument. Pòzwa wza
sã òd niem. Bazün, przër. niem. Posaune ’pùzon’, co je
òd starofranc. boisine, buisine (F. Hinze) (SEK I 95-6).
Sychta B., Słownik gwar kaszubskich.

Co płacze róg?
Niech sã zlitëje wszechmòcny Bóg,
Czej ju pòde rzmą mróz twòje żëłë studzy
I rogù zéw w drogã cã nie òbùdzy,Niech z dëszą sprawi, czej ùńdze stąd
Litoscëwi sąd!
Tak trąbił Michôł na wszëtczé sztërë nórtë swiata. A bór, chtëren naju na tim pùstkòwiu
nawkół òdgrôdzôł, zgùrdżałi, przëgniotłi sniégã, wtórził jemù wiôldżim granim, bò litowôł
sã téż nad zbłądzonyma.
Jô w taczich razach chòdzył z nim, bò ten jegò róg spiéwôł mie dłudżé piesnie, a jô słowò
w słowò gò rozmiôł. Marta sã wiedno dzëwòwała, czej jô ji piesniã rogù pòwtôrzôł, bò òna
jegò gôdczi nie rozmiała.
Aleksander Majkowski ,Żëcé i przigòdë Remùsa

III.
- Czó, kamrôce! Naszégò Remùsa, co to na Strachù we młënie dobéł i panu we Zwadze
szablã złómôł, szandarzë chcą niedowinnie ùchwacëc i do prizë wsadzëc. Pò ti jegò wëżawie
gnôtów i ti karze z towarama òni sã gò doznają. Na szczescé òn òstôł slôdë. Terô ùważôj:
Tam stoji karczma nade drogą, chtërną kòmpaniô pùdze dali. Tam ksądz i czile mieszczónów
jidą so òdpòcząc. A szandarowie jidą za nima, bò so gwësno ùwôżają, że tądka òn jim przińc
mùszi. Ale jô mù terô pùdã naprocëm. Të sã pòstawisz naprocëm karczmë, jakbës chcôł jegòmòscë co zagrac. Ale jak naju ùzdrzisz z Remùsã òd Bòrzestowa jidącëch, tej bãdzesz grôł
piesniã ò swiãtim Józwie. To bãdze znak, że më mòżemë bezpieczno przelecec przez drogã
do kòmpanii, chtërny òni stąd nie widzą. Ale żelë òni stoją przed karczmą abò i wanożą pò
drodze, tej zagrôsz piesniã ò swiãtim Janie.
Kamrôt Weber rozmiôł dobrze, ò co chòdzy, a terô ùważôjma, bò ju wies krótkò.
Niedługò më naszlë na bitą drogã przez całą wies. Tam sã Trąba stanowił i rzekł:
- Bôczë, Remùs! Tam na lewą rãkã, jaczich sto kroków, stoji na karczma ze szandarama.
Naprocëm ni kąsk blëżi do naju widzã kamrôta Webera. Ju òn naju ùzdrzôł. Stój, nim sã
pùscymë przéką drodżi do naszi kòmpanii, czëjmë, co òn graje.
A kamrôt Weber z łiszczącą wiôlgą trąbą, założoną kòle szëji przez piersë i pòd pôchą, jął
grac głãbòczim basã:

Język kaszubski, Poradnik encyklopedyczny
pod red. Jerzego Tredera (tłum. W. Myszk)
Jeden z sygnałów bazunów,
[w:] Szefka P., Narzędzia i instrumenty
muzyczne z Kaszub i Kociewia,
Wejherowo 1982

V.
A wnenczas Wòjsczi chwôcył na strónce przëpiãti
Swój róg bùflowi, dłudżi, plachckòwati, krãti
Jak wąż bòa, rãkama do gãbë przëcësnął,
Zdął półgąbczi jak baniã, w òczach krwią zabłësnął,
Zmrużił përznã pòwieczi, wcygnął w se pół brzëcha
I do płëc wësłôł z niegò całi dostónk dëcha.
I zagrôł: wicher niewstrzimónym dechã.
Òbnosy w bór mùzykã, pòdwòjiwô echã.
Strzélcë ùcëchlë, szczwôcze bëlë òczarzony
Mòcą, czëstoscą, dzywną piesni zezwãczony.
Starëszk całi kùńszt, chtërnym czedës w lasach słënął,
Jesz rôz przed jachtôrzi ùszama rozsënął;
Nafùlowôł wnetk, zrësził knieje i dąbrowë,
Jakbë psarniã w nie wpùscył i rozpòczął łowë.
Bò w granim bëło łowów dëcht krótczé dzejanié:
Nôprzód òdzéw zwãczący, krzésny – pònëkanié;
Pózni jãczi pò jãkach skòlą – to psów granié;
A tam-sam nóta cwiardszô jak grzëmòt – strzélanié.

8

9

Cwiczënczi:

Tej przerwôł, le róg trzimôł; wszëtczim sã zdôwało,
Że Wòjsczi wcyg jesz graje, a to echò grało.

I.

Zadął znowa; të mëslisz, że róg sztôłt zmieniwô,
Je w gãbie jegò grëbszi, to mù sã sceniwô,
Mô sã jak głos zwierzãtów: to rôz w wilczé szëje
Przecygô sã, tej długò a ùrzasno wëje;
Znowa, jakbë miedzwiédzą gôrdzel tej rozjimôł,
Rëknął, pózni beczenié żubra wiater zdimôł.

Zòbrazëna: Jarosław Wróbel,
[w:] A. Mickiewicz, Pón Tadeùsz,
skaszëbił St. Janke,
Wejrowò-Gduńsk 2010

Tej przerwôł, le róg trzimôł; wszëtczim sã zdôwało,
Że Wòjsczi wcyg jesz graje, a to echò grało.
Kùli drzew, tëli rogów nalazło sã w lese,
Tak drëdżémù jak z chùru w chùr chòrankã niese.
I szła mùzyka corôz szerszô, corôz dalszô,
Corôz cëchszô i corôz czëstszô i doskònalszô,
Jaż zdżinãła gdzes dalek, gdzes na nieba progù!
Adam Mickiewicz, Pón Tadeùsz (tłum. St. Janke)

Wëzgódka:

Nalézë w teksce, skądka brałë sã mòtiwë rëbacczich merków.
Jaczé znaczenié miałë merczi?
Jak bëło òkazywóné ùwôżanié dlô nich?
Pòdôj synonimë słów merk i syn.
W wërazu łowiszcze òddzelë fòrmant i òkreslë jegò fùnkcjã.

•

Jaczi dôwny kaszëbsczi zwëk òpisëje pierszi wëjimk z arcëdokazu A. Majkòwsczégò?
Òpòwiédz ò nim.
Przeczëtôj òstatny akapit i pòwiédz jak Marta i Remùs rozmielë spiéwanié rogù. Co
jidze pòwiedzec z negò wëjimkù ò òsobòwòscë Remùsa?

II.

Tej przerwôł, le róg trzimôł; wszëtczim sã zdôwało,
Że Wòjsczi wcyg jesz graje, a to echò grało.
Czej ùczëlë rogòwi arcëdokôz sztuczi
Pòwtôrzałë je dãbë dãbóm, bùkóm bùczi.
Dmie znowa: jakbë w rogù bëłë setné rodżi,
Czëc je zmiészóné rëkwë szczwaniô, gòrzu, trwòdżi,
Strzélców, psarni i zwierzów; jaż Wòjsczi do górë
Dwignął róg i trëjómfù himn ùderził w chmùrë.

•
•
•
•
•

•

III.
•
•
•

KÒMÙNIKAT
……………………

NADÔWÔCZ
……………..

KÒD
…………………….
•
•
•
•

dłë?

Jaczé rodżi nigdë jesz nikògò nie ùbò

Dlôcze szandarzë chcą ùdostac Remùsa?
Jaczi spòsób retaniô Remùsa przed szandarama òbmëslëlë jegò drëchòwie?
Dofùluj schemat. Wëzwëskôj niżi pòdóny zestôwk.

•

ÒDBIÉRÔCZ
………………….

kamrôt Weber
Remùs i Trąba
piesniô ò swiãtim Józwie
Droga je swòbòdnô. Terô jazda!

Co jinszégò bës wpisôł w nen schemat, czejbë szandarzë stojelë pòd karczmą?

IV.
•
•
•

Z czegò bëła zrobionô bazuna, jak wëzdrzała i chto ji brëkòwôł?
Wëwidnij pòzwã negò jinstrumentu.
*Zazdrzë do pòdónégò zdrzódła P. Szefczi i wëpiszë, jaczé jesz jinszé òstrzéżné sygnałë jidze wëgrac na bazunie.

10

11

V.
•
•
•

•

Òpòwiédz, co przedstawił Wòjsczi w swòji grze na rogù.
Pòdôj artisticzné strzódczi, z pòmòcą jaczich òsta na gra zòbrazowónô.
Jak òb czas grë zachòwùją sã mùzykańt i słëchińce?

Słowò
I.
Na zôczątkù bëło Słowò,
Słowò bëło so ù Bòga,
I tak Bògã bëło Słowò,
Òno bëło so ù Bòga.

Na spòdlim wëżi pòdónëch tekstów dofùluj tôbelkã.

Ôrt znakù

Spòsób nadôwaniô

Znaczenié znakù

Wszëtkò przez Nie sã téż stało
Bez Niegò sã nic nie stało,
Co sã stało i stac miało,
Wszëtkò to sã stac mùszało.
Aleksander Labuda, Słowò

•
•
•
•

Przedstawi cedle na to, że człowiek je òbdarowóny wespòlëznowim instinktã.
Wespòlëznowé karna, np. harcérze, jachtarze, wòjskòwi, lesny, rëbôcë i jinszi, brëkùją
rozmajitëch ôrtów merków. Przeprowadzë kôrbiónkã z kògùms, chto jich brëkùje
i spiszë jã. A mòże sóm jes miôł z nima do czënieniô? Pòdzelë sã tą wiadą.
Jaczé znaczi òstôwiają jachtarzóm zwierzãta? Co jidze z nich wëczëtac?
Zastanowi sã, jaczé merczi mòżesz nalezc wkół sebie i òpiszë je, òkresliwającë jich rolã?

Kòle kùńca żëcô ùtwórca z wiôldżim ùlubienim zaczął ùsôdzac „Ewanielską spiéwã”, jak
to sóm pòzwôł, próbã ùchwëceniô w mòwie wiązóny niejednëch wëjimków z żëcô, nôùczi
i dzejaniô Jezësa Christusa. Pòeta zaczął twòrzëc nen dokôz w czasach, czej i religiô, i kaszëbizna bëłë spichóné na margines, a téż sami kaszëbsczi dzejarze i ùtwórcë nie bëlë zgódny
czë rodnô mòwa je dosc wôrtnym jãzëkã, żebë bëło wòlno tłomaczëc w ni Swiãté Pismiona.
Stanisław Janke Przedesłów do Ewanielsczi spiéwë A. Labudy

II.

Pònémù Pón Bóg miôł rzekłé: „To nie je dobrze, że chłop je sóm; jô mù tej zrobiã pòmòc,
jaczi òn prawie brëkùje”. Ùlepiwszë z glënë wszelajaczé zwierzãta zemsczé i wszelajaczé lôtającé ptôchë, Pón Bóg przënëkôł je do chłopa, żebë sã przekònac jaczé òn jima dô pòzwë?
Równak kòżderné zwierzã, jaczé chłop pòzwôł, ùdostało miono: ‚żëwô jistnota’. I tak chłop
pòzwôł wszelejaczé bëdło, lôtającé ptôchë i wszelejaczé zwierzãta pólné, le westrzód nich nie
bëło pòmòcë pasowny dlô chłopa.

12

13

Tej Pón sprawił, że chłop głãbòk ùsnął, a czej òn spôł, wëcygnął jedno z jegò żebrów,
a plac pò nim zalepił całã. Pònémù Pón Bóg z żebra, jaczé miôł wycygnioné z chłopa, zrobił
niastã. A czej jã przëprowadzył do chłopa, chłop rzekł:
„Na je dopiérkù gnôtã z mòjich gnôtów i całã z mòjégò cała! Ta mdze sã zwała białką, bò
òd chłopa òsta wzãtô”.

gòrzczi
i chcôł jesz
i jesz
a tej zapôlił sã gòrzã
bò jem bëła nagô
i ùplótł z wietwë przepôsczi
a nama dôł

Knéga Rodzaju 1,18-23 (tłum. W. Myszk)

Wojciech Myszk, Pòwiôstka

IV.
Bóg mie pòstawił
na starżë swòji winnicë
a jô ji nie ùbarniła
A béł ze mną chłop
i òbôcza jô
że je piãkny
Skòsztowa
pòda jemù
a òn zjôdł
spragłi spijôł soczi
nie zdrzôł że niedodrzeniałé
niżóden brzôd
nie szmakôł mù jak nen
jesz zelony

Òd negò czasu
zaczãło bëc cãżczé żëcé
i ùrodzył sã mój pierszi syn
Kain
Ida Czaja, Ewa

Wëzgódka:

Co mô Adóm na pòczątkù
A Éwa na kùńcu?

a

Dôwno, baro dôwno temù, czej Kaszëbi rozmielë panowac nad zemią, chtërnã jima miôł
Pón Bóg namienioné, żił so jeden człowiek, jaczi na miono miôł Adóm. Béł òn wiôldżégò
rostu, bò mùszita wiedzec, że to òn dôł zôczątk rózdze stolëmów, chtërny żëlë na naji zemi.
Ni miôł òn białczi i dlôte mù sã tak na zemi jakòs nie widzało. Bò równak béł sóm, nimò
te, że miôł wszëtkò – zwierzãta, drzéwiãta, roscënë, piôsczi, niebò, zemiã, mòrze, jezora…
Wszëtkò to bëło jegò. Le czegòs mù wiedno felało. I dlôte tak so chòdzył kòmùdny i nie wiedzôł, co mô z sobą zrobic.
Ùzdrzôł to sóm Pón Bóg. I ni mógł sã temù nadzëwòwac, jak to bë mògło bëc mòżebné, że òn stwôrzającë człowieka mógł zrobic gò taczim kòmùdnym. Doch to bë bëło bùten
szëkù. Dlôte gò sã zapitôł:
- Dlôcze të jes wcyg taczi jaczis nasowiałi? Czemù w tobie ni ma niżódny redoscë? Kò,
wszëtkò je tuwò twòje. Doch môsz snôżé górë, lasë, wądołë. Ni ma tu nick taczégò, cobë nie
bëło twòje.
- Jô jem taczi, bò jô sóm nie wiém, czegò chcã. Nibë to wszëtkò je mòje, le równak Wë
so sedzyce wësok i jakòs sã tak dzywno czëjã…
- Wiém, wiém… Jô dlô cebie cos móm, le terô mie sã zdôwô, że tobie sã chce spac…
- Jo, tak chòba cos mie grzészk bierze…
I wnet Adóm ùsnął. Pón Bóg tej wicy nick, przëszedł do niegò, wëjął mù żebro i zrobił
z niegò Éwã

Mój starëszk pòwiôdôł, że mùszelë sã ùczëc pò miemieckù w szkòle, a pò pòlskù bëło
rzôdkò gdze. Ale w kòżdi familëji mielë Pòlôcë swòje pòlsczé ksążeczczi do nôbòżeństwa. Ta
ksążeczka dlô niejednëch bëła jedinym pòlsczim elementarzã. Nawetka, żle chtos nie rozmiôł pò pòlsku czëtac, tã ksążeczkã so nabéł. Starëszk pòwiôdôł, jak rôz w kòscele wszëtcë
sã mòdlëlë z ksążeczczi. A taczi Socha Frãc z Przewòza, co ni mógł czëtac, wëjął so ksążeczkã
z czeszeni, bò wstid mù bëło. Ùdôwôł, że sã mòdli z ksążeczczi, a jã na òpak trzimôł. Jegò sąsôd w łôwce gò szturnął i mù szepnął: „Të môsz ksążeczkã do górë nogama”. Socha sã përznã jakbë zawstidzył i ksążeczkã wëkrącył tak, jak sã nôleżi i tej szepnął sąsadowi: „Jô jã miôł
w czeszeni dobrze włożoné, ale te mòje dwa smôrkòle pewno mie jã wëkrącëłë.
Alojzy Pepliński Bëtowsczé strôszczi

Cwiczënczi:
I.
•
•

Do jaczi ksãdżi Swiãtëch Pismionów nawlékô aùtor w wiérzce Słowò?
Rëbôcë przekôzywelë so kòmùnikatë z pòmòcą merków, jachtarzë rogã, a pasturzë
bazuną. Jaczégò kòdu ùżiwô Jezës, żebë przekazac nama Ewanieliã? Je ò tim w wiérzce A. Labùdë.

14

15

•

Na spòdlim Przedesłowù St. Jankegò pòdôj genezã i zdrzódło inspiracji Ewanielsczi
spiéwë.

•
•

Co òznôczô słowò Ewanieliô? Ò czim Jezës nama w ni głosy?
Na spòdlim wëżi pòdónëch wëjimków przedstawi apartnoscë midzë adaptacją a inspiracją?
Jaczé dzélë Biblii òstałë przełożoné na kaszëbsczi jãzëk?
Chto tegò dokònôł? Co wiész ò tłómaczach?
Z jaczich jãzëków òstałë òne przełożoné na kaszëbsczi jãzëk?
Spòrządzë bibliografny spisënk liturgicznëch dokazów w kaszëbsczim jãzëkù.

II.

•
•
•
•

III.
•
•
•

•
•
•

Jaczé kaszëbsczé elementë nalazłë sã w Pòwiôstce?
Wskôżë zjinaczenia midzë wëjimkã z Ksãdżi Rodzaju a Pòwiôstką?
Zazdrzë do przëpisków Pisma Świętego Starego i Nowego Testamentu. Biblia Tysiąclecia
(Rdz 2,23) i òdniesë je do pòdsztrichniãtëch słowów. Na czim zasôdzô sã gra nëch
słów w hebrajsczim jãzëkù? Pòmòżë tłómaczowi kaszëbsczégò jãzëka w zastosowanim
grë słów, ò jaczi tam je gôdka.
Wëzwëskùjącë rozmajité zdrzódła, wëwidni genezã mionów Adóm i Éwa.
Wëłożë pò swòjémù, co òznôczô frazeòlogòwi związk: bùten szëkù.
Nalézë w teksce słowò, w chtërnym miast dzélëka re- w pòlaszëznie mô òno ra-. Jak
sã òkresliwô no jãzëkòwé zjawiszcze?

IV.
•
•
•
•
•

•
•
•
•

Do jaczégò biblijnégò wëdarzeniô òdwòłiwô sã w wiérzce Ida Czaja?
Jaką rolã mia pełnic Éwa wedle Bòsczi wòlë? Jakô bëła ji wina?
Jak sã zachòwôł chłop Éwë?
Jaczi spòtkôł jich kawel bez tã winã?
Zabawta sã w sãdzã i adwòkata nëch bòhaterów i zróbta òbsąd jich ùczinkù.

Wërażë znaczenié słowa miłota z pòmòcą rozmajitëch znaków.
Napiszë wëpòwiesc, w chtërny ùdokaznisz prôwdzëwòsc cwierdzeniô:
Słowò je znakã, ale leno niejedne znaczi są słowama.
Czë jãzëk, chtëren parłãczi i zmòcniwô spòlëznã, mòże téż równoczasno pòmagac
w rozwicym apartnotë człowieka? Ùdokażë swój pòzdrzatk.
Na spòdlim tekstów ùdokaznij, że nazéwanié to je dokôz bòskò-lëdzczi.

Ò mionach
I.
(…) Mòżesz w nim òstac, jak długò mdzesz chcôł.
- Jes bòdżinką – pòwiedzôł i chcã bëc kòl ce, jak długò mie pòzwòlisz. Pòwiédz mie swòje
miono i przëjimni mòjã służbã. Zôs sã ùsmia i òdrzekła:
- Jô jem Òtomina. Nie jidzë w mòjã służbã, czej nie znajesz jesz zastrzedżi, chtërnã
mdzesz mùszôł przëjąc.
- Przëjimnã kòżderną zastrzegã, jaką le mie pòstawisz, le zezwòlë mie òstac z tobą.
- Je le jedna, le mùszisz ji strzec jakno òka w głowie: ni mòżesz nikòmù pòwiedzec mòjégò
miona.
(…) Wëjawi nama miono nôpierszi białczi, bë jesmë wiedzałë, jak sã pòzéwô na nieznónô bòdżinka.
Fridolin, wdôrzącë so dóné słowò, òdrzekł:
- Wastnô, miono je swiãté.
Wastnô Rozalinda przëchòdzącë wòjarzowi z pòmòcą rzekła:
- Tej nie gadôj gò na darmôka!
(…) Le wastnô Ludmiła, znónô ze swòji krôsë, dosta jesz wiãkszi górz i zawòła:
- Bierzã waju na swiôdków, ksążã Mestwinie, i was, wastnô Rozalindo, i was wòjewòdo
Dagòmirze, i was òpace Fùlkò, i wszëtczich, chtërny tuwò są, bë jesta delë swiôdczenié, że
nen wòjôrz, pòzwóny Fridolinã, sromô sã miona swòji ùlubiony. Je widzec, że je to białka
niewôrtnô, rozpùstnica, chtërna swòjã snôżotã rozdôwô pòdług leżnoscë i zachcéwkù i téż
dlô dëtka abò białka nisczégò stónu.
(…) I wząwszë karno nôwiérniészich wòjôrzów i co nôchùtszich kòniów, pònëkôł òn
do negò klôsztoru i zbrojną rãką ùprowadzył sostrã Matildã. Zdrzuca klôsztorné ruchna
i òdzwëska swòjé dzéwczëcé miono – Rozalinda.
(…) Na Dorota baro chãtno służëła Dërslë i zwëska so ji wdzãczną pamiãc i dowiérnotã.
Lëchò, że miono tak pòczestné w chrzescëjańsczim kòscele nosëła biésnica ò òstrim zdrokù
i rësznym jãzëkù. Lepi bë bëło czejbë bëło zabôczoné przez wszëtczich i wëklãté, tëli lëchégò
mia zrobioné.
(…) Môłniô, co òznôczô łiskawicã, przënôleżno zasłużëła na no przezwëskò i w nôwiãkszim nëkù niosła swòjã wastnã do Parlëna.
Lech Bądkowski, Pieśń o miłosnym wieńcu (tłum. W. Myszk)

16

17

ZADANIÉ:
Òsoblëwim wëróżnikã człowieka je miono. Przedstawita sã sobie wzôjno pò mionie.
Zrëchtujta tôbelkã, chtërna pòkôże wiele je w waji klase mionów sparłãczonëch z kaszëbską tradicją, módą, bòhaterama filmów czë ksążkama itp. Ti, chtërny jesz nie wiedzą, dlôcze
òstelë òbdarowóny taczim, a nié jinszim mionã, niech zapitają swòjich starszich.

MATILDA
(sedzy ju na łóżkù)
Nie skôcze, a nie spiéwôj jak òbarchniałi, le òbmëslë lepi dlô niegò jaczés miono… Jô
bë chca, żebë to béł Walãtk… abò nié, niech bãdze Gùst.
JÓN

II.
Jednégò razu, czej ju robiło sã cemno szedł z Lëpùsza do dóm szôłtësów knôp. Miôł taczé
samò miono jak jegò tatk, Mack, bò wiedno tak bëło, że pierszi knôp dostôwôł miono òjca,
a czejbë ùmarł, to miono przechòdzëło na pòstãpnégò.
Franciszek Sędzicki, Księżyc w studni (tłum. W. Myszk)

Jak je wiedzec, szôłtës Tuszków béł Mackã i jegò knôp téż. I tak to szło przez pòkòlenia.
Franciszek Sędzicki, Jak Neptun zniknął z Gdańska (tłum. W. Myszk)

III.
Terô ti starszi mielë wiôldżi kłopòt, jaczé miono òni bë temù knôpù delë, bò Jón, Michôł, Walãtk, Gùst, Józk, tak sã bële chto nazwie, a że z tegò knôpa co nôdzwëczajno wësoczégò bë sã stac mùszało, to nie bëło blós jegò mëmczi, ale téż wszëtczich krewnëch ùdbanié. Bò knapskò nie wetkło paluszczi w gãbskò, jak wszëtczé jiné dzecë kaszëbsczé rôbiają, le
pòkôzało nima w lëft, a ne mądré białczi wiôldżim gdôkanim so przëgadowałë:
- Wejta jeno! Òn chce w swiat daleczi, pòd niebiosa, héne dalek! Dalek!
We wieczór przed chrzesnym balã zjawił sã téż jegò wùja, wiôldżi bògôcz. Ten béł jajecznik a czipnik, a hańdlowôł jajama a masłã we Gduńskù. Sztridka ò miono jesz nie bëła rozstrzëgnionô. Wùja miôł pôrã bùdlów kòrnusu a gduńsczégò gòldwasru przëniosłé. Ti chłopi
sedzelë przë stole, pòpijalë a gawòrzëlë ò wòjnach z kòzôkama, ò hańdlu, rzemiosle… Knôp
w kòlibce zaczął krzëczec a beczec. Jedno z tëch dzewùsy przëskòkło, a chcało gò wëjic:
- Hù! – zakrziknãło. – Bòże bróń!
- Cëż tobie je? – zapitôł sã wùja gduńsczi.
- Òch, wiéce le, wùjôszkù, ten lëwer je czësto mòkri, a jô jem zëpełnie spackónô.
Wùja sã rozesmiôł, rozmëslił, a rzekł:
- Terô jô wiém, jaczé miono më temù knôpù dómë. Òn sã mùszi zwac Krësztof, za tim
gduńsczim Krësztofã na tim dłudżim rënkù, ten téż wiedno mòkro pòd se robi.
Tak sã stało, drëdżégò dnia béł knôp òchrzcony w kòscele parafialnym na miono Krësztof. Nôleżny bal nie béł swãgrowati a sëchi, ale głôdczi a mòkri, bò dało, co serce so żëczi,
a mësl żądô, sëché a mòkré, a niejeden wëszedł głôdczima nogama, a swãgrowato doma za
miłim szturchanim swòji lepszi pòłowë lądowôł.
Alojzy Budzisz, Jak Kùlómbùszów Krësztof tã Amerikã wëkrił

Co, Gùst!? Tak bële chto sã mòże nazewac! Z tegò knôpa dô co nadzwëczajnégò, to
i miono mùszi miec ekstra.
(dzeckò rozesmióné dwigô pôlc wësok w górã)

MATILDA
Wejta leno. Òn chce w swiat daleczi, pòd niebiosa, hene dalek! Dalek!
(…)
MATILDA
(sprôwdzô, czë mô sëchò)
Hù! Bòże broń!
ZABŁOCCZI
Co sã stało?
MATILDA
Alaże! Ten lëwer je czësto mòkri!
ZABŁOCCZI
(smieje sã i cziwô głową)
Terô jô wiém, jaczé miono më mù dómë. Òn sã mùszi nazewac Krësztof, za tim gduńsczim Krësztofã na tim Dłudżim Tôrgù. Ten téż wiedno pòd se robi.
Adaptacjô: Stanisław Janke, Jak Kùlombószów Krësztof Amerikã wëkrił na podstawie tekstu Alojzego Budzisza

IV.
Na stôrëch chałpach rôd biwałë bòcónë, tej téż Cenôwóm
przëniosłë môłą pùpã. Czej znôwù sã ùrodzëło, pewno ju sódmé dzéwczã, lëdzëska mielë kłopòt, jaczé mù dac miono. Szedł
Cenôwa pò pòradã do sąsôdczi. Ta wzãła ksążkã do nôbòżeństwa
i òtemkła lëtanią do wszëtczich swiãtëch.
- Wezniemë pierszé lepszé i mdze grało – rzekła.
Ta mësla sã richtich ùwidza Cenôwie.
- Tej le czëtôjce – rzekł.
- Kirie elejson… .
- Ale jo, niechże bãdze. Dómë „Kirie elejson” i mdze dobrze.
Eugeniusz Pryczkowski, W Kaczińcu

18

19

V.
Czilenôsce lat temù wnetka gòdzënã czasu jô béł
w kòscele w Jastarni, chòdzącë òd łôwczi do łôwczi,
wëpisëjącë miona. Na czilesta sztëk lëdzy wëszło le czilenôsce słowiańsczich mionów, a w tim wicy bëło chłopsczich nigle białgłowsczich. Nôwiãcy mógł nalezc Stanisławów a Kadzmierzów, bëło téż czile Wacławów (mòże
przëbëczny). Zdôwô mie sã, że na jeleżnosc sã radikalno nijak nie zmieni, a bùten Jastarni nie wëzdrzi jinaczi.
Czë to je lëchò? Rozmieje sã, że ni ma w tim nick
lëchégò. Òd wiele pòkòleniów na Kaszëbach i na całim Pòmòrzim zagòscëłë na dobré miona niesłowiańsczégò pòchòdzënkù, czãsto téż brëkòwóné we wszëtczich dzélach Pòlsczi, jak Józef, Édmùnd, Pioter, Jerzi,
Michôł, Macéj, Maria, Léna, Ana, a i téż òsoblëwie achtnioné, jak Gerard abò Brunon. Są to miona tradicyjné,
tak samò dobré jak jinszé.
Równak szkòda je, że najô spòlëzna zabôczëła do czësta miona starszé i czësto słowiańsczé, jaczé przed stalatama abò pòwstôwałë w Pòmòrsce i le tuwò bëłë nadôwóné, abò i téż
przëwanożëłë z jinszich strón Słowianiznë i pòkôzywałë sã na rozmajitëch ji dzélach. Dzysô tam-sam jidze je pòtkac, a czasã mòże je nalezc le w papiorach, bò nijak jich nicht nie
brëkùje. Przińdze czasã móda na niechtërne miona (w slédnym czasu np. Zbiszk abò Mirosłôw), le tikô to na ògle czile mionów i chùtkò dżinie.
Zdôwô sã, że młodi pòmòrsczi rodzëce bënômni nie pòrzucającë mionów, chtërne głãbòk
wrosłë w rodzynné tradicje, mòglëbë i nawetka bë mùszelë rozszerzwic jich wielënã ò miona co
nômni tak samò pòczestné, a kòl tegò jesz czësto hewòtné, przënôlégającé do swòjégò krãgù kùlturë. Jem dbë taczi, że mùsz bë bëło bédowac no mòdło, nadającë nowò ùrodzonym dzecóm
bënômni jedno miono pòmòrskò-słowiańsczé. Je jich dosc tëli i rodzëce mają w czim przebierac.
(…) Wôrt bôczeniô są miona ò historiczny tradicji, jak Damroka, Sulisława, Mscëwój,
Subisłôw, Swiãtopôłk, jaczé równak bë ni mùszałë drzémkòwac na kartach kroników a ùczbòwników, le dali żëc westrzód terôczasnëch.
Lech Bądkowski, Gdze naj miona (tłum. W. Myszk)

VI.
Chòdzy ò to, że czasã nawetka jimiã nie dôwô zôrãczi, że kògòs z kims jinszim nie pòmilimë.
Na przëmiôr w jednym ùrzãdze na jednym z wôżniészich stanowiszczów robiła białka, co na niã
dërch gôdelë Dorota, chòc na tôfle kòle dwiérzów do jizbë, gdze sedza, napisóné bëło, że nazéwô
sã Teréza. Jakbë chto cëzy pierszi rôz w żëcym tam przëszedł, tej mógłbë miec wierã z tim jiwer.
Jakô „zagrôżba” mòże bëc z tim sparłãczonô, pòkazëje nama przëtrôfk jedny białczi. Nazéwała sã òna Frãcëszka, równak doma nicht tak do ni nie gôdôł. Òd latów latecznëch wszëtcë gôdelë na nią Jadża. Pò żeńbie wëprowadzëła sã ze swòji rodny wsë do Gdini, gdze ji
nową sąsôdką òsta Léna, co przëszła w naje stronë z bëna Pòlsczi. Czãsto przëchôda òna do

chëczë Frãcëszczi ë dërch czëła, jak ji chłop gôdô na nią „Jadża”. Kùreszce jednégò dnia Léna
przëszła do Frãcëszczi z darënkama. Ta zarô zaczãła sã dzëwòwac.
- A z jaczi leżnoscë? – pitô sã Lénë.
- Jak to, z jaczi leżnoscë?! – gôdô téż zdzëwiônô Léna – Wë doch dzysô môce mionowi
dzéń. Kò, doch dzysô prawie je Jadwidżi.
- A Marija Józef – rzecze smiejącë sã Frãcëszka – Bóg Wama zapłac za wszëtkò, ale to nie
je tak, jak so mëslice. Tak pò prôwdze to jô nie jem niżódnô Jadwiga, le Frãcëszka.
Sławomir Fòrmella, Gôdka ò jimieniach

VII.
CHŁOPEK
(zażywając) Chcã jic terô do wójta dzeckò zameldowac... (kicha). Leno, że wa wiéta,
nie wiém jakbë to temù Niemcowi pòwiedzec. Chcã dac pòlsczé jimiã Jadwiga, rozmiejeta, a nie wiém, czë wójt nie bãdze znôwù złi...
ŻONA
(zdziwiona) Jadwiga. Tëc wa ju môta Jadwigã!
CHŁOPEK
(również zdziwiony, z przeczącym ruchem głowy) Nié, tec më ni mómë żódny Jadwidżi!
(zażywa znowu drugą stroną nozdrzy) Je leno Zosza i Héta. (kaszle głośno)
ŻONA
(wrzeszczy zdziwiona) Tec Héta to je Jadwiga!
CHŁOPEK
Co gôdôsz? Héta? (kaszle, potem drapie się po karku) Czëżbë Héta bëła Jadwiga? (zamyśla się, raptem uderza się w czoło) To téż jak wej łońsczégò rokù ùrodzëła sã Héta, a jô na
Standesamce pòwiedzôł „Jadwiga”, to wójt na mie rëknął i napisôł jimiã „Hedwig”…
(z niedowierzaniem potrząsa głową) Ale że Hedwig je Jadwiga, to bë mie sã wnet wierzëc
nie chcało…
ŻONA
Tec je! Pòwiôdóm cë, że je. I abë czasã nie bãdz taczi głupi i nie dôwôj drëdżi rôz Jadwiga, bò bãdzesz miôł dwie…
CHŁOPEK
(staje na środku izby, zamyślony, ze spuszczoną głową. Cały ciężar ciała oparł na lewej nodze, prawym kolanem nerwowo potrząsa. Nagle, podnosząc głowę, wstaje) To jô mùszã jic
nazôd, dodóm, żebë mòji pòwiedzec, jak sprawa stoji i żebë jinszé jimiã wëmëszlec…
ŻONA
Co tam bãdzesz wiele wanożił, tu i nazôd, i dëfle dzarł i tëli wëmëszlôł. (krząta się) Lepi
weznã kalãdôrz i wëczëtómë, jaczés jimiã dzeckò sobie przëniosło i taczé dôsz. Rozmiejesz?
Anna Łajming, Szczescé

20

21

VIII.
Barbaro swiãtô zastôwnico w kònanim
më grzészny wòłómë twégò zlëtowaniô.
Ùdzelë nóm darów z dzéwczëcy czëstoscë,
précz nëkôj niezbednoscë.
Całi swiat wzywô twòjégò retënkù,
przińdzë z pòmòcą w òstatnym jiscënkù.
Midzë pògańsczim ùrodzonô lëdã,
të nieba jes cëdã.
Halina Krajnik-Kostka
Sw. Barbara

Pùstô noc. Śpiewnik, oprac. Jan Perszon (tłum. B. Ugowska)

ODSŁONA TRZECIA
WNĘTRZE GÓRY
Jest to góra tzw. „Garecznica” nad Długim Jeziorem przy Borzestowie w powiecie kartuskim.
– Mrok. Na posłaniu z wrzosów, mchu i paproci leżą i śpią Rycerze, zakuci w zbroje, w hełmach na
głowie, z szerokimi mieczami przy boku, okrągłymi tarczami i włóczniami w ręku. W głębokiej zadumie siedzi na pniu drzewa Wódz Śpiących Rycerzy z długą, białą brodą, spadającą do kolan. On jeden
nie śpi. Za oparcie służy mu drugi pień drzewa. W głębi „stanica” – chorągiew kaszubska, wyobrażająca czarnego gryfa na złotawo-żółtym polu. Trzyma ją śpiący Chorąży z czołem opartym na drzewcu.
(Wchodzi Rycerz Nieznany, strażnik Śpiących Rycerzy i prowadzi Kowala. Kowal z białą opaską
na oczach niesie w „korcu” gwoździe)
RYCERZ NIEZNANY
Nie wiész të, że môsz jesz bëc cëchò!
(Śpiący rycerze podnoszą głowy w górę, otwierają oczy i pytającym wzrokiem patrzą na
Wodza. Za sceną parskanie koni)
KOWAL
Jezës, Marija! Wòjskò wstaje…!
WÓDZ
(porywając się)
Chtëż tu naj bùdzy…? Je to ju czas…?!
(Wódz przykłada róg do ust i gra. Wśród Rycerzy i koni powstaje jeszcze większy popłoch.
W smudze światła ukazuje się Święta Barbara z mieczem w ręku)
ŚWIĘTA BARBARA
(staje przed Wodzem)
Jesz nié, ale wnet!
(znika. – Światłość gaśnie)

WÓDZ
(daje rycerzom znak, by się położyli)
Jesz le spijta, wòje mòji!
(Rycerze głęboko westchnąwszy, układają się z powrotem do snu)
Bernard Sychta, Śpiącé wojsko

PRZËSŁOWIA:
•
•
•
•
•
•

Na Barbarã mróz, szëkùj chłopie wóz.
Na Barbarã błoto, zëma bãdze jak złoto.
Barbara abò topi, abò szczipie za ùszë.
W dzéń Barbarë zdrzë pògòdë, taczé same bãdą Gòdë.
Jak na Barbarã mróz, schów chłopie sanie, a wëpchnij wóz.
Barbara pò lodze, Bòżé Narodzenié pò wòdze.

Barbara swiãtô ò rëbôkach pamiãtô Élsczé matrónë na Gòdë żdałë
A dzãka swiãti
Nie miarzłë na lodze
Leno pò kòstczi
W wòdze czapałë
Roman Drzeżdżon, Barbara

Tak do czësta bridż - „baszka” to pieczelno spëzglonô gra. Tak długò, pòkądka nie rozmieje sã w niã grac.
Róża Ostrowska, Izabela Trojanowska, Bedeker kaszubski (tłum. W. Myszk)

Chto graje w kartë, tegò bierzą czartë.
Bernard Sychta SGK, t. II

22

23

IX.

Brodacz uczynił jakiś nieokreślony bliżej ruch: ni to się w pół uniósł, ni to się poprawił
na siedzeniu i wlepiwszy we mnie białe oczy człowieka, który przez całe życie patrzył wprost
w słońce lub w coś równie szaleńczego i nieposkromionego, podsunął krótką, grabieżczą łapę:
- Mam przyjemność, Gieburtowicz Kazimierz.
- Wiadomo, co Wilniuk to Kaziuk – wtrąciła ciotuleńka.

Przëlecôł wietrzik i szepce do ùcha:
Żdże ju na cebie Aneczka;
Serce zadërgô, òdezwie sã bùcha:
Snôżô je twòja dzéweczka.
Czekô na pòlu i zbiérô kwiôtczi:
Dac je chcã tobie, parobkù;
Mòdrôczi, kąkòle, mak i stokrotczi,
Wez je do sebie mój chłopkù!

Zbigniew Żakiewicz, Ciotuleńka

Cwiczënczi:

Leon Heyke, Aneczka

I.

X.

•

Anka sadła na baranka, jacha przez wrota, zgùbiła miech złota, jacha przez brakã, zgùbiła rzëtną flakã, jacha przez łączi, tam zgùbiła miech mączi, a jak jacha nazôd, zgùbiła kabôt.

•
•

Jerzy Treder, Kaszubi. Wierzenia i twórczość. Ze słownika Sychty

Jasz jidze drogą,
Marinka len piele,
Òn do ni gôdô,
A òna sã smieje.

II.

Òrôł Jaszek, òrôł,
Kaszulinka pògónia –
Co nawrócył, to przewrócył
a òna mù gąbczi da.

III.

•

•
•

Florian Ceynowa, Dwie kòpë szãtopórk

•

XI.
Je to nordowi dzél krézu kartësczégò i pôłniowi krézu wejrowsczégò. Józcë i zajimóny
przez nich òbszar. Józczi zawdzãcziwają swòją nazwã zgódno z lëdową etimòlogią czãstémù
mionowi Józk ‘Józef ’.
Co drëdżi człowiek w Jóskach to Józk.
Bernard Sychta, Kaszubskie grupy regionalne i lokalne. Ich nazwy i wzajemny stosunek do siebie

Meck – miono przédny pòstacji szpòrtôwnëch pòwiôstków ò lelekòwatëch mieszkańcach
wsë Tuszczi kòl Lëpùsza w kòscérsczim pòwiôce. Mëck je synonimã głëpca. Czãsto w pòwiôstkach ò tuszkòwiónach je rzeczenié Tuszkòwsczi Meccë. To òglowò nazwa nëch znónëch
z swòji niemądroscë lëdzy.
Bernard Sychta SGK, t. III

•
•

Na spòdlim wëjimków Pieśni ò miłosnym wieńcu przeprowadzta kôrbiónkã ò znankach miona.
Do cze òdwòłôł sã aùtor w słowach: jimiã je swiãté, nie wzéwôj gò nadaremno?
Pòkôrbita ò sytuacjach, do jaczich jidze òdniesc słowa: wstidzëc sã swòjégò miona.
Òsadzë nen zwrot w rozmajitëch kòntekstach.

Na spòdlim tekstów F. Sãdzëcczégò, E. Prëczkòwsczégò, A. Łajming przedstawi
spòsobë nadôwaniô mionów na Kaszëbach.

Na spòdlim tekstów A. Bùdzysza i St. Jankegò òpòwiédz, co sprawiło, że knôp dostôł miono Krësztof.
Jaczé artisticzné strzódczi wëzwëskôł Bùdzysz, cobë òddac apartnotã kaszëbsczégò
hùmòru?
Przërównôj tekstë A. Bùdzysza i St. Jankegò. Spróbùj wëwidnic, na czim zanôlégô
adaptacjô lëteracczégò tekstu.
Z tekstu A. Bùdzysza wëpiszë zdrobnienia i zgrëbienia. Pòdôj jich spòdleczną fòrmã.
Z tekstu adaptacji St. Jankegò wëpiszë przëczasniczi. Czim jinaczą sã òne òd jich
równoznaczënów w pòlaszëznie?

IV.
•
•
•
•

Ò jaczi litanii je gôdka w teksce E. Prëczkòwsczégò i dlôcze prawie ò ni?
Wëwidnij zwrot Kyrie eleison.
Zazdrzë do pòdónégò na òdjimkù zdrzódła i zastanowi sã, przë jaczich leżnoscach
mòżesz z niegò skòrzëstac.
Wëpiszë z tekstu przëczasnik wëstãpùjący w krótszi fòrmie.

24

25

V.

XI.
•
•

Co stało sã przedmiotã rozwôżaniów aùtora Gdze naji miona?
Jaczé argùmentë wedle aùtora przemôwiają za nadôwanim słowiańsczich mionów?
Czë sã z nima zgôdzôsz? Pòszerzisz swòjã wiadã, czej zazdrzisz do pòdónégò na
òdjimkù zdrzódła.

VI.
•
•

Pòdzelë sã swòjima przemësleniama na temat zjinacziwaniô mionów.
Òpòwiédz ò sytuacjach szlachùjącëch za przedstawionyma przez aùtora, chtërne
przëtrafiłë sã tobie abò lëdzóm, jaczich znôsz.

VII.
•
•
•

•
•
•
•
•

Na spòdlim tekstu A. Łajming wëmieni przëkładë represji w òdniesenim do jãzëka.
Wëwidnij pòjãca: germanizacjô, germanizm.
Dobierzta sã pôrama (knôp i dzéwczã) i wëmëszlëta miono dlô „swòjégò” dzecka.
Przedstawta spiérkã midzë wama ò miono.

Jednym z nôczãscy pòtikónëch mionów na Kaszëbach je Barbara. Czegò i kògò je
òna ù naju patronką i jak je tczonô?
Jaką rolã pełni òna w Spiącym wòjskù B. Sëchtë?
Wëwidnij sparłãczenié wiérztczi R. Drzéżdżona z przësłowiama ò sw. Barbarze.
Na spòdlim przësłowiów przeprowadzë kôrbiónkã na temat wierzeniów sparłãczonëch z ną swiãtą.
Nazwij ôrtë zdaniów w przësłowiach.
Jeżlë mdzesz miôł leżnosc, przësłëchôj sã grze w baszkã. Zgromadzë charakteristiczné terminë i zwrotë.

IX.
•
•

Jaczé wsëczëcé parłãczi bòhaterów wiérztë L. Heyczi?
Ùłożë dialog midzë Aneczką a ji mùlkã.

•

Zazdrzë do zdrzódła Kaszubi, Wierzenia i twórczość. Ze słownika Sychty J. Trédra i dowiédz sã wicy ò rimòwankach sparłãczonëch z mionama.
Wëbierzë czile szãtopórków F. Cenôwë ò mionach i przërëchtuj mùltimedialną prezentacjã, chtërnã mdzesz mógł pòkazac młodszim drëchóm.
Skòrzëstôj z jednôstégò przëkôzaniô Kaszëbów Chòc rôz w dzéń sprôwdz, czë rozmiejesz
sã smiôc całą gãbą i zabawi sã z drëchama z klasë w pòdkôrbianié ze swòjich mionów.
Wëzwëskùjącë lëtrë swòjégò miona jakno pòczątkòwé lëtrë dowòlnëch słowów,
ùtwòrzë hùmòristiczną wiérztkã.

X.

•
•
•

•
•

•

VIII.
•

•

•
•
•
•
•
•

Na spòdlim tekstów ks. B. Sëchtë i Z. Żakewicza wëkôżë, jak miono mòże charakterizowac wëspòlëznã. Dôj bôczenié na geògrafiã môla, pòwstôwanié môlowëch nazwów i znanczi lëdzy.
Wëszëkôj infòrmacje, jak na Wileńszczëznie òbchôdô sã czwiôrtégò strëmiannika
tzw. Kaziuki. Òpòwiédz ò tim swiãce.
Przeprowadzë kôrbiónkã jak to bëło i je na Kaszëbach z òbchôdanim mionowégò dnia
i gebùrstagù.

Spòrządzë bibliografny spisënk wiérztów z mionama nôczãscy pòtikónyma na Kaszëbach.
Wëpiszë zdrobnienia mionów nôleżników swòji rodzënë. Skòrzëstôj z Biuletinu RKJ.
Przeprowadzta kôrbiónkã ò tim, chto abò co jesz mô, króm lëdzy, swòje miono.
Szëkôjta przëkładów w rozmajitëch krãgach: w architekturze, astronomii, demònologii, kùńsztach…
Zrobi wizytówkã ze swòjim mionã. Wëzwëskôj Biuletin RKJ.
Gromadzë tekstë sparłãczoné ze swòjim abò jaczims jinszim mionã. Pózni mòżesz je
wëzwëskac w rozmajitëch célach, np. jakno dôrënczi dlô twòjich drëchów na mionowi dzéń, przërëchtowanié mùltimedialny prezentacji…
Doznôj sã, jaczé znóné pòstacje mają taczé samò miono jak të.
Zredagùj rôczbã na swój dzéń miona abò ùrodzënów i òpòwiédz, jakbë to wëzdrzało,
czejbë przëszło cë jã rozesłac z pòmòcą klëczi.

26

27

Ò nôzwëskach, przezwëskach
I.
Przed sądã. Sądowi:
- Pańska godność?
Aùgùst Szlôga:
- Głodny jô nie jem, panie pón, jô zjôdł
mëmczin całi pączk, dlô ãmpedinra ani
nipsk nie zbiégł, a mëmka mùszała téż
przez pôlce zdrzec!
- Nazwisko i imię?
- Zarôz, zarôz, panie pón: W jimiã tatka a
sëna a Amen!
Przësãżny Droga (Driega) z Przetoczëna:
- Pón sãdza chce wiedzec twòje miene
(miono)?
- Mieniô jô niżódné ni móm, jô le móm
przëòdzéwk a te czwioro prosãt.
- Czej nié do łekca (łokca), tej diech
(doch) do niekca (nokca)!
Przësãżny Losos ze Swôrzewsczi Kãpë
(Bëlôk):
- Jakóż mëmka ce wòłô?
- Czej òna rozżartô je: lelek, lôla, leżôk,
czej jô za sztrëją móm jic: Agùst, Gùstkù,
mùlkù, Gùsteleczkù, mùlëszkù!
- Jakùż szôlcz tobie gôdô?
- Lëwer, lorbas, Aùgùst! Czej jô pòdatczi
płôcóm wëczëtô òn: Aùgùst Szlôga.
Alojzy Budzisz, Żelôzôk przed sądã

SÃDZA
(pòlaszi)
A jaka wisokô gòdnosc?
AGÙST
Tak głodny jô nie jem, wësoczi sądze! Jô zabrôł so
mëmczin pączk na drogã
I zjôdł calëchny, bò òn béł smaczny.
SÃDZA
Nazwiskò i jimiã?
AGÙST
Zarôzczi, zarô!
Jak doma i tu jô chcã zaczinac:
W jimiã tatka, w jimiã matczi.
SÃDZA
Pitajce wi, jô nie dam radi.
PRZËSÃŻNY I
Pón sãdza sã pitô ò twòje miono.
AGÙST
Nié, mieniô jô ni móm, prosãt le czwioro.
PRZËSÃŻNY II
A jakùżże mëmka do cebie gôdô?
AGÙST
Czej òna rozżartô, sekretno rëczi:
A lelek, a lola, a leżôk, a czapa;
A czej jô móm jic za mechã:
Gùsteczkù, mùleczkù, òtroczkù, synkù!
PRZËSÃŻNY I
A jak sã szôłtës do ce òdzéwô?
AGÙST
A lëwer, a lorbas, a lópa, a lëbas.
PRZËSÃŻNY II
A czej të pòdatczi mù môsz zapłacëc?
AGÙST
Tej òn wëczëtô: pón Agùst Szlôga.
SÃDZA
Augustyn Szlaga, pitam sã znowù.
AGÙST
Tak nié, sądowi, dzys nie je szlaga,
Pëszinkò słuńce na niebie swiécy,
Przëgrzéwô cepło, a jô jem Szlôga.
Leon Heyke, Agùst Szlôga

II.
Mòją ùwôgą òbjimającą pòchòdzënk miona Wòjcech, w zlatinizowóny fòrmie Vojtechus,
pò germańskù Adalbert, Albert i Albrecht; nôzwëska Czedrowsczi z przezwëskã Lew, miejscowòscë Brzezno Szlachecczé, z chtërną jubilat czëje sã sparłãczony (chòcô pòdług Wergi-

liusza mógłbë rzeknąc: Gdinia me genuit, Carthusia gedanumque educaverunt), chcôłbëm
ùczestnic jëbleùsz zawòłónégò animatora kùlturowégò żëcô na Kaszëbach i editora.
Miono Wòjcech (…) dwadzélowé słowiańsczé miono; w 1 dzélu je jistnik wòj 'wòjôrz',
(…); w drëdżim dzélu je dërżéń – cech. (…) Wëwidniwô sã bez to no miono: 1. 'nen, chtëren
jakno żôłnérz (wòj) redëje swòjich pòdwëższich'; 2. 'nen, chtërnémù biôtka sprôwiô redotã'; 3. 'nen, chtëren je redotą wòjów i wòjska'. Miono Wòjcech bëło na wszëtczich zemiach
Pòlsczi òd zôczątkù chrzescëjaństwa (…). Dzysô to colemało nôzwëska, jak np. tczëwôrtné
nôzwëskò Wòjtiła, nierôz ju nôzwëska, chtërne dałë zôczątk pòzwóm wsów, jakno np. Wòjtôl w gm. Czersk. (…) stało sã zdrzódłã rozmajitëch prognostików; le ù Kaszëbów „Na swiãtégò Wòjcecha mô òkò w pòlu swòjã ùcechã”.
Miono Wòjcech miôł, jak je wiedzec Sławnikòwic, Czech, biskùp Pradżi, misjónôrz
w Prësach, dze òstôł na smierc zamãczony. (…)
Jegò to dozérowi rodzëce òddôwelë nowò ùrodzonëch knôpów, wëbiérającë dlô nich
miono Wòjcech, (…).
Ze zawòłónëch Pòlôchów miono no nosëlë m.jin. Wòjcech z Brudzewa (1446-1496) matematik i astronoma (…). Do tegò zawòłónégò karna dołącziwô Wòjcech Czedrowsczi, Kaszëba, wielelatny redaktór Pòmeranii, editor i zastôwnik ò lëdztwò.
Sw. Wòjcech sztudirowôł teòlogiã w Magdebùrgù ù hewòtnégò abpa Adalberta, rodã
z Lotaringie (ùmarłégò 25 VI 91 r.), z jegò rãków òstôł wëbierzmòwóny i téż wëbrôł na patrona negò sakramentu miono Adalbert, pòd nym mionã je znóny w chrzescëjańsczich krajach Zôpadu. (…)
Adalbert je dwadzélowim germańsczim mionã: w I dzélu je staro-niemiecczi dërżéń adal
'szlacheckô rózga’, téż znankòwnik ò znaczenim 'szlachetny', (…).
Drobnoszlacheckô rodzëna Czedrowsczich wzã swòje nôzwëskò òd wsë Czedrejce, gm.
Lëpnica, (…).
Przëzwëskò Lew, (…) òstało pòcwierdzoné w 1752 r. (…). Lew, jak wiémë, król zwierzãtów
i pùstëni, stôł sã symbòlã Ewanielii pòdług sw. Marka, chtëren zaczinô swòjã òpòwiesc òd dzejanô sw. Jana Chrzcëcela na pùstini. Baro bòkadnô je symbòlika lwa. Colemało wchôdôł òn
do nazewnictwa panowników, (…) Samò słowò je indoeùropejsczégò pòchòdzënkù: pò greckù to léōn 'lew'. (…) Słowò no je spòdlim miona Léón. Pòzwë zwierzãtów w dzejach lëdztwa
przenôszóné bëłë na lëdzy, przër. np. (…) łac. Ursus òd ùrsus 'niedzwiédz' i wiele jinszich, nie
gôdającë ju ò òdzwierzãcëch nôzwëskach ôrtu Wół, Bùla, Òdiniec, Wróbel, Sroka itd. (…)
Na wschòdnëch zemiach dôwny Rzeczëpòspòliti przekłôdelë miono Léón na Lew (tak
jak w staropòlsczim). (…)
(…) i zajimającé naju Brzezno Szlachecczé, notérowóné òd 1335 r. (…). Je to pòzwa
topògraficznô, ùtwòrzonô bez przërostk -no (prasł. -bno) òd jistnika brzoza (…) Wëbiérk
brzozë na spòdlé pòzwë tłómaczi sã nym, że człowiek z brzozą (tak jak z lëpą) żëje zgódno, dzysô różdżkarze bédëją przëgrużdżanié do brzozë, bë zjima z człowieka niespòsobné
kòsmiczné parmiénie.
Òddanim pòzytiwnégò òdnieseniô Kaszëbów abò w całoscë Pòmòrańców do brzozë je
pòzéwanié ji zdrobniałą fòrmą brzózka, chtërna z czasã stała sã spòdlecznym òkreslenim,
a zdrobniałô fòrma brzózczi brzózeczka.
Magister inżinéra Wòjk Czedrowsczi niech nama żëje, Kaszëbskô swòjima dokazama bògacy, w karnie żëczlëwëch Drëszk a Drëszków bëlnym zdrowim sã redëje.
Edward Breza, Pendant do życiorysu (tłum. W. Myszk)

28

29

III.
Taką czuł Agùst gôdkã ò swòji rzéce, czej tam nad nią pôsôł gãsë abò òwcë. Ale garczińskô rzéka mô sostrã, co jesz chiżni płënie, wãgùjąc sã w głãbòczim strachòwitim wądole. Ta
przëchòdzy òd kòrzéńsczégò zômkòwiska i sã nazéwô Pilica, abò kòrzéńskô rzéka. Ò ni prowadzëlë stôri lëdze, że jak ji sã chtos zapitô, to òna òpòwiôdô dzywną nowinã. Ale do tegò
bële chto ni mô dëcha i ju dôwno sã nicht nie wôżił. Jak Agùst taką gôdkã czuł, tej so mëslôł:
„Jô jem doch Wôrzała, tej sã mùszã na to wôżëc”. Jak rôz kòle ni pôsôł bëdło, tej sã òdwôżił
i sã spitôł: „Co tak chiże ùcékôsz, pòżdôj kąsk i pòwiédz mie twòją nowineczkã”.
Jan Karnowski, Wôrzałowé żëcé

IV.
Në jo. Kò terô jô bë miôl pòwiedzec, jak jô sã zwiã. Na prziklôd Anastazja Górskô. Në
jo, ale jô jem chlop. Òni bë sã z mie smielë. I, niech sã smieją, ùrma psów! Prawie jak jô bë
sã chcôl żenic, tej bë to përznã bridowalo. Niech sã zwiã Józef Zelónka. Co mùszi bëc, to
mùszi bëc! Jô tim lëdzóm tak pëszno zwònil, tej jô téż mùszã miec miono za tim. Przińdze
jaczi cëzy czlowiek i sã jich spitô: Chto to wama tak pëszno zwòni z taczi wësoczi drzewiany
wieżë kòscelny, że jemù sã òd tegò glowa nie zakrący? A ti mù rzeką tak, jakbë to nie bëlo nic
taczégò: - To je Józef Zelónka. To sã tak jaż przëslëchô. Në jo, taczé mëslë na stronã.
Jan Drzeżdżon, Zwònnik

Jô – rzekł Trąba (cobë wësztelowac szandarã) jidã z Lëpùsza, a móm prôwdzëwé przezwëskò Dżónk, ale lëdze mówią Prdzónk, bò fùrmaniã w pôrã kòni.
Aleksander Majkowski, Żëcé i przigòdë Remùsa

Żił mùzykańt, co òd rena
Do wieczora grôł: di – dana!
I na skrzëpkach łãczkã rznął,
A czej nie grôł – jôdł i spôł.
Do robòtë ani duda!
Ale grac òn ùmiôł cëda!
Jegò skrzëpczi, czej sã smiałë,
To do tuńca nodżi drgałë,
A czej zagrôł tak òd ùcha,
W tuńc sã walił, chto miôł dëcha:
Rwelë stôri sã i dzecka,
I babùla ze zôpiécka.
Stôri chcywc, co jak jôpsc w jómie
Chòwôł dëtczi pò krëjamie
W czôrnëch nocach pòd próg chléwka,
I chòc i nôcwiardszô dzéwka

Dôwelë, czej zagrôł czarë:
Na pësôczka, nen talarë.
Taką òn, wej, grã ju miôł,
Że mógł robic, co le chcôł.
A że griwôł bez òtmianë,
Miono delë mù didanë.
Aleksander Majkòwsczi, Mùzykańt Didana

Żił we wsë Frãck,
zwôł sã Wzdichała.
Czej skòkł na swiat,
Westchnął pół raza.
Òd mała tak
co sztërk so wzdichôł –
na Nowi Rok,
na Swiãti Michôł.
Pózni jesz kąsk
czas skrócył sobie –
westchnął so rôz
na kòżdą strzodã.
I doszedł piątk –
téż rôz so westchnął,
żebë le nié
w tidzéniu, w westrzód
Tak wzdichôł Frãck
wnet tidzéń całi,
corôz mni spôł
przez to wzdichanié.
Na kùńc jesz rôz
sarcësto westchnął
i pôdł jak drąg
na trapie, przez próg.
Żiłbë jesz dzys
nasz Frãck Wzdichała,
ale chłop wëschł
jak lëst bez mała:
zamiast co zgrëzc,
na pòkrzepienié,
za dniã szedł dzéń,
Frãck wzdichôł, stãkôł,
Jaż przëszła smierc –
Kùńc béł z ùdrãką.
Jan Piepka, Ò Frãckù Wzdichale

30

31

V.
Rôz wëlôzł gniota
z rowù ze smiota
i wezdrzôł na niebò òkã:
„Sniegã jesz cyskô,
droga je slëskô,
òbińdã drogã gdzes bòkã.”
W rów znôwù zalôzł,
pò szëjã zarôz
w sniegù sã gniota skąpôł –
tak jidze lëdzóm,
czej zmądrzec nie chcą,
czej dezmar mësl mô kąsk skąpą…
Jan Piepka, Gniota

Z prôwdą dzys dnia dalek nie zańdzesz. Doznôł sã te téż nasz pòtcëwi Gniota. Ju òd
knôpa gniótł kòżdémù swòjã prôwdã i jã cëskôł prosto w slépie. Jaczégòs dnia jachôł so do
Kartuz szëkac robòtë. Nie béł òn wëmëslnym, bò chcôł ùtcëwie robic co le i dze le. Przëszedł
téj do „Skribelnicë Strãczeniô Prôc” i rzekł:
- Witôjtaż!
- Dzãka! Nawzôs! A cëż wë môce na sëmienim?
- Kò szukajã ù waju jarbòtë.
Téj jeden ze skriblëszków wëjął ze szuflôdë zagadewnik i zagadwił:
- Miono i mieństwò?
- Maksymili Gniota!
- Skãdë?
- Z Wãsór!
- Czej ùrodzony?
- Na trzëdwadzestégò jigrzana 1927 rokù.
- Dze?
- We wërach.
- A dze te Wërë leżą?
- Wërë nigdze nie leżą, le leżi sã we wërach.
- Ale jô mëszlã, dze to je?
- Mëslë dzys nie płacą, le dëtczi!
- Jo, to je prôwda, ale jô tu mùszã naskriblëc, w jaczi wsë wë sã ùrodzëlë?
- Kò we Wãsorach!
- A jakô nôleżnosc krajewô?
- Kò, pòlskô!
- A terô wësztôłcenié. Jaczé szkòłë wë môce dërch?
- Kò szkòłã pòdstawòwą we Wãsorach.
- A kùli klas?
- Sztërë.

- Le dëcht sztërë? To je mało.
- To je z diôchłi dosc!
- A na jinszich szkòłach wë nie bëlë?
- Jo, niłońsczégò rokù béł jem na ti wësoczi szkòle we Wrzeszczu. Më tam daczi reperowelë.
- To sã nie rechùje do wësztôłceniégò. – A jaczi je wasz wark?
- Kò mój Wark, Warków Julis z Klëkòwi Hëtë je dëcht dobrim kómplã. Jesmë so znajemny òd ùrodzeniégò. Na nie jô bë nick złégò nie dopùscył!
- Nie jidze mie ò waszégò kómpla, le dze i co wë w òstatnëch czasach robilë?
- Nigdze i nick, a przede wszëtczim nick złégò.
- Ale przedtim?
- Niłońsczégò rokù robił jem w zdrzëtni we Gduńskù z dekarzama, a łońsczégò rokù
w pòrce przë òbladënkù òkrãtów.
- A czemù wë tam dali nie robilë?
- Bò mie wërzucëlë!
- A za co?
- Za nico! A prôwdã rzekłszë za to, że jem jima wiedno prôwdã wëcynôł w slépie.
- Jo, jo, mój Gniota, dzys dnia nie wôrt cëskac prôwdą w òczë, lepi pół cegłą szmërgnąc w łep.
- A czej móm przińc do robòtë?
- Kò wedle rzeklëznë:
Pòżdżë le krowa
Jaż ùrosce trôwa
Chcemë le so zażëc
Aleksander Labuda, Gniota z Wãsór

VI.
Starszi w rodzënie, w môlowi wespòlëznie są téż piastownikama a przesélnikama rodzynny a wiesczi, òkòlny tradicji. Òbjimô òna midzë jinszima môlowé pòzewnictwò, w tim
apartné swòje miona – rągadła – przezwëska – pseùdonimë lëdzy, rodzënów i téż ptôchów
a zwierzãtów. (…) Niechtërnëch rodzënów, òsobów ju dôwno ni ma, a pamiãc ò nich w nëch
przezwëskach jesz wcyg dërchô. Np. „Pawlóc” – jedna z familii Sënaków, przezwónô tak òd
miona Paweł (…). Jinszi Sënôcë „Rublôc”, bò tatk kòpôł w lese jantar, chtëren przedôwôł za
ruble. Dlôte, że jeden z jegò knôpów, Wincãti béł szôłtësã, tej pòstãpné pòkòlenié ùdostało
miono „Szôłtësôc”. Jedna z familiów Lew-Czedrowsczich mia dodôwkòwi przëdómk „Kôszny”, bò jaczis z pòprzédców hańdlowôł kaszą. Jinszi Czedrowscë to „Klockòwie”, bò stark
béł dosc môłi a grëbi. Skwierawscë to jesz dzysô Jóżule” - òd praòjca Józefa; jinszi „Fsilczi”
òd starka Téófila, chtërnégò òtrok dzysô téż sã tak pòzéwô. Turzińsczi òd Bòlesława kòwôla
są znóny jakno „Kòwôlc”. Òkòma te są „Bòrzëszczi”, „Òstrochë”, „Masłochë” itp. (Bòrzëszkòwscë, Òstrowcë, Masłowscë”) ùrobioné na mòdło skrócënkù òkòma Wantochów–Rekòwsczich, ù chtërnëch je to ju òd dôwna zapisóny przëdómk, czësto szlachecczi. Przëwòłónëch,
terôczasnëch brëkùje sã na codzéń ù sąsadów, a nawetka w rodzënie. Le czasã, chto nie znaje
sã na szpôsach, a òsoblëwie z niewiedzë reagùje na to ze strachã.
Lipusz - Dziemiany. Monografia, red. Józef Borzyszkowski (tłum. W. Myszk)

32

33

II.
Przezwëskò dzysô to dodôwkòwé òkreslenié człowieka, mającégò nôzwëskò ò nieòficjalnym charakterze, colemało przekãsnym,
nawlékającé czãsto do brzëdczich znanków,
òsoba, chtërna je nosy nôczãscy ni mòże na
nie zgarac.
Historiczno na Kaszëbach przëzwëskò
stôwało sã szlachecczim pòzwanim; dzysô
przëdómk je stałim dodôwkòwim òkreslenim òtroków dôwny drobny szlachtë.
W Pòlsce przëzwëskò do kùńca XIX stalatégò robiło za nôzwëskò.
Sëchta w SGK notérëje rągadło, wërąpiadło. Mają òne znaczenié indiwidualné, tikającé sã jedny òsobë abò spòlëznë, np. mieszkańców wsë, dżiną apartno razã z òsobą, tam
sam le przechôdają na sëna abò córkã.
Sëchta przëzwëskò rozmiôł szerok, jakò
wszelejaczé òkreslenié identifikùjącé człowieka pòza ùrzãdowim nôzwëskã. Ùznôwôł za
Przëtarniô – przezwëska zapisóné przez Doktora,
nie téż patronimiczi, tj. fòrmë òd òjca ôrtu [w:] Pro memoria. Józef Bruski (1908-1974) i Robaczkowo,
zebrał i opr. J. Borzyszkowski, Gdańsk 2003
Labùdk, syn Labùdë’, miona jak Antk, Jasz,
Tóna, i téż fòrmë nawlékającé do dëchòwëch znanków, jakno Witajk – z kòżdim sã witôł,
Jãczk, wcyg béł niezadowòlony, Gniota – gniótł, i celesnëch znanków, jak np. Drągala – wësoczi, Krôsniã – môłi, Pazurka – bez rãczi; òd pòzwów zwierzãtów, np. Baran, Kòza, Żaba.
Jakno òbrazlëwé òdbiéróné są przezwëska ùrobioné przez skrócënk nôzwësków na -ski i
fòrmë pòchòdné colemało drobnoszlachecczé i przejinaczoné, jakno Czedroch < Czedrowsczi, Kaszëba < Kaszëbòwsczi, Czôpk < Czôpiewsczi, Rek abò Reczk < Rekòwsczi. Przezwëska wiele gôdają ò nadôwającëch je sąsadach i dobrze pòkazëją dôwné mòdło pòwstôwaniégò gbùrsczich, miastowëch i rëbacczich nôzwësków, tej z dôwnëch przezwësków wësztôłcëło sã wiele terôczasnëch nôzwësków.
Przezwisko [w:] Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny, red. Jerzy Treder (tłum. W. Myszk)

Cwiczënczi:
I.
•
•
•

Przërównôj tekstë A. Budzysza i L. Heykegò i òkreslë jich znanczi. Jaką kòncepcjã
zastosowôł Heyke w adaptacji?
Pòdôj przëkładë słowny grë bòhaterów w tekstach. Wëwidni, czegò òna tikô.
Napiszë swòjã gôdkã midzë sãdzą a Tobą, żebë pòkazac, że równak jidze sã dogadac
z ùrzãdnikama.

•
•
•
•
•
•

Co wiész ò dokazach adresata artikla Pendant do życiorysu?
Zazdrzë do słowarza cëzëch wërazów i wëwidni słowò pendant.
Dôj bôczënk na wëmòwã -en-, -an- w nym słowie. Jaczi kaszëbsczi samòzwãk mô
pòdobné brzëmienié?
Wëpiszë nazwë, chtërne jãzëkòznajôrz wëwidniwô w artiklu i wëkażë, że jich pòzwë
sparłãczoné z bòhaterã artikla są jegò merkã.
Kòrzëstającë z rozmajitëch zdrzódłów, rozszerzë wiadã ò swiãtim Wòjcechù.
Wëzwëskùjącë materiał ze słowarza B. Sëchtë Słownik gwar kaszubskich na tle kultury
ludowej pòdôj jesz jinszé argùmentë, że brzózka pò prôwdze je ù Kaszëbów w baro
wiôldżim ùwôżanim:

t. I, s. 79-80:
-- brzózka ‘brzoza, Betula verrucosa’. „Brzózka sã gnie, a nie łómie i temù jã do
cygłów bierzą”; „Brzózka chòc mòkrô sã pôli”; „Brzózka je czëstô, daje lëdzóm
swòje włosë do miotłë, żebë nią zamiesc mòglë smiecë”.
-- brzózeczka ‘gałązki brzeziny wstawione do wazonu z wodą kilka tygodni przed
Wielkanocą, używane potem jako rózgi do smagania podczas dyngusu’.
-- Wedle legendë z Òsławë Dąbrowë brzózka dała céń Panu Jezësowi i za to dostała òbleczënk.
PRZËSŁOWIA:
-- Brzózka, wierzba i dana są w służbie ù Niebiesczégò Pana ‘aluzja do roli, jaką odgrywają brzoza, wierzba i choinka w dorocznych zwyczajach z okazji Bożego Ciała, Niedzieli Palmowej i gwiazdki’.
PÒWIEDZENIÉ:
-- Wiôldżi jak brzózka, a głupi jak kózka.
WIERZENIA:
-- Brzózka nie je pewnô przed złim.
-- Brzozowô miotła mùszi miec dëszã (w pòstacji kawałka czija, chtëren sã w nią
wkłôdô), żebë czarownica ni mògła na ni jezdzëc.
t. IV, s. 83:
-- płaczka ‘brzoza płacząca, Betula verrucosa’. „To jezoro płaczczi wëpłakałë” ‘o brzozach rosnących nad jeziorem’.
-- płaczczi jidą drogą ‘o brzozach rosnących nad drogą’.
t. I, s. 80:
-- brzozowi ‘brzozowy’. „Przódë szlachta na Kaszëbach bùdowała brzozowé dwòrë”.
-- brzozowi grzib ‘siniak, Boletus luridus’.
-- brzozowi rek ‘huba na brzozie, Polyporus’.
Medicyna lëdowô:
-- Brzozowi rek léczi lëdzczégò reka.
-- Brzozowé lëstë. „Brzozowé lëstë, a jesz te òd Bòżégò Cała, czëszczą krew, czej je
w arbace pije”. „Brzozowi sok je dobri na włosë”.

34

35

-- Brzozowi òdżin ‘Hòstie mùszą bëc piekłé na brzozowim ògniu, bò brzózka nie
dodaje niżódnégò szmakù”.
-- Brzozownik ‘las brzozowy’. „W brzozownikù rosce wiele grzëbów”.
-- Brzozówka ‘tabakiera z kory brzozowej’. „Z brzozówczi tobaka nôlepi szmakô”.
t. I, s. 78:
-- brzezëna ‘las brzozowy’; ‘drzewo brzozy, cięte gałęzie brzozowe’. „W brzezënie rosce wiele grzëbów”. „Kùpił fórã brzezënë”.
t. V, s. 58:
-- skòwëczk ‘słodkawy sok wydzielający się wiosną z niektórych drzew, zwłaszcza z brzozy po nacięciu kory’. „Jak natniesz na zymkù brzózkã, to z ni lecy
skòwëczk”. „Pasturze piją brzozowi skòwëczk”.
t. II, s. 216:
Kult roślin:
-- Jinszé drzéwiãta są òblokłé, bùk mô lëtewkã, chòjna mô liwk, dąb mô kòżëch,
a biédnô brzózka na kòszlë stoji i sã trzãse ze zëmna. Przińdze zëma, a brzózka
drżi, przińdze lato, a òna jesz drżi.
-- òbùcé ‘kora drzewa’. Brzózce je wiedno za cepło i òna mô le kòszlã za całé òbùcé.
Dąbkòwi je nôzëmni i òn mô zëmòwé òbùcé.
t. II, s. 125:
-- kólton, kòłtun ‘zbite gałęzie sosny lub brzozy’. Brzozowi kòłtun, chòjnowi kòłtun. „Brzózczi i chòjnë mają kòłtun”.
-- plecónka ‘biczysko plecione z młodej brzeziny lub młodych dąbczaków rozszczepionych na kilka, zwykle na 10 lub 12 części. „Plecónczi to bëłë nômòcniészé batudżi”. (zob. dwanôstka, dzewiątka, pleck)
t. III, s. 174:
-- miotła. Miotła kaszubska bywa najczęściej chróstowô z gałązek brzeziny, jurkòwô
z jurkòwiczégò żarnowca; wrzosowô z wrzosu. Ponadto latem bywały niegdyś
w użyciu miotły z bylicy, podobnie jak na Kociewiu.
t. III, s. 154:
-- Czarownica naciera się dziegciem ‘smoła pędzona z kory brzozowej’.
-- Brzoza, brzózka, brzózeczka, płaczka
-- Brzozowi grzib
-- Brzozownik, brzezëna

III.
•
•
•
•
•

•

•

•

Zazdrzë do słowarza ks. B. Sëchtë
i òbaczë, jak wiele je słowów, chtërne są
ju czësto zabôczoné. Jak leksykògraf mô
je òznaczoné? Czë nie bëłobë wôrt jich
zachòwac? A mòże të bë sã chcôł na to
wôżëc? Òpòwiédz, jakbës to zrobił.
W jaczich jãzëkach na òbkłôdce ksążczi
E. Brézë pòdóné òstało drëdżé (pò mionie) òkreslenié człowieka? Chtërnégò z
nëch jãzëków sã ùczisz? Zazdrzë do rozmajitëch zdrzódłów i wëpiszë ne òkreslenia w dżinącëch jãzëkach swiata.
Wëwidnij etimòlogiã swòjégò miona i nôzwëska.

IV.
•
•
•
•
•

Na spòdlim tekstów J. Drzéżdżona i J. Piepczi Ò Frãckù Wzdichale wëwidnij pòwstôwanié przezwësków.
Scharakterizuj bòhaterów nëch dokazów.
Òdtwôrzającë naturalny òdrëch artikùlacyjny (zwãk nieartikùłowóny), ùdokaznij ònomatopejiczny charakter czasników: westchnąc, wzdichac. Pòdôj jiné te ôrtu czasniczi.
Pòdôj ònomatopejiczné słowa, jaczé bë sã parłãczëłë z wzdichanim a stãkanim człowieka.
W jaczim aspekce òstałë ùżëté pòdsztrichniãté czasniczi w wiérzce Ò Frãckù Wzdichale?

V.
•
•
•
•
•
•

Kògò jidze pòzwac gniotą? Wëwidnij na spòdlim wiérztë J. Piepczi Gniota.
Jak sã zwie wiérny towarzësz pasturka Remùsa na Lëpińsczich Pùstkach? Je òn taczi
sóm jak bòhaterowie tekstów noszący to samò miono?
Na spòdlim felietonu Gùczów Macka wëwidnij etimòlogiã nôzwëska Gniota.
Wëwidnij jak pasëje nôzwëskò do òsobòwòscë bòhatera.
Na czim zasôdzô sã hùmòr negò felietonu?
Òpòwiédz ò redakcyjny robòce A. Labùdë.

VI.
Wëwidnij, dlôcze bòhater Wôrzałowégò żëcô wëtłómacził swòje nôzwëskò tak a nié jinaczi?
Przeczëtôj całą pòwiôstkã, cobë dowiedzec sã, jaczégò jinszégò bòhatera przëbôcziwô
Agùst. Pòdôj argùmentë, że jidze tuwò ò lëteracką aluzjã.
Zazdrzë do ònomasticznégò dokazu prof. E. Brezë Nazwiska Pomorzan. Pochodzenie
i zmiany, Gdańsk 2002 (na òdjimkù) i wëłożë nôùkòwą genezã nôzwëska Wôrzała.
Wpiszë felëjący czasnik warzëc w pasownym, jednorazowim abò wielerazowim aspekce:
Dzysô mùszã so………… pôłnié sóm, bò ni ma mòji mëmczi. Czej òna przińdze,
jem gwësny, że to òna ju z chãcą mdze je………………. dlô mie codzéń
Spòrządzë bibliografny spisënk artiklów prof. E. Brezë wëwidniwającëch nôzwëska widzałëch kaszëbsczich ùtwórców.

•
•
•
•

Na spòdlim mònografii ùdokaznij, jak fùnkcjonëją i jaczé mają znaczenié przezwëska
w rodzënie i môlowi spòlëznie?
Pòdôj argùmentë za tim, że dzãka przezwëskóm dłëżi żëje pamiãc ò lëdzach.
Jaczé znajesz przezwëska w swòjim òkòlim. Zbiérôj je.
Pòkôrbita w klase ò swòjich przezwëskach.

36

37

Pseùdonimë i kriptonimë

Cwiczënczi:
I.

I.
Zapytany kiedyś przez autora „Antologii
poezji kaszubskiej” i „Historii literatury kaszubskiej” Ferdinanda Neureitera z Salzburga
o powód tak licznych kryptonimów i pseudonimów Labuda odpowiadał: Pseud[onim]
Lara i Lara S. to pierwsze i ostatnie litery imienia oraz nazwiska, zaś S. = sewerinus, znaczy
poważny. Do spraw kaszubskich podchodziłem
zawsze poważnie. Kryptonimy L., A.L. czy ALK
pochodne są od inicjałów imienia i nazwiska
z dodatkiem = Kaszëba. Pseudonim Czajôszk,
Czajôrz = znaczy czaić się, ukryty, podobnie jak i Czaja; Kaszuba, Kôłp, Mëck, Vdara
czy Smętk lub Smątk są efektem małej ilości
współpracowników.
Najpopularniejszy pseudonim, pod którym przede wszystkim był znany Guczów
Mack, powstał podczas pierwszej wojny światowej znałem w Kolonii (pow. kartuski) nauczyciela łysego z guczą na głowie. Jego nazwisko brzmiało v. Gutsche. Mackiem nazywają
Kaszubi człowieka głupio-chytrego. (opisywał
w liście do Neureitera z 4.03.1974) Wykazane
nieraz rzekome dalsze pseudonimy, jak Kresbulów Jadam czy Grezmułków Tôna albo Józk
z lasa są postaciami literackimi, występujacymi
w felietonach Guczowego Macka. Oczywiście
musiałem odstąpić od ich kwalifikowania.

Zapitóny czedës bez piszącégò ,,Wiérztnicã
pòezji kaszëbsczi” i ,,Historiã lëteraturë
kaszëbsczi” Ferdinanda Neureitera z Salzbùrga
ò òrądz tak wielnëch kriptonimów i tacewnëch
mionów, Labùda jemù òdrzekł: Tacewné miono
Lara i Lara S., to nôpierszé i slédné lëterë miona
i przezwëska, a S. = sewerinus, òznôczô ùwôżny,
stateczny. Do kaszëbszczich zgrôwów pòdchôdôł
jem wiedno stateczno. Krëjamniczi L., A.L. abò
ALK òdprowôdné są òd pierszich lëtrów miona
i przezwëska z dodôwkã = Kaszëba. Tacewné
miono Czajôszk, Czajôrz = znaczi krëjamnik,
ùkrëti, pòdobno jak i Czaja; Kaszëba, Kôłp,
Mëck, Vdara abò Smãtk czë Smątk są ùdałoscą
môłi wielënë wespółdzejôrzów.
Nôòczniészé tacewné miono, pòd chtërnym
nôbarżi znóny béł Gùczów Mack, nastało òb czas
pierszi swiatowi wòjnë, znôł jem w Kòlonii (pòw.
kartësczi) łëségò szkólnégò z gùczą na głowie. Jegò
przezwëskò zwãczëło v. Gutsche. Mackã nazéwają
Kaszëbi człowieka naczidło-chitrégò. (òpisywôł
w lësce do Neureitera z 4 strëmiannika 1974).
Ùkôzóné tam-sam bòdôj pòstãpné tacewné
miona, jak Krësbùlów Jadam abò Grëzmùłków
Tóna i Józk z lasa są lëteracczima pòstacjama,
chtërne nalôżają sã w gazétnëch ùsôdzkach
Gùczowégò Macka. Jawerno mùszôł jem ùstąpic
òd jich kwalificérowaniô.

•
•
•
•

II.
•

W jaczim widze òstôł ùkôzóny òrganizator zéńdzeniô z pisarzã Janã Piepką?

•

W antologiach kaszëbsczi pòezji Dzëczé gãsë i Skrë
ùsôdzkòwi mòcë (na òdjimkù) i jinëch zdrzódłach
nalézesz pseùdonimë i kriptonimë ùtwórców.
Wëpełni tôbelkã:

Ùtwórca

•

Edmund Kamiński, Guczów Mack, czyli Aleksander Labuda

•

II.
(…) Jón Piepka, ò pseùdonimie Staszków Jan, spòtikôł sã ze swòjima czëtińcama (…). Na
ògłoszeniach i zôpòwiescach na dwiérzach ny paradnicë wëpisóné bëło jegò nôzwëskò i pseùdonim.
Za pół gòdzënë, czej pòzeszłi naczãlë sã niecerplëwic, kùreszce dwignął sã prowadnik i gôdô:
- Proszã pòzeszłëch! Czas bë béł ju nacząc, le przëszedł le jeden z zapòwiedzónëch gòscy,
to je Jón Piepka. A drëdżi nié. (…)
Na to żdający na pòdium Jón Piepka pitô:
- Słëchôjce le, chtëż jesz miôł przińc?
- No jaczis Staszków Jón – òdpòwiôdô prowadnik.
- To prawie jô jem – gôdô Piepka. Prowadnik na to:
- Ach przeprôszóm wastã, tak tej nie przëszedł Jón Piepka.
Leon Roppel, Drugi pisarz nie przyszedł (tłum. W. Myszk)

Jak rozmiejesz pòjãca: pseùdonim i kriptonim?
Jaczich pseùdonimów ùżiwôł A. Labùda i dlôcze?
Dzãka jaczémù pseùdonimòwi zapisôł sã w historii kaszëbsczi lëteraturë A. Labùda?
Wëwidnij genezã tegò pseùdonimù.
Wëpiszë z pòlsczégò i kaszëbsczégò tekstu leksemë, chtërne w tëch jãzëkach znaczą
to samò, a jinaczi brzëmią.

•

Pseùdonim

Kriptonim

Pòkôrbita ò przezwaniach, jaczé wëstãpùją
w wajim òkòlim. Mòże jaczis są téż i w twòji rodzënie. Spróbùj je rozwidnic.
Spòrządzë genealogòwé drzewò swòji rodzënë.
Òpòwiédz, czegò jes sã dowiedzôł wicy ò swòji
rodzënie przë jegò twòrzenim.
Dobierzta sã w pôrë i przeprowadzta dialog wëzwëskùjącë w nim słowiznã służącą
nawzôjnémù pòznaniu sã.

38

Séwôrzów szlachã …

39

Kaszëbsczi bedeker stwòrził nã òsoblëwą łączbã,
chtërna dérëje i dérowac bãdze, ùdokaznionô
nié le samą wespółrobòtą.
/Izabella Trojanowska/
Le wrócëc ju czas do Bedekera, chtëren parłãczi mie
z Różą nié le wspòminkã. Pisanié Bedekera jesmë naczãłë
òd ùgôdaniégò zéwiszczów i kòżdô pòdług se i razã òbie
jesmë miałë zabawã nad jich wëmiszlanim, bierzącë ze
swòji zebróny ju wiadë a lëteraturë. Z ną lëteraturą na
zôczątkù szescdzesątëch lat tak letkò nie bëło. Pòwòjnowëch całownëch wëdôwiznów kaszëbsczich i ò Kaszëbach za wiele nie bëło, do dôwniészich pùblikacjów
colemało drãgò sã bëło dostac. Nôbarżi bòkadné zdrzódła to bëłë dôwné i nowé roczniczi gazétów a cządników.
Przewrócëłë jesmë jich całé gromadë: bëła to robòta
żmùdnô i zajãła wiele czasu. (…)
W pisarsczim dzejanim Różë Òstrowsczi Bedeker kaszubski nie béł równak ksążką nôwôżniészą. Na, chtërna je nad wszëtczé nôwôżniészô to Òstrów (Wyspa), ną
chtërną Òstrów (Wyspę) mógł wëprzédnic je pòwiesc nieskùńczonô. Tak jak Òstrów (Wyspę), pisa ją Róża pòmału,
jakbë ni mia wiarë w swòjã robòtã, wiele w niã włożëła,
jinaczi nigle Bedeker, chtëren nama òbùma pisôł sã wnetka sóm. I chtëren ju òstónie zaswiôdczëną, zjisconégò
przez Różã wilniôczka, wëbiérù drëdżi „môłi tatczëznë” Kaszëb.
Izabella Trojanowska, Róży strona wdzydzka (tłum. W. Myszk)

Pòzwa pòchôdô òd Karla Baedekera, ùsôdzcë ksążczi ò nordowò – wschòdnëch
Niemcach, wëdóny w 1902 rokù. Bedeker nie je do czësta encyklopednym słowarzã
abò leksykònã, ani téż wanożnym prowadnikã, le wëbiérkã infòrmacjów ò gardze,
òkòlim, kraju, swiece. Wiedno je aùtorsczim dokazã i dlôte bedekerë sã òd se apartnią. To ùsôdzca rozsądzywô, co chce przekazac czëtińcóm, a pògłãbienié nëch infòrmacjów, dzãka bibliografnym wskôzóm, je ju indiwidualną robòtą mni abò barżi
głodnégò wiadë òdbiércë.
Tadeusz Bolduan, Nowy Bedeker kaszubski (tłum. W. Myszk)

Chto wié, czë to bë sã dało pòrechòwac to twòje wanożenié pò kańce wiarë i ùcemiãdżi, czë dałobë sã dokładno òpisac nen sztrąd słowa i òbrôzka rozcygniãti na baro
wiele chwil i gòdzyn, chtërnym nie sygało czasu? Czë szłobë tak do kùńca wëwrzesz-

czec nã twòjã miłotã do kaszëbsczi zemi i kaszëbsczégò nieba? Të równak jes zbiéra z nich kùńsztowné pôcórczi jak òstónczi złotégò jantara abò dozdrzeniałé pòtrôwnice do parłãcznégò kòszika. A tej
të chòdzëła z tim kòsziczkã pò wszëtczich stegnach
zdeptónëch le wiérzchã, pò pòlach wëzëbłëch
smiercą zëmë i dotikała jes kòżdi krëjamnotë zastëgłi w brózdach jak pierszi płacz, na chtëren nigdë nie je za pózno. Szlachã cebie, tegò twòjégò jidzeniô, wërôstałë snôżé kwiatë w nowim zdzëwienim: czerwòné i żôłté tëlpónë, mòdrôczi, jak swiéżé sztëczczi nieba i biôłé lelije, jakbë zabôczoné
przez ùmãczonégò anioła. Lëdze je nazéwelë pò
swòjémù, wëmiszlelë nowé miona, a przë tim ni
mòglë sã nadzëwòwac, skąd takô kwiecëzna wzãła
Z kaszubskiego kręgu… Zòbrazëna
sã na jich drogach i ùrzmach. Tej le niejedny , co zneRiszarda Strijca dedikòwónô Jizabellë
lë kòżdi nórt, mielë tã dzyrzkòsc pòwiedzec prosto
Trojanowsczi., [w:] Lew, stolem, budziciel:
Wojciechowi Kiedrowkiemu na 70. urodziny,
w òczë:
Gdańsk – Wejherowo 2007
- Òne tu wiedno bëłë, le më jich tak richtich nie
widzelë, a to wszëtkò bez tã òszôc i kòlińc, chtërne czëpłë zuchterno jak przegrzecha
wiedno nié na czas.
Òni le tak gôdelë, jak òd se, ale jô jem przeswiôdczony, że na dzyrzkòsc bëła wzãtô
òd cebie, z tegò twégò kòsziczka i z tëch kwiatów, chtërne zaswiécëłë swiéżą snôżotą, i z negò wiatru, z chtërnym cë bëło baro do skarni, i z tëch òczi z mòdroscą Redënii
i wëùczoną jaż do òstatka zelonoscą Dzéwczi Górë.
Jan Walkusz, Z wiatrã wpëzglanym we włosë

Szlë za nią w môłczenim
smùtną pòchadą
Szlë w czôrnym i lilewim
na dëszë
I ju nie widzelë
a mòże widzelë
bò bëła jesz barżi
w jich òczach
i sercach
i dëszë
W dôrënkù trzima narobiałą miłotã
I złoża jã lëdzóm pòd nodżi
W dôrënkù trzima narobiałé żëcé
I òdda je zemi na wiedno
I złoża pòkłón
głãbòczi ti zemi
i zemi kamieniów i lëdzy…
Ida Czaja, Na smierc Wastny Izabellë Trojanowsczi

40

Cwiczënczi:
•
•

•

•

Jak pòwstôwôł Bedeker kaszubski? Jak je zbùdowóny?
„Dłëżi jak dwie gòdzënë, bez mała trzë pòzowaniégò do plaskatorzezbë w warkòwni Wawrzińca Sampa” – tak pisała w Zapiskach różnych Róża
Òstrowskô, wespôłaùtorka Bedekera kaszubskiego.
Do przedstawieniô jaczi pòstacji pòsłużił sã skarnią
Różë Òstrowsczi twórca? (zdrzë òdjimk)
Gdze nalôżô sã na plaskatorzezba - medalión? Jak
mdzesz w nym môlu, òbezdrzë ùwôżno wszëtczé
plaskatorzezbë – medalionë i dowiédz sã, jaczi jesz
jinszi kaszëbsczi dzejarze pòzowelë do nich.
Wstãp Halinë Słojewsczi [w:] Pro Memoria Róża Medalión wëkònóny przez Wawrzińca
Sampa. Òdjimk z ksążczi L. BądkòwOstrowska (1926 – 1975), zebrał i opracował J. Bosczégò i W. Sampa Poczet książąt
Pomorza Gdańskiego
rzyszkowski, Gdańsk – Wejherowo 2003, s. 251 – 255,
naprowadzy ce na titel niedokùńczony pòwiescë
R. Òstrowsczi. Jaką wiadã, wseczëca i biografné wątczi ò Różë Òstrowsczi mòże
wëniesc ze słowów Halinë Słojewsczi?

•

Òpiszë dzejanié T. Bòlduana dlô kaszëbiznë.

•
•

Jaczégò ôrtu zapëtaniama zaczinô sã tekst ks. prof. J. Walkùsza?
Jak òstôł zòbrazowóny wëzdrzatk i òpisóné dokazë bòhaterczi? Na co dôł bôczënk
aùtor? Jaczi to je ôrt òpisënkù òsobë?
Nalézë w teksce pòstacją, co nôlepi rozmiała i nazwała dzejanié bòhaterczi.
Jaczé bëło sparłãczenié Wastnë Izë z Dzéwczą Górą?

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Jak wëzdrzelë i co czëlë ti, co szlë pòchadą w wiérzce Idë Czajiny? Jaczé są jeleżnoscë pòwstaniô wiérztë? Jak wëwidnisz titel w kònteksce słowów liriczi?
Jak przedstawiła pòetka òbrôz bòhaterczi, ji sparłãczenié z lëdzama i zemią?
Przërównôj Nowy Bedeker T. Bòlduana z Bedekerem kaszubskim I. Trojanowsczi i R.
Òstrowsczi.
Napiszë ò drëszbie, jakô zrodzëła sã midzë tobą a drëchã òb czas pòspólnégò
dzejaniô.
Co wiész ò telewizyjnym kaszëbsczim programie, chtërnégò pierszą redaktorką
bëła I. Trojanowskô?
I. Trojanowskô bëła zaangażowónô w kaszëbską rësznotã i bëła redaktorką kaszëbsczégò cządnika? Napiszë sprawòzdanié z tegò dzejaniô i òpiszë, jaką tematiką i problematiką zajimôł sã nen cządnik?
Co mòżesz pòwiedzec ò dzysdniowëch mùltimedialnëch kaszëbsczich przekazach? Skądka të nôchãtni bierzesz wiadã ò aktualnëch kaszëbsczich sprawach
i dlôcze prawie z taczégò zdrzódła?
Pòstawi sã jakno redaktor radia abò telewizji i napiszë scenarnik aùdicji, chtërnã
chcôłbës stwòrzëc.

43

Na domôcym progù
I.
Przestrzenią człowiekowi najbliższą jest dom. Wszystkie drogi człowieka przez świat mierzą się odległością od domu. Widok z okien domu jest pierwszym widokiem człowieka na
świat. Człowiek zapytany, skąd przychodzi – wskazuje na dom. Dom jest gniazdem człowieka. Tu przychodzi na świat dziecko, tu dojrzewa poczucie odpowiedzialności za ład pierwszej
wspólnoty, tu człowiek rozpoznaje główne tajemnice rzeczy… okna, drzwi, łyżki – cieszy się
i cierpi, stąd odchodzi na wieczny spoczynek. Mieć dom, znaczy: mieć wokół siebie obszar
pierwotnej swojskości. Ściany domu chronią człowieka przed srogością żywiołów i nieprzyjaźnią ludzi. Umożliwiają życie i dojrzewanie. Mieszkając w domu, człowiek może się czuć
sobą u siebie. Być sobą u siebie, to doświadczać sensownej wolności. Dom nie pozwala na
swawolę, nie oznacza też niewoli. Domowa przestrzeń, to przestrzeń wielorakiego sensu. Budować dom, znaczy: zadomowić się.
Józef Tischner, Filozofia dramatu

II.
Wëdepcë kąsynk
A bãdze stegna
I twòja droga:
Wstec bùdzëc ùczink
I mësl pògnac
Do naji proga…
Na swiat mój
Kaszëbsczi –
Ten lëdzczi
Ùbëtk…

Jan Rompski, Do naji proga

III.
Jô baro prażił rãkama dotknąc rodzynnégò progù, abë namiknąc mòcą, chtërny je nót do
procëmstawieniô nemù, co je przede mną.
Jedzë i wrócë sã nazôd, jakbë cë kawel nie òbrócył. Kò, tuwò je rodzynny próg, chtërnégò
dotknąwszë, ùdostóniesz nową mòc.
Lech Bądkowski, Pieśń o miłosnym wieńcu

44

45

IV.
Ùdżibającë sã przeszła jem przez wësoczi próg domù i zôs mùszã jem skłonic głowã i jesz rôz.
- To je wastnë jizba – rzekła białka, stojącë za mną. Zdrza jem na niską pòsowã ze złocëstëch balków, biôłą òd szorowaniô, jesz mòkrą pòdłogã, òczenka z wezdrzatkã na jezoro
i drzewiané łóżkò, nad chtërnym cemny Christus za skłã dwignął nad zwëk wiôlgą drżónową
kòrunã. Na stole stojało skło z pãkã baro czerwònëch rejinów.
- Mòże co je nié tak, to proszã wëbaczëc – òdezwa sã nieùbëtno białka. - Jô jem tak gòscy
ni mia, a pón Jakùb jak béł, to tu spôł, w ti jizbie.
- To snôżô jizba.
(…) Miészało mie sã w głowie. W jizbie nie bëło niczegò, w co bë szło wlôc wòdã.
Z pełną miską szła jem prosto na dwiérze, òdemkła je jem, stanã jem na próg i z całą mòcą
grzëmòtnãła głową w niską pòsowã. Miska wëleca mie z rãków i ùzdrza jem gwiôzdë. Ale
gòspòdëni bëła ju krótkò mie.
Pònemù jô sedzã z mòkrim rãcznikã na łësënie, a białka chùtkò strząsa i gładzëła pierzënã
na łóżkù. Za sztërk jô ju wëgódno leża na trzeszczącym pòdscelim. Tej gòspòdëni pòkôza sã
jesz rôz. Trzima seczerã. Scësniãté lëpë szlachòwałë za wërzniãtima w drzewie lëdzëkama. Bez
gôdaniégò sã zamierzëła i ùderzëła w wësoczi próg.
Wiorë lecałë jaż pòd pòsowã, rôz, drëdżi, trzecy.
- Co wë robice? - jem wëstãka.
Nick nie rzekła i bùfsała dali. Zdrza jem òniemiałô, jak z progù òstôwałë corôz to miészé
përzënë, jaż kùreszce nie òstało nick, le jasny pas czëstégò drzewa, pòkôzëjący grańcã midzë
mòją jizbą a dómã.
Tej gòspòdëni òdstawiła seczerã, wëproscëła sã, òbchlastnã sã w mòjã stronã i òbcérającë
skarniã rãką rzekła:
- Fertik.
- Fertik – jô jem przëwtórzëła i wëbùchła jem smiéchã.
(…) Waleska. Wërzniãti próg. Gãsë na jezorze. Wiater w jizbie z pôchą wòdë a jiglewiô.
W nen pierszi dzéń w Rëbôkach, ò smrokù, zdôwało sã mie, że jem tuwò òd dôwna.
Róża Ostrowska, Wyspa (tłum. W.Myszk)

Cwiczënczi:
I.
•
•

Òkreslë rolã dodomù w żëcym człowieka na spòdlim rozwôżaniów ks. J. Tischnera.
Skaszëbi wëjimk dokazu ksãdza J. Tischnera.

•

Co mùszi zrobic czëtińc, żebë pòwstała jegò droga? Jak rozmiejesz słowa wëdepcë stegnã,
drogã?
Czemù mô służëc adresatowi próg?

II.

•

•
•
•
•

W jaczim swiece naléze sã adresata, czej pùdze szlachã rozkazu liricznégò pòdmiotu?
Wëwidnij z wiérztë, jak liriczny pòdmiot je sparłãczony z adresatã?
Òkreslë fòrmã czasnika wëdepcë.
Nalézë w wiérzce dosebné zamiona i òdmieni je przez przëpôdczi.

III.
•

Czegò symbòlã je próg w wiérzce J. Rómpsczégò i pòeticczi pòwiescë L. Bądkòwsczégò?

IV.
•
•
•

Przedstawi sytuacjã, jakô przëtrafiła sã narratorce. Jak zareagòwała gòspòdëni dodomù i ò czim to przëswiôdcziwô?
Òkreslë ôrt narracji w pòwiescë R. Òstrowsczi.
Dowiédz sã, ò jaczim môlu Róża Òstrowskô pisała swòjã pòwiesc.

46

47

Chëcz
Biéd
ôk

mô

Chto nie wié ò włôsny chëczë?

Czedë zbùdëjã chëcz
z kwiatów parpacë
na òknach pòstawiã ùsmiéchë
z zelonyma lëstkama szczescô

, bò
c
h
ë
czë n
i

Wëzgódka:

II.

I.
Mieszkania bëłë w ògle lëché. Prosti lud miôł le kôtë z chróstu i glënë abò téż chałupczi
czësto drewniané. We westrzódkù chëczë nie bëło wiãc żódnëch przegród. Przë scanie jedny i przë piéckù stojałë ławë. Ruchna i jinszé kòsztowné rzeczë chòwało sã w skrzënie abò
beczczi. Glëniany piéck służił do grzaniô a do pieczeniô. W scanach bëłë dzurë, przez chtërne i dim wëchòdzył, i jasnosc przechòdzëła. Wieczór pôlëło sã łëczëwò na kòminkù. Czãsto
znajdowa sã pòd bùdinkã piwnica (czëli sklep).
Florian Ceynowa, Mieszkanié

Tak jak ju pòszlë warpòwé łachë
Dżiną ju dzysô słomiané dachë,
Wëstôwk ju nigdzë nie witô gòscy –
Kòżdi ju terô bùdëje proscy.
Szałas òn leno bële jak sklecy,
Zabije papą, gdze rëskina swiécy
Żebë nié òkna strojiłë scanë
Chto bë sã zdobéł, że sedzą tu panë?
Jan Karnowski, Strój i chatë

Sztërë scanë, w kòzłë dak,
Stoperczi ògniszcza kòmin.
Òkna mòkrzi jak czej w łzach
Zelony wina wkół rzemiéń…
Dwiérze òtemkł w progù Czas –
Zbiegóny chłoscy próg naji!
Parmiéń słuńca z wòlna gasł
We widniowëch ùpłaczkach gaju…
Jan Rompski, Pòdle drodżi

tedë wprowadzã cebie
i zabôczisz ò jiwrach
co są bùten wërosłé
i nigdë mie nie òstawisz
z zamkłima òczama sedzącë
pòd gruzama zapłakónëch wiérztów.
Ida Czaja, Spiéwa ò chëczë

III.
Tam, gdze same górë i chójka przë chójce,
Gdze lasë szadé i smùdżi
- Tam téż plac jak w bôjce,
Chtërnégò nie nalézesz jak Kaszëbë dłudżé.
Rozscélonô na òtłogù zelonym,
Tam za górą midzë brzózkama,
Stoji biôłô, z dachã złotim
Chëcz jedna – blós sama.
Biôłô sëknia na ni sklni
I wëzdrzi jak królewiónka,
A w złotëch włosach ji,
Czerwionô mërgô szléfka.
W dzéń wëcygają do ni rãce
Bùrsztinowé parmiénie słuńca,
- Biegającë zatrzimùją sã w loce
I na dachù sedzą bez kùńca.
W nocë, czedë miesąc sã bùdzy
I zaspóné przecérô òczë,
Òna, smiejącë sã z niegò, drwi,
Bò tak zgniło sã wlecze.
A zdzëwionô je baro,
Czej w mòdri szpédżel wezdrzi

48

49

I widzy – ale cëż sã stało?
Miesąc czerwiony stôł sã srébrzny.
Jan Walkusz, Chëcz Pòmòrańców

Cwiczënczi:
I.
•
•
•
•
•
•
•

Na spòdlim tekstów F. Cenôwë, J. Kôrnowsczégò, J. Rómpsczégò òpòwiédz ò wëzdrzatkù dôwnëch kaszëbsczich dodomów.
Nad czim ùbòléwô J. Kôrnowsczi?
Pòkôżë, jak pòecë ùkôzelë mòtiw przemijaniô? Jaczi cësk na bùdowiznã mô czas?
Wëzwëskùjącë rozmajité zdrzódła, pòdôj charakteristiczné znanczi dôwny kaszëbsczi
architekturë.
Napiszë historiã swòjégò dodomù.
Pòdôj z wiérztë J. Rompsczégò jistnik, w jaczim zachòwało sã głoskòwé karno TarT.
Jaczé znajesz jiné przëkładë słowów tegò ôrtu?
Pòdôj skródzoną fòrmã jistnika rzemiéń. Jaczé znajesz jinszé jistniczi, chtërne mògą
miec taką fòrmã? Wëbierzë so jeden z nich, dopiszë do niegò pasowny znankòwnik
i òdmieni gò wedle przëpôdków.

II.
•
•
•
•

Z jaczich materiałów chce zbùdowac swòjã chëcz i czim jã chce ùfarwic liriczny pòdmiot wiérztë I. Czajinë. Czemù są przënôleżné taczé prawie materiałë i co jidze wëwidnic na jich spòdlim ò liricznym pòdmioce?
Jak wëòbrôżô sobie „jô” liriczné zachòwanié i wseczëca wprowadzonégò w taczi dodóm bòhatera?
Wëkôżë, że „jô” liriczné je pòetą.
Òkreslë ôrt mionoczasnika w òstatny réżce wiérztë.

III.
•
•
•
•
•
•

Z pòmòcą jaczich pòeticczich spòsobów òsta przedstawionô w wiérzce J. Walkùsza
chëcz i roda wkół ni? Kògò na chëcz cë przëbôcziwô?
Jak reagùje na cządë dnia bòhaterka – chëcz?
Wëwidnij z titla, jaczi chëczë pòswiãcył wiérztã J. Walkùsz?
Co parłãczi lëdzy, chtërny twòrzą spòlëznã pòd jednym dakã?
Co wiész ò sztudérnëch klubach młodëch Kaszëbów?
Wëpiszë z wiérztë znankòwniczi z jistnikama i òkreslë jich fòrmã.

•
•
•

Stwòrzë rodzënã wërazów do jistników dodóm i chëcz.
Zgromadzë synonimë słowa dodóm.
Pòdsztrichnij słowò, jaczé nie pasëje do resztë: dodóm, willa, pałac, bióro, dacza,
chëcz. Chtërno z nich parłãczi sã z ùszłima czasama? Zazdrzë do słowarzów i òbaczë,
czë je tam nalézesz.

50

51

W rodzënie
I.
Nôprzód bëło słowò zaniosłé w kòlibkã,
Rozniéconé ùsmiéwą, co szczescym zakwitô,
Dnie robòcé dëją skrzanégò zjiscënkù,
Drzémné chwile zbùdzoné do nocnégò switu.
Pòzdze – kòlibiónka na bezpieczné snicé,
Na żëcową ùcechã – pòwiôstkòwé dzeje.
Tak dnie piastowóné sã sëpałë gãsto,
Dze czas w zwãcznym bawienim wiesoło sã smieje.
Jaż na wërozmienié żdałë pierszé jiwrë,
Tej Twój smùtk sã rozpłakôł w sertnym òdpòjãcym.
Do dzys dnia mòja jiscba ù Ce plac nalôżô,
A zmiłkòwé dzejanié Twòją łzą swiécy.
Bùten Twégò serca, dze cemżô sã tacy,
Zwôł pòmôchtónëch drogów mie widã sã proscy,
Czej pòmiónã cepła wëbùchô jak òdżin
Twòje nôpierszé słowò, w kòlibkã zaniosłé.
Jaromira Labudda, Mëmie

III.
Mój tata béł pòetą
spiéwôł płëgã zemi himn
z wiatrã
w miónczi szedł przez zymk
w żniwa
kłosóm sã przëzérôł
rozmiôł słuńca
kòżdi céń.
Przëszlë lëdze
w snôżich ruchnach
wzãlë tace
jegò Mùzã bëlny spiéw
nasztrichnãlë
w jegò wierszach
nowi jaczis dzywny céch.
Długò tatk sã jesz przëzérôł
kłosóm gôdô ters przez „wë”
i pług nócył cos niesmiało
To nie bëła piesń.
Jan Walkusz

IV.

II.
Mëmce
Terô czë dôwôsz mie
mòjé kòchóné jestkù
bùlwë na szpiekù
i taskã maslónczi
cygnie ze mną
na łączi
dze jem na bòsôka
chwôtôł w kaszórk
czerwioną kùglã usadłą na widnikù
co terô je le słuńcã
i Të jesz sã baro dzëwùjesz
jakże to przëszło
że jô ju nie jem mòtilnikã
Stanisław Janke

Ò trzech bracach,
(w:) Bajarz kaszubski.
Bajki z „Gryfa”
(1908 – 1912)

52

53

V.

Jan Drzeżdżon, Naszi doma

VII.
Białka pòwiôdô jaczémùs chłopù, że je z jednyma lëdzama krewnô. Ten chłop sã tak zastanowił, bò jich dobrze znôł, a tej rzekł:
- Jakùż wa mòżeta bëc krewny?
- No jo, kò òni òd nas prósce kùpilë.
- Ach tak – rzekł chłop – to waju prósce spòkrewniłë.
Bernard Sychta SGK, t. VII

Czëje kòlano je nômilszé?
rozmajité pôwiôstczi
• Sôdiwô kòle piécka, òpòwiôdô
i mô krëczew.

•

Maciej Dorau, Pòzdrzatk

VI.
Naszi doma
Wiedno le zdrzą na swiat
Wiedno sã pòspiéwają
Dze je. Dze je.
Żëcé
Naszi doma mają wid
A zédżer
A panewkã
Ala weter jesz nié rôz
Zabilë swiniã
Szlë z dëgówkama
Smielë sã
Witro bądze jinaczi – gôdają
Smielë sã
Glosno
Do se
Do se
Kwiatë w ògrodze
W rãce

Rzeklenë:
•
•

Jaczé drzewò, taczi klin,
Jaczi òjc, taczi syn.
Kaszëbë 18/15 - 30 IX 1958

•

Lepszi sąsôd we wsë, jak brat za wsą.
Kaszëbë 13/1 - 15 VII 1958

Cwiczënczi:
I.
•
•

Nalézë w wiérzce J. Labùdë czasowé òkreslenia.
Scharakterizuj etapë dorôstaniô liricznégò pòdmiotu.

S
t
a
r
k

Wëzgódczi:

Në
n
c
z
i

Żle sã dobrze przëzdrzisz
dzéwczã i knôpkù môłi
w ne starczëné òczë –
chòc òblokłé w zmùrgòlóny aksamit
wiedno tak samò sã łiszczą
jakbë cos pòwiedzec chcałë…
W jich widze wiele mòżesz ùzdrzec:
ùsmiéwk dzecka bez szkùrpiów,
szkólny warkòczk, rozmajité psotë
i szmakã swójsczégò chleba –
chtërnégò wiedno felowało…
Òne ce rzekną ò zdżiniãtim
sënu na wòjnie, lesnym bùńkrze
i biesu – Miemcu.
Ne òczë zamkniãté ze smùtkù i żôlu,
pò chtërnëch spłiwają łzë
biédë, głodu i chòroscë;
Zdrzisz w nie jak w zdrzadło
a òne wiedno sã do ce smieją
Swòjim òdbicym.

Mòże jo
Z kwiatama je wieselni
Naszi doma mają tôflôk
W kwiatë
A swiniã zabitą
Wilëjã swiãt

54

55

•
•
•
•
•

Przedstawi rolã matczi w nëch cządach.
Jaczé słowò z wiérztë je nôbarżi przënôleżné matce?
Jaczé je znaczenié matczi w dorosłim żëcym aùtorczi?
W czim przejôwiô sã znaczenié matczënégò słowa?
Wëpiszë z wiérztë epitetë i òkreslë jich fùnkcjã.

II.

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Jak òstôł przëwòłóny pòmión dzectwa w wiérzce St. Jankegò.
Chto je adresatã wiérztë?
Czim bëło słuńce dlô liriczny òsobë w dzectwie? Jak sã tej zachòwiwôł?
Dlôcze aùtor nazwôł se mòtilnikã i czemù ju nim nie je?
Przëbôczë so twòje dzecné zabawë i zachòwania i òpòwiédz ò nich.
Pòmëslë nad jinszima òkresleniama w òdnieseniem do zwrotów: czerwionô kùgla i ju
nie jem mòtilnikã.
Ùłożë zdania z wërażeniama: cygnie ze mną na łączi, bëc na bòsôka, jakże to przëszło.
Napiszë receptã na zrobienié bùlew ze szpiekã. Pòdôj produktë i brëkòwné statczi.
Zapiszë pòsobicą swòjã robòtã.

III.
•
•
•
•
•
•
•

Dlôcze tata w wiérzce ks. prof. J. Walkùsza òstôł przërównóny do pòetë?
Co sã stało, że òprzestôł nim bëc?
Pòdôj z wiérztë słowa pasowné do pòeticczégò ùtwórstwa.
Jaczi spòsób nalôzł tatk na òbronã przed nowim jaczims dzywnym céchã?
Czegò znanką bëło gôdanié do kłosów przez „wë”? Czegò kłosë są symbòlã?
Dobierzëta sã pôrama i òdegrôjta pòkôzk: Knôp próbùje ùłagòdzëc tatka zjisconégò
lëchą ùczbą sëna w szkòle.
Òbmëslë kómplement, jaczi pòwiész mëmce, czej przińdzesz pò szkòle dodóm.

•

Znormalizuj pisënk bôjczi Ò trzech bracach.
Co wiész ò cządnikù Gryf?

•
•
•
•
•
•

Dlôcze òczë stałë sã zdrzódłã inspiracji pòetë w wiérzce M. Doraùa?
Co jidze w nich òdczëtac? Czemù służą te wëliczónczi?
Jak rozmiejesz przërównanié òczów do zdrzódła?
Co przed dzôtkama skriwô starka, ale mòżlëwé je do wëczëtaniô w ji òczach?
Pòmëslë ò swòji starce. Z czim òna sã tobie parłãczi?
Wëbierzë z zestôwkù temat, na chtëren pògôdôsz ze swòjima starkama:
Swiąteczné zwëczi.
Towarzësczé zwëczi.
Szkòła – jaką pamiãtają.

V.

Zgromadzë bibliografiã na temat: Domôcë w pòezji (mëma, tatk, stark, brat, sostra…)

VI.
•
•
•
•
•
•
•

Co òznôczô wërażenié naszi doma?
Wëpiszë z wiérztë J. Drzeżdżona òkreslenia òddôwającé nieùstanny ruch, smiéch,
gòwôr. Jakô je jich fùnkcjô?
Przëwòłôj z wiérztë charakteristiczné czinnoscë i zwëczi w swiątecznym czasu i pòwszednëch dniach.
Òkreslë rolã pòwtórzeniów i długòscë réżków.
Na czim zanôlégô prostota przedstawionégò swiata w lirikù?
Jak wëzwëskôł pòeta - artista kaszëbsczi jãzëk, cobë wëpòwiedzec sã ò wzorcach zachòwaniów, sparłãczëc sakralnosc z pòwszednyma zachòwaniama w swiątecznëch
òbrzãdach, realnosc z pòeticczim malarsczim òbrôzkã?
Òdmieni jistnik żëcé wedle prosti i znankòwnikòwi òdmianë. Jaczé jistniczi mògą sã
tak òdmieniwac?

VII.
•

Òbjasni, na czim zanôlégô hùmòr zawiarti w dialogù białczi z chłopã notérowónym
w SGK ks. B. Sëchtë.

•

Zapiszë zdrobnienia nôleżników rodzënë.

IV.
•
•

Móda za jich czasów.
Ùlubioné piesnie.
Jich dzecné zabawë.
Mòje òsemnôsté ùrodzënë.
Môl, do jaczégò chãtno wrôcóm pamiãcą.
Kaszëbizna w jich dodomie…
Ùtwòrzë nazéwôcz pòjedinczi lëczbë wërażeniégò starczëné òczë. Òddzelë w słowie
starczëné fòrmant i òkreslë jegò fùnkcjã.

56

57

Dodóm na pùstkòwiu
I.
Pierszi dzél

Na pùstkòwiu.
1. Òbëczaje Remùsa i lëdzkô ò nim ùdba.
2. Pòczątk pisaniô Remùsowégò. Jak òn
pôsôł dobëtk i jak sã dowiedzôł ò Straszkù,
chtëren mieszkôł na pùstkòwiu.
3. Ò trzech dzywnëch chòjnach, ùkòrunowóny jarzãbinie, zapadłim zómkù, zaklãti
królewiónce i trzech strasznëch ùkôzkach.
4. Jak Marcyjanna wëwadzëła Remùsa i jak
òn ji nôkazu nie słëchôł.
5. Jak Remùs nalôzł na zómkòwiskù czôrMalënk A. Majkòwsczégò do Remùsa
ny grónk i złoti miecz i jak òn za to skórą
zapłacył.
6. Jak Remùs szukôł Straszka na pùstkòwiu a w gromadze z Martą zaczął chòdzëc na
nôùkã.
7. Jak Straszka na pùstkòwié wëpùscëlë i jak Remùs walcził z Gòliatã i na nim dobéł.
8. Jak retowelë żëda Gabã òd mrozowi smiercë i jak Remùs sobie kùpił pierszą ksążkã
a czerwioną blewiązkã dlô Martë.
9. Jak Remùsowi sã swiat òdmienił i jak òn dôł swój złoti miecz wiôldżi pani, chtërna
mù lubiczka zadała.
10. Jak Remùsowa królewiónka bëła zdôwónô i jak swiat dlô niegò wëzbéł wszelką wôrtosc.
11. Jak Złé kùsëło Remùsa.
12. Jaczimi drãdżimi lékama stôri Michôł lékòwôł Remùsa.
13. Michôł òpòwiôdô ò dôwnëch dzejach a Straszk nëkô z pùstkòwiô précz.
14. Jak Smierc klepała kòsã za stodołą i jak Remùs sã dowiedzôł ò robòtach Òrmùzda
i Smãtka w dzejach kaszëbsczich.
15. Jak wiezlë na smãtôrz cało pana Józwa zabôczoną drogą i jak Remùs sã òddzãkòwôł
z pùstkòwim.
Aleksander Majkòwsczi, Żëcé i przigòdë Remùsa. Spisënk zamkłoscë. Pierszi dzél - Na pùstkòwiu.

II.
Szedł wëbawic królewiónkã
żôrotny knôp – serota
ricerz widu i miecza
z karą i ksążkama
za nim jidą lëdze
gôdającë
że je ricerzã widu i miecza
że dobéł Gòliata
że nie copnął sã przed ùkôzkama
że przeniósł królewiónkã
na drëdżi brzég
i wszëtcë zrozmielë gôdkã
co nigdë nie bëła skażonô
ricerza widu i miecza
slôdë gôdają jak òn
i spiéwają jegò piesnie
czëtają jegò ksążczi
i kòchają jegò zemiã…
Ida Czajinô, Remùs

Królewiónkò
zapadłégò zómkù
Wastnô zaùroczonô
przez swòjich ùlëbków
w trzech ùrzasnëch zôklãcach
Strach
Trud
Niewôrto
Niesã cë w dôrënkù piesnie
bez rzékã na drëdżi brzég
bez Strach
Trud
Niewôrto
Abò zaspiéwają lëdze
abò kamiénie schòwią
dze kòlibka i grób Remùsa
dze Strach
Trud
Niewôrto
Ida Czajinô

Nie òdchôdôj z dodomù
tam cë bãdze lëchò
i nicht ce nie zrozmieje
bò môsz skażoną gôdkã

Stôri zédżer zaczął bic gòdzënã
Biôłô klepie kòsã
a Smãtk sã ceszi
òdeszedł Remùs

Nawrócë sã dodóm
bò nie jes ptôchã
co mùszi jic precz
ze swòjégò gniôzda

Òsta kara z ksążkama
przëkrëtô niebiesczim wãpsã
z zamkłima òczama
leżi Remùs na stegnie

le òksëpã
cwiardo wrosłim w zemiã

òsta królewiónka z malinczim knôpã
i Marta z czerwioną blewiązką we włosach
jesz rôz òdeszedł Remùs

Pòj dodóm...

Ida Czajinô
Ida Czajinô, Marta

58

59

Cwiczënczi:

•
•

I.
•
−−
−−
−−
−−
−−
−−
−−
−−
−−

Czegò dowiész sã ju z samëch titlów spisënkù zamkłoscë Pierszégò dzéla – Na pùstkòwiu - arcëdokazu A. Majkòwsczégò?
Gdze dzeje sã akcjô? Wëmieni wszëtczé môle.
Jaczi bòhater je nôczãscy wspòminóny? Napiszë, co jidze sã ò nim dowiedzec.
Pòdzelë pòòstałëch bòhaterów na jawernëch i nadzwëkòwëch. Òpòwiédz ò nich.
Pòdôj argùmentë, chtërnyma przekònôsz swòjégò drëcha do przeczëtaniô całégò
pierszégò dzéla arcëdokazu kaszëbsczi lëteraturë.
Wëbierzë so rozdzél z Remùsa. Przërëchtuj test ze znajomòscë jegò zamkłoscë.
Zbierzëta ne testë razã i òbmëslëta regùlamin kònkùrsu, jaczi mógłbë pòwstac, np.
Remùs na Pùstkòwim.
Òpòwiédz, co ju donądka wiész ò żëcym i przigòdach przédnégò bòhatera.
Wëpiszë z titlów wërazë, w chtërnëch zdżinãło rëszné e. W jaczich sufiksach zachôdô
no jãzëkòwé zjawiszcze?
Wëłożë pò swòjémù, co òznôcziwają zwrotë: zapłacëc skórą, zadac lubiczka, bëc
zdôwóną i ùłożë z nima zdania.

II.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Wëpiszë z wiérztë Remùs òkreslenia titlowégò bòhatera.
Jaczi wiadë ò Remùsu dostarcziwô wiérzta?
Jaczi cësk na lëdzy miôł Remùs i dlôcze?
Czim liriczny pòdmiot chce òbdarowac Królewiónkã i ò czim to swiôdczi? Jaczi kawel mòże spòtkac nen darënk?
Dlòcze liriczny pòdmiot wiérztë Marta bédëje adresatowi òstanié doma?
Do czegò i pò co przërównywô liriczny pòdmiot adresata?
Co zapòwiôdô òdéńdzenié Remùsa?
Ò jaczim òdéńdzenim Remùsa je gôdka w pierszi strofce, a ò jaczim w òstatny?
Pòdzelë sã refleksjama, nawlékającë do wiérztë Marta?
Jaką wôrtosc i znaczenié mô to, co òstało pò Remùsu?
Pòkażë w wiérztach relacjã midzë Remùsã – Królewiónką – Martą.
Przërównôj ùdostóną z titlów pierszégò dzéla pòwiescë wiadã z wiérztama.
Zinterpretuj jednã z wiérztów I. Czajinë, òdwòłującë sã do dokazu A. Majkòwsczégò
Żëcé i przigòdë Remùsa.
Wëpiszë z wiérztë Marta rozkazowniczi i òdmieni jeden z nich.
Òdmieni jistnik brzég. Wskôżë samòzwãkòwé i spółzwãkòwé òbòcznoscë.

III.
•

Òpiszë wëbróny òbrôzk.

Wëbierzë so jeden malënk i dopasuj do niegò wëjimk z Żëcégò
i przigòdów Remùsa.
Spòrządzë zestôwk, w chtërnym
ùdokaznisz, że pòstacjô Remùsa
inspirowa lëteratów i ùtwórców
kùlturë.

Malënk: Józef Chełmowski, Brusy

•

Jaczi cësk, wedle ce, mô Remùs na dzysdniową rësznotã? W czim òn sã przejôwiô? (Wspòmóżką mdze cë
m.jin. òdjimk).

60

61

Ò rodzynnëch môlach

Cwiczënczi:
I.

I.
Do Mechòwë w Pùszczë Darżlëbsczi przëszedł nowi szkólny. Pò szkòle òn szedł do lasa
na grzëbë. A tej òn zabłądzył w tim lese i nijak ni mógł trafic na drogã, co bë szła dodóm.
Czej òn sã baro zmãcził, tej òn spòtkôł w lese knôpa, co pasł krowë. Szkólny sã baro ùcesził
i pitô sã knôpa ò drogã dodóm.
„Wej mądrala” – rzecze knôp – „Całi swiat pón szkólny znaje, Afrikã, Amerikã i wszëtczé
górë, drodżi i rzéczi, co są na swiece, a nie wié, dze je droga do biédny Mechòwë?”
Mechowa [w:] B. Sychta, SGK

II.
Jô wiedno bãdã kòcha mòjã wies
Bò w kòżdim ji kątkù je téż kąsk mie
Pò kòżdi drodze stopa mòja szła
Na wietew jô môłą, lëbą trôwã zdrza
Tã wònią lasów i pòlów znajã
I ptôchów chùr co òb pòrénk zymkòwi grô
Czej drznieje kùr tam bùdzy całą wies
A chłop Bòżi Mãce kórno dôwô czesc
Tam westrzód pòlów stoji mòja chëcz
Swiãtosc – jã wieczno bãdã w sercu miec
Bożena Szymańska

III.

•

Jaczé refleksje wëwòłiwô ù ce szpôsowny tekst ò Mechòwie?

•
•
•
•

W jaczi òsobie i ôrce wëpòwiôdô sã liriczny pòdmiot w wiérzce B. Szëmańsczi?
Pòdôj argùmentë sparłãczeniô jô liricznégò ze swòją wsą.
Czim dlô liricznégò pòdmiotu je chëcz? Jaką deklaracjã skłôdô liriczny pòdmiot?
Ùdokaznij, że czasniczi w wiérzce zmòcniwają łączbã liricznégò pòdmiotu z rodzynną wsą. Wëpiszë je i òkreslë jich fòrmã.
Przërównôj pisënk wërazu chùr w kaszëbiznie i pòlaszëznie. Czë czëjesz zjinaczenié
jegò wëmòwë w nëch jãzëkach?

II.

•

III.
•
•
•
•

•
•

Tam dze spòkójny stôw cëchò szëmi
I wałami zmiwô glënisté brzedżi
Tam dze cygną sã pòla jakbë szlejrë dłudżé
Kwitną pòlné róże kòl drodżi

•

Dze zbòża sztôłtno roscą pòd niebò
i na wietrze zemi sã kłóniają
dze w jurkach skòczczi paradno grają
dze w drëżónach ptôszi swòje gniôzda wachtują

•

Tam jem…
Jan Labuda, Rodzynnô wies

•

•

W wiérzce J. Labùdë wskôżë elementë rodë. Jak òsta òna ùkôzónô?
Jak „jô” liriczné òddôwô swòjã łączbã z rodzynną wsą?
Na mòdło ùsôdzcë spróbùj wëpełnic swòjima òbrazama pùsti môl.
Tam dze ……. tam jem.
Wëpiszë z wiérztë wërazë, w jaczich zachôdô afrikatizacjô.

Kòrzëstającë z rozmajitëch zdrzódłów, wëwidnij nazwã swòji miejscowòscë i zgromadzë bibliografiã
ò swòjim môlu zamieszkaniégò.
Zdrzódłama bòkadoscë wiadë ò miejscowòscach są
mònografie. Spòrządzë jich spisënk.
Zazdrzë do pòeticczégò zbiérkù (titel pòd òdjimkã
graficzi) i pòdôj pòzwã gardu, jaczémù òstôł pòswiãcony.
Jaczé z kaszëbsczich wëdôwiznów ùbògacył swòjim
talentã grafik Andrzej Arendt?
Pòdôj òbiektë w swòjich miejscowòscach, chtërne
stałë sã inspiracją dlô pisarzów, artistów.
Zbierzë bibliografiã na temat Mòja miejscowòsc w pòezji.

Linorit Andrzeja Arendta
do wiérztë Sztefana Fikùsa
Baszta Czarownic [w:] Fikus S.,
Moje miasto, Wejherowo 1985,

62

63

a na pôłnié pùdzesz do nas. Mòja białka Mónika bãdze mia dlô ce i nas wszëtczich
pôłnié. A i na jinszé môltëchë reno czë wieczór téż bãdzesz mógł do nas przińc, jeżlë
sóm bës nie chcôł so tu czegò kùcharzëc.

W naszich miastach i wsach
(…)

I.
Na rozstajach dróg pòd Bëtowã. Wchòdzy sóm Tómk z rubzakã.

TÓMK
To nie je cãżkô robòta!

TÓMK
(zrzucô pleck i spiéwô)
Hej, tu ù nas, na Kaszëbach, malowóné zemie
Wòdë, lasë, smùdżi, górë, dzywny czar w nich drzémie…
(abò co jinégò)
I doszedł jem pòd samò Bëtowò. Ze Stëdzyńc je szmat drodżi. Tu trzeba so òdpòcząc.
Chto wié, jaczé jô bãdã miôł szczescé w tim naszim miesce. Trzeba so sadnąc i jaką
sztulã chleba zjesc.
(sôdô, wëjimô chléb i jé)
(pò chwilë)
Tak to je na tim swiece! Biédka jidze wszãdze
nalezc. Wkół są same piôsczi. Ù gbùrów jô
dobri robòtë nie nalézã. Móm leno nôdzejã w tim naszim Bëtowie. Ale jeżlë jô nalézã dobrą robòtã, tej sã przëòdzejã i naszich lëdzy doma òdwiedzã, Bażul i Jignasz
mie wcyg nazéwelë głupim Tómkã. Jô głupi nie jem. Rozmiejã czëtac i pisac jak òni,
Muzeum Zachodnio-Pomorskie w Bytowie
a mòże jesz lepi. Żebë òni mie jesz nie zafot. Kazimierz Rolbiecki
zdrôszczëlë. Jô móm w Bògù tã nôdzejã, że
jakòs to mie na dobré wińdze. Nasz stark gôdiwôł, że głupi w bôjkach wëgriwô. Ale
jô mëszlã, że i jawerno w żëcu trôfiô sã, że ten ùwôżóny za głupégò nierôz wëgraje. Le
cerplëwie! (...)

WŁADIS
Prôwdac, nié. Leno òpasowac trzeba. Ale, jakbës pózni chôł, tej bãdą i jiné robòtë
króm stróżowaniô, òdmikaniô i zamikaniô naszi bùdowlë. Trzeba przëjmòwac interesantów, przedôwac biletë, òprowadzac gòscy pò zómkù i mùzeùm, pòkazëwac ekspònatë i różné wëstôwczi, jaczich mómë wiele, i rozmajité zabëtczi. Ale to dopiérze na
pózni, żlë bë to cë sã widzało, i pò môłim przeszkòlenim.

Na bëtowsczim zómkù. Władis wprowôdzô Tómka.

II.

WŁADIS
Tu je, Tómkù, twòja jizba. Tu so bãdzesz sedzôł, czëtiwôł czë spôł. Dzysô më so
pògôdómë, a witro jô ce òprowadzã pò całim zómkù i pòkôżã miasto. Chòc të znajesz
dobrze, ale zwrócã cë ùwôgã na niejedne zabëtczi.

Hewò wëbùdowanié, w chtërnym Remùs i jegò drëch...
Wieczorã tegòż dnia òminąwszë Wiele, skąd witałë cëbùlowaté wieże kòscoła, doszłasma do
Knieji, pùstkòwiô ùkrëtégò nad òtnogą Wdzydzczégò jezora, gdze nóm delë jesc i pic
Knieja rozłożëła sã na zemiach równégò terenu czësto przed sztrądã. Na kùńcu drodżi,
chtërna dwigniãtô w górã, rëszëła terô w stronã zagrodë dłudżim nëkã w dół. Chëcz, stodoła, chléw twòrzą pòdkòwã z òdemkniãtim przódkã. Chëcz rëmnô, ceglanô, ze spiczastim
dakã je zataconô w zeleni. Z przódkù brzadowé bómë, òde wslôdë widzałé paple, midzë
chtërne wlazła wësokò jaglëna. Kòl drodżi kùrdzôlowaté wisznie. Nad jezorã ólszczi, wiérné
starżniczczi ùbrzegów. Dali ju bez drzéwiãtów. W òkòlim Knieji le pòla i łączi, chòc pòzwa
parłãczi sã z gãstim lasã, òstãpã, matecznikã, schòwą dlô dzëwëch zwierzãtów. Nadżibłô zemia przed pùstkòwim, zamikającô je òd zôpadu, głãbòczé w przék przełómania zwieliwają

TÓMK
To je fëjn jizba. Òpòwiész mie ò tëch mòjich òbòwiązkach?
WŁADIS
Na to bãdzemë mielë czas witro. Nôprzód sã mùszisz rozezdrzec. Dysô a witro të jesz
nie bãdzesz miôł òbòwiązków. Jaż òd pòwitrza. Tu bãdzesz mógł so arbatã sparzëc,

(…)
TÓMK
Wiesz të Władisu co? Pòwiédz mie tak pò prôwdze, co tu sã dzeje! Jô móm nôprzód
czëté òd Kùczkòwégò Bernata z Mądrzechòwa ò tim zómkù, że tu pò prôwdze strôszô.
Jiny kómple, a nawetka twòja białka, sã dzëwùją, że jô sã zgôdzóm tu ù ce służëc. Mie
je ju wszëtkò równo. Rzecz le mie całą prôwdã, co tuwò sã dzeje, co to tu je za strôszanié? Mie Bernat gôdôł, że tu chtos pò pòkuce chòdzy. Wierã jaczis twój pòprzédca.
Jô sã nie zlãknã. Gadôj!
WŁADIS
Jeżlë të jes, Tómkù, na to przërëchtowóny, tej jô cë pòwiém prôwdã. Tu jawerno strôszô!
Ale nie bãdzesz sã za tim strôszkã czerowôł, chòcbë òn cë sã ùkôzôł. Dôj mù pòkù, nie
gadôj do niegò! Òn so pòchòdzy i pùdze. Nierôz sã trôfiało, że pół człowieka wlecało.
Aleksy Pepliński, Bëtowsczé strôszczi

64

65

wrażenié niepòchwatnoscë, zadżinieniô. Za jezorã, w tim wąsczim jesz plachcu, téż wësoczi ùbrzég. Knieja sedzy jak w wòjskòwim rowie, zataconô, zamaskòwónô drzéwiãtama. Las
równak naczinô sã kąsk na nordã i cygnie sã całé kilométrë, z małą przerwą zarôstô zôpadny
ùbrzég jezora. Mòże dochòdzył dôwni jaż tuwò, a nawetka jesz dali na pôłnié i òbgrodzôł
òpùszczoną zagrodã, twòrzącë to przëległé do wòdë wëbùdowanié jesz barżi òddalonym òd
lëdzy. Tak jak to miôł pòkôzóné Hieronim Derdowsczi w wiérztowónym òpisënkù?
„Gdze z gór chełmicczich zëmné wiatrë wieją
I z widmów piôsek midzë chójczi seją,
Kãnë sã dalek cygną bòrë głuché,
Gdze w noc pieczelné straszą lëdzy duchë,
I błãdnym swiatłã człeka biésë manią,
Leżi Przitarniô, a cwierc mili za nią,
Bliskò jezora samòtné pùstkòwié,
Chtërne sã Knieją w òkòlicë zowié:
Chëcza, tej szopa i małô stodoła.
Bagna, jałówce i chójczi dokòła.”
Nen sugestiwny òpisënk pòchôdô z dokazu Jasiek z Knieji. To hewò w nym òbkrãżim, na
chtërno zdrzã terô z grzãpë, w nadjezorny zagrodze òbsadzył Derdowsczi akcjã jednégò ze swòjich
epicczich pòemów. Czë prawie tak, jak je pòkôzôł, wëzdrzało to pùstkòwié sto lat temù nazôd
(kò, tëli prawie zminãło òd wëdrëkòwaniô dokazu i niewiele wiãcy òd jegò napisaniô)? Aùtor
pòchòdzył z Wiela, a „Knieja je to pùstkòwié leżącé nad pôłniowim tëpelkã Wdzydzczégò jezora midzë Przëtarnią a Kliczkòwama, le 3 km dalek òd Wiela” - pòkôzywôł Jón Kôrnowsczi òbgôdiwającë na szpaltach Zôbòrów òbrôz pôłniowëch Kaszëb w regionalny lëteraturze. „Wiele je
domôcą wsą Derdowsczégò. Tuwò òn sã nawzérôł na ôrtë szlachùjącé za nyma, jaczé nalezc jidze
w epòpeji i ò Czôrlińsczim i ò Jaśkù z Knieji. Chto chce przerozmiôc charakter Jarosza, mùszi
òdwiedzëc wielewsczé òkòlé, rëgnąc do Knieji nad Wdzydzczim jezorã” - przekònywôł w Grifie
Aleksander Majkòwsczi (w 1911 r.) zanim kôzôł swòjémù bòhaterowi zawitac w Knieji.
Edmund Szczesiak, Mała Odyseja. Śladami Remusa (tłum. W. Myszk)

III.
Wszëtkò mô jeden kùńc. Skùńczëłë sã dobré i wiesołé czasë w Czerskù i Wôrzała mùszôł jic
w daleczé stronë, jaż na drëgą stronã Wisłë, do Gòlubia. Bëło mù kąsk markòtno, ale: „Dają cë
chléb i wôrzą, mùszisz robic, co kôżą”, tak niese stôré przësłowié. Ale w Gòlubiu ni miôł dłudżégò zbëcô i przëszedł nazôd na Kaszëbë, do samégò Chmielna. Tu mù bardzo plużëło, bò tam
mieszkała w òkòlëcë jesz szlachta kaszëbskô, co lubiła sã gòscëc i w kôrtë grac. Pózni przëszedł w te
stronë Jarosz Derda i tak samò sobie je chwôlił. Dec sóm pón Czôrlińsczi z Chmielna béł rodã.
Wôrzała nierôz pòwiôdôł, że òn béł sprôwcą ti gôdczi ò Czôrlińsczim. A bëło to tak:
W parafii chmieleńsczi żił bòdë szlachcëc – rëbôk Czôrlińsczi. Béł to wiôldżi sknëra i kùtwa i na kòscółk mało, abò nôredzy nick nie dôwôł. A w òdpùst ani jedny ribczi
nie przësłôł na ksãżi stół, a to sã chòba słëchô. Za to mù Wôrzała taczégò szpôsa zrobił:
- W drëdżi òdpùst namówił dżadów, co to pò òdpùstach wanożą, żebë Czôrlińsczémù, jak

bãdze prawie z kòscoła wëchòdzył, zaspiewalë frantówkã na ùżarcé ò rëbôkù Czôrlińsczim,
co do Pùcka pò sécë jachôł. Tak téż zrobilë i spiéwalë taczé gòdzynczi:
Mòdlëma sã za pana Czôrlińsczégò,
Co do Pùcka pò sécë jachôł,
Bë szczestlëwie nóm pòwrócył,
A gdze w drodze nie wëwrócył.
Przëcziń sã za nim swiãtô Łucëjô,
Bë gò nie pòrwôł Smãtk bestëjô,
Bë gò bówcë w lese nie napadlë,
Nie zabilë abò nie òkradlë.
Bë so sécë wnet wëszukôł,
A gò Żidek nie òszukôł.
Ùceszą sã wszëtczi anielë,
Czej bãdzemë rëbë mielë,
Bãdzemë jedlë mòrinczi
I spiéwalë so gòdzynczi.
Bëła to nôùka dobrô i òd tegò czasu nigdë rëbë na ksãżim stole nie felowałë.
Jan Karnowski, Wôrzałowé żëcé

IV.
Ters jedzemë przez wiôlgą brómã Wdzydz!
Ters jedzemë przez wiôlgą brómã Wdzydz!
A jaczé są we Wdzydzach brómë?
Szerok niebò to nad nómë,
Wéj to brómë Wdzydz!
A zwòńce nóm dzys wszëtczé zwònë Wdzydz!
A zwòńce nóm dzys wszëtczé zwònë Wdzydz!
A jak to zwònią wszëtczé zwònë?
W wiodrach grają drzéw kòrónë,
Wéj to zwònë Wdzydz!
Dze je ta nôbògatszô wioska Wdzydz?
Dze je ta nôbògatszô wioska Wdzydz?
Tak wiôldżi wòdë szëkôj gdze,
Wësoczé brzedżi, jasné rzmë,
Nié, ni ma drëdżich Wdzydz!
A chcôłbës të wrócëc nazôd do Wdzydz?
A chcôłbës të wrócëc nazôd do Wdzydz?
Jo, ùmrzec chcã pòd brómą ną,
Niebiesczé zwònë tam brzëmią,
Do Wdzydz, do Wdzydz, do Wdzydz!
Stefan Bieszk, Wdzydze

66

67

V.
Czerwiec czeremchą się upija,
Tulipan tuli się do brata,
Noc jak pieszczota prędko mija,
Serce zaczyna znów kołatać…
Ref.

Drogą siwą, wodą siną,
jasne chmury wolno płyną;
złotym kłosem i wikliną
Kłaniam ci się, Kościerzyno!
Dzień dobry lesie,
dzień dobry Mario,
Dzień dobry moja, Kaszubska Szwajcario!
Za pogodą, za dziewczyną,
Płynę znowu wodą siną,
złotym kłosem i wikliną
kłaniam ci się, Kościerzyno!

Tam gdzie szczupaki ostrzą zęby,
przywożę plecak pełen marzeń,
dzięcioł depeszę śle do zięby,
i gwarzą pszczoły w swojej gwarze…
Ref.

Drogą siwą…

Rzedną ogonki po GS-ach,
choć bywa, że dowiozą piwo,
rzepaku łany wiatr przeczesał,
zbiegł w koniczynę ledwo żywą…
Drogą siwą, wodą siną,
ciemne chmury wolno płyną,
ściętym kłosem i wikliną,
żegnam ciebie, Kościerzyno!
Bądź zdrowy lesie,
bądź zdrowa, Mario,
bądź zdrowa moja, Kaszubska Szwajcario!
Za pogodą, za dziewczyną,
wrócę kiedy chmury miną,
złotym kłosem i wikliną
skłonię ci się, Kościerzyno!
Agnieszka Osiecka, Szwajcaria Kaszubska

VI.
Pòszedł wreszce do Żôrnowca, gdze miôł znajomégò
Tamtészégò òrganistã, pana zamòżnégò,
Òni òbaj pòchòdzëlë z jedny parafiji
I w młodoscë sługiwalë do mszi w kòmpaniji.
Òrganista miôł mieszkanié w cëstersczim klôsztorze,

Nié jak jaczi gbùrek w dole, le jak grôf na górze.
Klôsztôr dzysô ju wëgłądô jak czej zómkòwiszcze,
Wspòminając dôwną swietnosc swą rujiną jiszcze.
Tam, gdze piérwi òpôt swòje szeptôł brewijôrze,
Dzysô głosno grzebiniasté glugdają gòlôrze.
Ale kòscół, chòc bez wieżi, stoji jesz wspaniałi,
I spòglądô w krôj dokòła jak czej król zsëwiałi.
Hieronim Derdowski, Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł

VII.
Nad Biôłą
spełnionô przësëga…
Kaszëbsczi Sëjón
rôczi naszińców
z rozmajitëch
ùstrón.
Westrzód drzéwiãt
zatacony gard
òblôkô sã w corôz
bùszniészi strój
i wòłô do gòscy
„Witôjtaż!”

Fot. Kazimierz Rolbiecki

Alojzy Nagel, Wejrowò

VIII.
Na sztrądze stoji
niastka
W biôłé ruchna
jakbë do zdënkù
òblokłô.
Bôłt òznobionyma
dunama
Kùszkô ji cepłé
lica.
Dwòje mùlków
na łôwce so gùtorzi…
Niastka
teskni i płacze,
bò nie czëje
jak przódë
za dzéwczëcëch
zymków
gòwôru nënczi –
mòwë kaszëbsczi.
Alojzy Nagel, Gdiniô

Stojã i zdrzã
na rzmã
Na krôsã Redëni
Rôtësz piesniczką
òddzãkiwô dzéń
òb cemnicą
òstalë ma dwaji
Jô i stôri gard
Wiekòwi stark
Nie wdarzi ju so wiãcy
Cemnëch nocy
biôłëch ptôszków
ale wié
że witro òdecknie
mirnie
Witro i w kòżdi
Pòrénk
Alojzy Nagel, Gduńsk

68

69

IV.

Cwiczënczi:

•

I.

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Dlôcze Tómk – bòhater dramë A. Peplińsczégò szedł z dodomù?
Wëpiszë òbrzészczi, jaczima miôł sã zajimac Tómk w zómkù. Òkreslë, jaczé są to
dzéle mòwë.
Chto je aùtorã słowów i mùzyczi piesni, chtërnã spiéwôł Tómk? Co wiész ò nym
aùtorze?
Jaczich jesz jinszich kaszëbsczich kòmpòzytorów znajesz? Wëmieni czile jich mùzycznëch dokazów.
Jaczé zabëtczi mógłbë w Bëtowie pòkazac Władis Tómkòwi?
Nalézë infòrmacje ò historii bëtowsczégò zómkù, a jeżlë mdzesz miôł leżnosc, òdwiedzë no mùzeùm.
Ùłożë zdanié, w chtërnym wëzwëskôsz jistnik szczescé w rodzôczu pòjedinczi lëczbë.
Wëbierzë fòrmã prostą abò znankòwnikòwą.
Ùdokaznij, że w wërazach: smùdżi, drodżi, piôsczi zachôdô afrikatizacjô.
Ùtwòrzë rodzënã wërazów do jistnika zómk.

II.

•
•
•
•

Jak rozmiejesz słowa: bróma i zwònë w wiérzce – piesni S. Bieszka i jaką òdgriwają
rolã?
Jaką fùnkcjã mają w wiérzce retoriczné zapitania, wëkrziknieniowé zdania i pòwtórzenia?
Jaczé je òdniesenié aùtora do miejscowòscë?
Jaczim dzélã mòwë je słowò szerok?
Pòdôj z wiérztë słowò, w jaczim zaszła òbòcznosc dz:z.
Czedë piszemë ni, nié, nie? Pòdôj przëkładë z wiérztë.

V.
•
•
•
•
•
•

Jak òstała òddónô przez A. Osecką snôżota kòscérsczi zemi?
Jaczé ôrtë liriczi, jeżlë jidze ò mówiącą òsobã, parłãczi w se ta piesniô?
W jaczim cządze dnia i rokù przedstôwiô aùtorka Kòscérznã?
Nalézë infòrmacjã, z jaczi leżnoscë òsta na wiérzta – piesniô napisónô.
Wëmëslë reklamòwé zéwiszcze zachãcywającé turistów do òdwiedzeniô Kaszëbsczi
Szwajcarii.
Wëpiszë z wiérztë pòzwë roslënów i zwierzãtów. Przełożë je na kaszëbsczi.

VI.
•
•
•

Pòdôj genezã Małej Odysei E. Szczesiaka.
Dlôcze E. Szczesiak nazwôł swój dokôz Òdiseją i jesz dodôł òkreslenié môłô?
Òkreslë lëteracczi gatënk dokazu i jegò znanczi. Pòmòcny mòże bëc referat w Biuletinie Radzëznë Kaszëbsczégò Jãzëka 2011 pt. Gatënczi gazétny wëpòwiescë E. Brezë.

III.
•
•
•

•
•

•
•
•

Czegò dowiedzôł jes sã ò cystersczim klôsztorze w Żôrnówcu z wëjimkù pòemë H.
Derdowsczégò Ò panu Czôrlińsczim…?
W wërazu zómkòwiszcze òddzelë fòrmant i òkreslë jegò fùnkcjã.
Przełożë na pòlsczi wëjimk pòemë.

VII.
Geneza jaczégò lëtaracczégò dokazu òsta
wëwidnionô w wëjimkù Wôrzałowégò
żëcégò Jana Kôrnowsczégò.
Co to są gòdzynczi? Jak sã mô szpôsownô
frantówka do fòrmë gòdzynków?
Przeczëtôj napis na tôflë kòscoła w Łãgù.
Zazdrzë na internetową stronã gminë
Czersk m , a téż w jiné zdrzódła i przedstawi pòstacją ksãdza Agùsta Wôrzałłë.
Ùłożë zdania, w chtërnëch wëzwëskôsz
wërażenia: ni miec zbëcô, tu mù plużëło, to
sã chòba słëchô, zrobic cos na ùżarcé.
Wëwidnij genezã przezwëska Derda.

•
•
•
•

Tôfla na kòscele w Łãgù

•
•
•
•

Zazdrzë do Òpòwiedniów Wejrowsczi Zemi i pòdôj, do jaczi legendë nawlékô zôczątk
wiérztë A. Nôgla Wejrowò?
Jaczi gard tacy sã pòd pòzwą Kaszëbsczi Sëjón? Ùdokaznij, że je òna pasownô do te
môla.
Jak òstało zòbrazowóné miasto?
Przëzdrzë sã òdjimkòwi (kòl wiérztë Wejrowò) i pòwiédz, jaczé mùzeùm je w nym
bùdinkù. Co ò jegò zbiérach gôdô ju sama pòzwa?
Przedstawi historiã pałacu i mùzeùm.
Pò zwiedzenim mùzeùm napiszë ò tim, co cë sã nôbarżi tam ùwidzało.
Pòdôj procëmstawny wëraz do jistnika naszińc.
Wëpiszë jiné zwrotë, króm pòdónégò w wiérzce, jaczé mòżesz ùżëc na przëwitanié.

VIII.
•
•

Jak wëzdrzi i co czëje niastka z wiérztë A. Nôgla Gdiniô?
Jakô sytuacjô òddzeliwô wëzdrzatk niastczi òd zòbrazowaniô ji wseczëców?

70

71

•
•

Kògùm je niastka? Ùargùmentuj swój pòzdrzatk.
Wëmieni elementë Gduńska, na jaczé dôł bôczënié liriczny pòdmiot w wiérzce A.
Nôgla Gduńsk.
Jaczima òkresleniama òstôł nazwóny Gduńsk?
Jaczé wëdarzenia òstałë przëwòłóné?
Jak liriczny pòdmiot malëje przińdnotã Gduńska?
Nad czim rozmiszlôł liriczny pòdmiot i jaczé je jegò sparłãczenié z gardã?
Napiszë pòrównawczą analizã i interpretacjã wiérztów Gdiniô i Gduńsk A. Nôgla.
Nalézë w wiérzce Gduńsk rechòwnik. Czedë sã gò ùżiwô?

•
•
•
•
•
•

•

----------------

W biogramach pòeticczich antologiów Dzëczé gãsë i Skrë ùsôdzkòwi mòcë, òkòma
rozmajiti wiadë ò kaszëbsczich ùtwórcach, dowiész sã téż ò jich dzejanim w kaszëbsczich gardach. Wëbierzë so jednã miejscowòsc i na pòdóné niżi mòdło spòrządzë zestôwk wszëtczich ùsôdzców z nią sparłãczonëch.

Gard

Ùsôdcë

Dzejanié w gardze

Chònice

−−

Stefan
Apolinary
Bieszk

−−
−−
−−

Pòdjął sã robòtë jakno szkólny òd łacëznë i grecëznë
w gimnazjum.
Wespółrobił z cządnikã „Zabory”.
Napisôł m.jin. „Szturm na Chojnice”, „Tobie Ojczyzno”.
W pismionie „Zabory” drëkòwóné bëłë jegò chònicczé
dramatë.

•

•
•
•
•
•

Wëmieni miejscowòscë na Kaszëbach, chtërne mają tôflë ze swòjima pòzwama w kaszëbsczim jãzëkù. W jaczich miejscowòscach są téż darżnice pò kaszëbskù?
Napiszë w kaszëbsczim jãzëkù swòjã adresã.
Dowiédz sã, chto je hònórnym òbiwatelã twòji miejscowòscë (abò jaczi jinszi
w twòjim krézu)? Przeprowadzë z nim kôrbiónkã. Przedstawi w dowòlny ôrt brzôd
jegò robòtë.
Spòrządzë kôrtã szlachã pòmników i wdôrnëch tôflów pò swòji miejscowòscë abò
gminie.
*Przedstawi òbrôzk swòji miejscowòscë w kaszëbsczim ùtwórstwie.
*Przëzérającë sã wëzdrzatkóm herbów kaszëbsczich miast, òdpòwiédz na pitania:
-- W jaczich z nich nalézesz elementë charakteristicznëch òbiektów dónégò miasta?
Òpòwiédz ò nich.
-- Jaczé nawlékają do architekturë gardu, a jaczé do ùsztôłtowaniô terenu czë krôjmalënkù?
-- W jaczich je nawleczenié do profesji wëkònywóny w miesce? Co ò ni wiész?

Pòdpòwiédz turistóm słowò, chtërno Kaszëbka, gôdającô w szpôsu, bë rozmiała. Na
czim zanôlégô szpôs?
- A wa, panowie, dokądka?
- My turyści.
- Dokądka? Ò taczi wsë na Kaszëbach jô nie czëła…
Bedeker kaszubski, Wanoga

•
•

•

Òpòwiédz ò mòrsczich symbòlach w herbach.
Chtërne mają biblijné mòtiwë? Co ò nich wiész?
Jaczé nawlékają do rodowëch herbów?
W jaczim nalézesz òbróconą kòtwią? Co nen symbòl òznôczô?
W jaczich herbach są grifë? Jak są na nich przedstawioné i czim sã òd se apartnią?
W jaczich nalazłë sã mòtiwë kaszëbsczégò wësziwkù?
W jaczich òstałë ùmôlnioné lëtrë abò nôdpisë i czegò òne tikają?
W jaczich nalézesz òdniesenié do dôwnëch wsów, co są terô w grańcach miasta
i jak to òstało pòkôzóné?
Pòdôj pòzwë ptôchów, zwierzãtów, rëbów, roscënów, jaczé nalézesz w herbach.
Òpòwiédz ò sparłãczenim te elementu z wëbrónym gardã?
Wëpiszë farwë, jaczé mają herbòwé szczitë.
Chto projektowôł herb Kartuz i jaczé je sparłãczenié ny pòstacji z miastã?
Chto wëmëslił legendã ò herbie Ùszczë? Co wiész ò aùtorze?
Òpòwiédz legendã sparłãczoną z herbã jaczégòs miasta.
Òbjasni słowa: herb, heraldika, heraldiczny, heraldik.
W jaczich latach Pòmeraniô drëkòwa na òbkłôdkach Herby miast pomorskich?

Jeżlë interesëje ce geneza pòzwë jaczégòs pòmòrsczégò miasta i jegò historiô, tej
mòżesz zazdrzëc do Nazwy miast Pomorza Gdańskiego i wëwidnic jã.
Spòrządzë tôbelkã, taką jak w zdrzódle (na òdjimkù) i wpiszë w niã pòzwë miejscowòsców, ò jaczich bëła gôdka w rozdzélu.

Polsko-kaszubski słownik nazw miejscowych i fizjograficznych.
Pòlskò-kaszëbsczi słowôrz miestnëch ë fizjografnëch mión,
pod red. Andrzeja Chludzińskiego.

72

73

•

•

W zdrzódle Kaszuby. Polska pieśń i muzyka ludowa. Źródła i materiały, Instytut Sztuki
PAN, Warszawa 1997, L. Bielawskiego i A. Mioduchowskiej nalézesz m.jin. infòrmacje ò môlach pòwstaniô dôwnëch kaszëbsczich piesniów. Wëpiszë title tëch, jaczé
pòwstałë w twòjim môlu zamieszkaniégò abò jegò òkòlim. Z drëchama w klase napiszë projekt, chtëren doprowadzy do jich spòpùlarizowaniô.
Spróbùj dopisac pòzwë miejscowòsców, chtërne tacą sã za jich lëteracczima abò dôwnyma nazwama, a jeżlë znajesz jesz jinszé, dopiszë je.
Kaszëbsczi Wersal - .................................
Bróma Kaszëb - .................................
Bróma Pòmòrza - .................................
Perła Pòmòrza - .................................
Strażnica Kaszëbstwa - .................................
Cartuzja - .................................
Perła Zôbòrsczi Zemi - .................................
Kaszëbsczi Wawel - .................................
Kaszëbsczé Jeruzalem - .................................
Wiôlgô Wies - .................................
Hallerowò - .................................
Tuszkòwskô Hëta - .................................
Rëbôczi - .................................
Nowé Miasto, Wejrowskô Wòlô - .................................

Gduńsk
I.
Ziemia spotkań. Wielkich zasiedleń, ale i wielkich spotkań. Przez wieki żyli tu ze sobą i obok
siebie – jak to malowniczo opisał Günter Grass – Polacy, Kaszubi, Niemcy, żeby nie liczyć innych
nacji, różnych nowych czy starych Szkotów. Poplątani, skuzynowani, wrodzy i przyjaźni. Prawdziwa mozaika języków i narodowości, której zaczęła od czasu epoki nowożytnej odpowiadać także mozaika wiar. Wszystko jakoś żyło tutaj razem – nec temere nec timide. (…)
Patrząc na Kaszuby, na Pomorze, na Gdańsk nie można nie spostrzec, że tutaj się zawarła
jakaś tajemnica tej części globu. To jest jakby Europa środkowa w miniaturze. Europa środka.
Janusz Stanisław Pasierb, Obrót rzeczy

II.
Zawòłóny Dél Sowizdrzôł, pòstacëjô na gwës nié z legeNdë, le póznëch strzédnëch wieków z miasteczka Brunszwik, w swòjich nie do pòrechòwaniégò wanogach pò Eùropie, nie
pòminął téż Gduńska.
(…)
- Terô je czas na mòje pëtanié – ùczëlë głos Sowizdrzała. - Żebë jesta nie bëła taczi markòtny, pòwiédzta mie, w chtërnym z gardów najégò kòntinentu bëła nôwiãkszô piekarniô.
To je prosté! Wdôrzëta so na to, ò co jesmë sã wiatowelë...
Gduńczónie zmrużëlë òczë i môrszczącë łësënã przëbôcziwelë so, co téż mielë widzóné
w jinszich gardach. Zabôcziwającë, że za słowama Sowizdrzała na gwës mdze òchëba, naczãlë
pòdôwac pòzwë rozmajitëch gardów. Dlô jednëch béł to Toruń, zawòłóny z doskònałëch
pieprzników, dlô jinszich Kraków z jegò òbwarzankama, Lubeka z ji zawòłónym biôłim abò
Brema z cemnym chlebã a i téż Amsterdam, w jaczim bëło piekłé wiele sucharów. Pòdôwelë
téż pòzwë jinszich gardów i miejscowòsców. Le wej, nié ò to szło Sowizdrzałowi.
- Mùszã waju zajiscëc, że nawetka, że niżóden z waju ni mô prôwdë, to jesz nie rozmiejeta
achtnąc zasłëgów swòjégò miasta. Na darmôka bë bëło szëkac w swiece nié le pieca, chtëren
mógłbë wajémù dorównac, le i swiątnicë tak machtny, jak waju Mariacczi kòscół. Nie bëłobë ji, czejbë nié cegłë wëpôloné szlachùjącé za wiôldżima brótama chleba w piecu hewòtny
ceglarni, tak samò je téż z pòkrëtima farwną glazurą kachlama negò hewò króla pieców. Ni
mùszã doch dolmaczëc juwernotë midzë ceglarnią a piekarnią. Tcza niech mdze gardowi, jaczi taką miôł, bò hewò wëjmòwóné z ni pieczenia bez dłudżé jesz stalaté mdą pòczestnioné
bez taczich jak jô. Tim barżi, że móm so zasłużoné, zgódno z wiatënkã, na pòmnik w waszim
kòlmòrsczim gardze... A, że jem człowiekã prostim i żôrotnym le wanożnikã, niech mdze ta
mòja szlachòta plaskatô wëkùmónô na kamiany włożënie, chtërną ùstawita na samim westrzódkù wajégò pieca tak, bë mój gòłi plachc, dze kùńczą sã plecë, wiedno parłãcził sã z nym
pëtanim, chtërnym wa, mieszczónie, chcała mie, Sowizdrzała pòniżëc. Niech nie zafelëje na
nym òbrôzkù mądri sowë, tëli, że krëc jã bãdze, trzimóny w mòji prawi rãce... kapelusz. Na
cëż wama, skòrno jak sã wama zdôwô wszëtkò wiéta, ptôszô mądrosc.

74

75

Chòcle nié za chãtno, gduńczónie mùszelë równak dochòwac dónégò przëbélcowi
pùbliczno słowa.

Wisórczi jich szklënią sã òd drodżich kamieni…
Co starszé – pãkaté, a chùchra panienczi,
Co nigdë robòtë nie wzãłe do rãczi,
Co swiat znają z ksążczi, a lëdzy z mùzyczi,
Zabawë czë balów, z misterny lekticzi…
Hùrmama sã walą, pòwózczi jich zwòżą,
Wiwatã witóny na widnym przedprożu,
Przëchòdzą z ògromną paradą.

Jerzy Samp, Nie igrajcie z Sowizdrzałem (tłum. W. Myszk)

III.
Przez òkna òdemkłé mùzyczi grzmią tónë
Przed òknama Dwòru tłum lëdzy stłoczony.
Spòd spichrzów, òd bôtów mòtławsczi przëstani,
Stanãlë dwigòwi, rëbôcë, bòsmani,
Kòżdi le pòdzérô, nicht sã nie òdzéwô,
Ani téż do bënë dostac sã spòdzéwô…
W tim jeden z nich pôlcã wskôzëje figùrã
Kamianny Justitii, co wzã wôgã w górã
I – zdô swiôdczëc Scypio i Juda brodati,
Że naprocëm pòrtu – cãżczé są dukatë…
Przez òkna mùzyczi grzmią tónë.
Znôw w Dwòrze Artusa swiat gduńsczi sã bawi:
Chto pierszi ze wszëtczich robòtã òdstawił,
Chto jinëch wëprzedzył, nôlepi wëkònôł,
Rzecz – zdô – „niemòżebną”, a jednak dokònôł,
Chòc sladë mô smarów i bąble z gòrąca –
To prawò mô w pierszi jic pôrze do tuńca…
I Juda brodati, Temistokl pònuri,
A téż slepô Justitia ùwierzëła w cud,
Bò nié dukatë wôżą, ale prosti trud,
Czej lud ù Artusa sã bawi…
We Dwòrze Artusa swiat gduńsczi sã bawi:
Chto rodã znaczniészi, dzélnoscą sã wsławił,
Chto pierszi piastëje zaszczitë, hònorë,
Chto w rodze mô, w sądze nôwiãkszé fawòrë,
Chto w bractwach prim trzimô i w cechach rej wòdzy,
Chto domóm, faktorióm kùpczików przewòdzy,
Chto w hańdlu sã nie dôł wëprzedzëc nikòmù,
Chto setczi mô lëdzy na służbie w swim domù,
Chto prawã, bezprawiã do tegò przëchòdzy,
Że pieniądz bez prôcë pieniądze mù rodzy –
We Dwòrze Artusa sã bawi.
Przëchôdają strojny, z ògromną paradą.
W jedwôbach, brokatach, ze służbë gromadą,
A złoto na gùbach jich strojów sã mieni,

Leon Roppel, Zabawa we Dwòrze Artusa

IV.

Zbigniew Jujka Dwór Artusa
[w:] Januszajtis A., i Jujka Z.,
Z uśmiechem przez Gdańsk,
Gdynia 1968

Nicht ù naju pò prôwdze nie wié, dze sã Sowizdrzôł ùlągł.
Jedny mówią, że w Tuszkach, bò tam pòchòwónô je Tuszkòwskô Matka. Òd ni pòchòdzą nié leno sami tuszkòwiôcë,
ale pòchòdzëc mô téż Sowizdrzôł. Temù òn tëli fifów i figlów
miôł w głowie, jak tuszkòwiôcë. Cëda–niewida so lëdze ò nich
òpòwiôdają. Jinszi prowadzą, że jegò doma bëło w Gòchach i że
gò wënëkôł stądka swiãti Michôł swòją piką i gò zagnôł razã ze
Smãtkã jaż do samëch Wdzydz. Ale znôwù jinszi mówią – ale
dëcht pò cëchù – że jegò kòlibka sã kòlibała w Szëszkòwach,
chòcy szëszkòwianie sã Sowizdrzała zapiérają i zapiérac bãdą jaż
do kùńca dnia. Niech szëszkòwianie mówią, co chcą, ale prôwTuszkòwskô Matka
da je „werdóm”.
Ze zbiéru nadlesyństwa Lëpùsz
Sowizdrzôł sã ùrodzył w Szëszkòwach, a bëło to tak:
Szëszkòwianie zarôbialë dôwni wiele pieniãdzy na kòpaniu bùrsztinu, bò gò dobiwalë ze
zemi w bòrze i z nim jezdzëlë jaż do samégò Gduńska. Tam béł nôlepszi priz na bùrsztin.
Jak zawiozłes do Gduńska pełną kòbiôłkã bùrsztinu, tak dużégò jak piãsc, tej mògłes letkò
dostac tësąc talarów i z biédôka stôłbës sã òd razu panã. Temù téż szëszkòwsczi gbùrzë mielë
pełen skrzos pieniãdzy i nie brëkòwalë sã gnarowac w pòlu przë òbróbce. (…)
Z môłim Skrobôczã pòjechôł kmòter i kmòszka do kòscoła, żebë gò òchrzcëc (…)
Jak kmòszka zlazła ze sani i òdkrëła pòdëszkã, tej jaż ùsadła i krziknãła: „reti, ni ma gò”.
Kògò ni ma? „Môłégò Skrobôcza ni ma”. Nie bëło ani w saniach, ani na drodze. Skrobôczowa jaż òd wërzasu òmglała, a tej dostała ògrôszkã. Tej pòszlë gò szukac i nalezlë môłégò Skrobôcza, jak leżôł w sniegù i nogama grajdôł. Tedë bëła ùcecha niepòtémù. Wszëtcë jedlë i pilë,
a szkólny rzekł: „Ten stôri, to je òmóniec, ale ten młodi, to jesz niepòtémù, to czësti Sowizdrzôł”. I tak môłi Skrobôcz Sowizdrzałã òstôł na całé żëcé.
Jan Karnowski, Sowizdrzôł u Krëbanów

V.
Jeden z nëch młodëch Macków dowiedzôł sã òd Roczitë z Roczitna, chtëren béł nie
tak dôwno we Gduńskù, ò czôrnym Krësztofie. Tak zwëczajno gôdało sã na pòsąg Nep-

76

77

VIII.
tuna na Dłudżim Targù we Gduńskù, co stoji na
wësoczim pòdstôwkù, òbgrodzony żelôznyma kòlcama, i wëwijającë widłama trzimô pòrządk w gardze. (…)
Doprzëszedł do Gduńska stolecznégò gardu Kaszëb, czej stało sã smroczno i darżnice bëłë
pùsté. Ùzdrzôł tej negò Krësztofa rozkraczonégò,
stojącégò na mòrsczich jinsztach, chtërne gniótł,
jaż wòda szła i trzëmiącégò widłë w rãkù, jakbë
chcôł nima kògò trafic. Na nen straszny wiwzórk
przëbôcził so òbrzészk, chtëren nowi przëbélc do Gduńska mùszôł spełnic, tak tej szustnął
bez kòlce òbgrodzeniô i kùsznął gò kąsëczk niżi krziża, to znaczi tam, dze plecë òprzestają
miec pòrządną pòzwã. Przë tim midzë nim a Krësztofa doszło do cekawi gôdczi (…).
Franciszek Sędzicki, Jak Neptun zniknął z Gdańska (tłum. Wojciech Myszk)

VI.
Agùst caluszką drogã nick nie rzekł, leno sedzôł nacmùlony na grochòwinach jak czubôl
w zëmie i wiedno leno mëslôł ò tim Krësztofie, co bòdë stoji w Chònicach kòle człuchòwsczi
brómë. Bò doma mielë knôpù nagôdóné, że kòle brómë stoji stolem i kòżdi, chto pierszi rôz
do miasta przëjéżdżô, ten mùszi gò kùsznąc tam, gdze sã wié.

Zespół: Przëjéżdżają tu Kaszëbi,
Kapùzami zdobią czubë,
nie pòszczãdzą kòńsk,
zawadzą ò Gduńsk.
Bówka: Przëwòżą nóm gãsë, kùrë,
i żëwnotë pełné fórë,
kòchóny to lud,
dô nòm, chòc mô głód.
Zespół: Są tam ładné téż dzéwczãta,
mają niebiesczé òczãta,
gąbczi, że – psa mac –
kùsa wôrto dac.

Gduńsczi bówcë [w:] Samp J., Bedeker Gdański,
Gdańsk 1997

Bówka: Hej, dzéwùszkò, hej Kaszëbkò,
pókôż co tam môsz pòd jupką,
gduńsczi bówka jô,
kòżdi mie ju znô.
Bówka i Kaszëbka

Jan Karnowski, Wôrzałowé żëcé

VII.
KRËSZTOFA KÙSZNĄC NIŻI PLECÓW ‘oddać hołd Neptunowi na Długim Targu w Gd.’ – eufem. (wobec kùsznąc kògòs w rzëc ‘odczepić się’) kasz. zwrot w żart. zwyczaju
dla odwiedzających pierwszy raz Gd., wywodzący się z daw. zwyczajów flisackich, opisanych
przez Glogera: babę całować (znane np. na Kociewiu i w Kieleckiem), przy czym babą nazywano kloc wystrugany z głową niby kobiecą, który daw. na komorach nadrzecznych frycom,
tj. pierwszy raz płynącym dawano do pocałowania. Zwyczaj ten przeszedł później do bram
miejskich, a ową babę na Kaszubach zastąpił św. Krzysztof, kasz. Krësztof, patron przewoźników, którego posąg (por. wtórnie: ‘mityczna postać nagiego mężczyzny, stojąca na rynku’ Sychta SGK II 251) strzeże bram Gd. Zastępstwo to dokonało się za sprawą „króla pieców” w Dworze Artusa, jak dowodzi objaśnienie H. Derdowskiego w Jaśku z Kniei (1885)
do kùsznąc Krësztofa kąseczk niżé plecy: „Krësztof. Tak nazywają Kaszubi figurę w piecu na
sali giełdowej. Kto przychodzi sobie obejrzeć wspaniały gmach giełdowy, w którym znajdują się pomiędzy różnemi znakomitemi dziełami sztuki także posągi królów polskich, temu
każe kasztelan zmierzyć rękami ów piec i zwykle mierzący bezwiednie dotyka ustami wystającej z pieca odwrotnej strony ciała Krzysztofa”. Zwrot powsz., m. in. w lit. kasz.(frazeologia
kasz.). Lit.: Tred Fraz, s. 221 – 2. JT
Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny pod red. Jerzego Tredera

Tej Czôrlińsczi ale ùzdrzôł brodzącëch we wòdze
Gduńsczich bówków, chtërnëch zawdë òn sã bòjôł srodze.
Czej szlachcëca w dłudżim płôszczu spòstrzégają w bôce,
Zaczinają sã przëblëżac, wrzeszcząc z całi mòcë:
- Pòj le, bratkù! Të żes wierã je kawałek grôfa?
Mòże dotąd żes nie widzôł Gduńska i Krësztofa.
Wiãc Krësztofa mùszisz kùsznąc, nic cë nie pòmòże,
Bò jinaczi bãdze biada, biada! twòji skórze!
Szlachcëc wërzasł sã i westchnął do swiãtégò Jóna,
Co gò jemù na chrzce swiãtim dalë za patrona:
Bë doch kùsznąc nie brëkòwôł brzëdczégò Krësztofa,
Bë na bówków złorzeczącëch srogô padła sztrôfa.
Hieronim Derdowski, Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł

IX.
Bùrméster Ferber òtemkł jesz dwiérze do kùchni. Terô òn sã przëzdrzôł na Ankã. Òna sã
pòdniosła ze stółka. Òn pòwiedzôł:
- Żôl mie je Kaszëbów, że òni mùszelë tëli wëcerpiec, ale droga do Gduńska mùszi bëc dlô
nich wiedno wòlnô. Jak wërok bãdze wëkònóny, dómë w przińdnym czasu wëstawic nową

78

79

brómã i napisac na ni pò łacëznie: Iustitia et pietas duo sunt regnorum
omnium fudamenta. Jadwiga pòwiedza, że to znaczi: - Sprawiedlëwòta
i pòbòżnota są fùńdameńtã wszëtczich królestwów.
Anka piãkno sã ùkłonia Ferberóm, pòdzãkòwa za pòmòc i gòscënã
i z Jadwigą wëszła bùten, a w dëchù sã mòdla ò zdrowié i żëcé dlô Frãca
i jinëch.

Rzeklënë:
•

To je taczi chleba, że bez niegò Gduńsk je widzec ‘o cienkiej skibce chleba’

•

Krącëc pëskã jak gduńskô baba flabą ‘pyskiem’.

SGK, t. I

Leon Roppel, Dykteryjki i historyjki z Kaszub

Marian Jeliński, Kaszëbi we Gduńskù

Cwiczënczi:

X.
Jak Gduńsk jesz do Hanzë nôleżôł i kòżdé z tëch miast sã starało, abë co òsoblëwszégò
miec, sprowadzëlë sobie gduńczónie jednégò zawòłónégò zégarméstra z barzo daleczich
strón i ten jim mùszôł taczi zégar na fòrmã zrobic, jaczégò jesz żôdno miasto ni miało. Ten
zégar òni na wieżi kòscoła Swiãti Mariji ùmiescëlë. Jak ten méster swòjã zôpłatã òdebrôł, tej
òn, niewiele mëslącë, wëpaplôł, żebë do Lubeczi szedł i temù miastu jesz lepszi zégar zrobił. Gduńczónie to zôzdroscëlë lubeczanóm abò bùkòwczanóm – w nôdôwniészich czasach
nazéwało sã to miasto Bùkòwcã – i na przedstawienié bùrméstra tak sobie ùradzëlë, że trzeba temù zégarméstrzowi òczë wëpchnąc. Tak téż zrobilë. Òslepiony prosył òn jich, abë mù
przënômni pòzwòlëlë jesz rôz ten pëszny zégar pòmaklac. Òni mù to ùżëczëlë. Skòro òn za
to główné kółkò ùchwëcył, zaczął perpendikel tak òstro lôtac, że jaż òd zégara òdlecôł, do
kòscoła prosto na bùrméstra spôdł i jegò zabił. Òd tegò czasu ten zégar wicy nie jidze a nicht
jegò ùprawic ni mòże.
Florian Ceynowa, Zégar w kòscele Sw. Mariji we Gduńskù

Tam, dze nen wiôldżi kòscół Nôswiãtszi Pannë we Gduńskù
dzys stoji, tam bëłë rôz przódë na swiece same pòpławë. Czej
gduńczónie nen kòscół bùdowelë, tej òni mielë czilenôsce pôr
wòłów i tima wòłama òni gò wiedno òbwòzëlë zemią. Òni sobie
zrobilë taką drogã wkół ti bùdownie, wiedno wëżi, jaż do górë.
A jak òni skùńczëlë nen kòscół bùdowac, tak òni zaczãlë znôw
nã zemiã òdwòzëc i ne pòpławë wkół negò kòscoła zasëpëwac.
Terô tam wszãdze na tëch dãplach wkrąg dokòła bùdinczi stoją.

Czemù Gduńsk lubi pòscëc?

Dlôcze aùtor pòzéwô Gduńsk Eùropą westrzédną w miniaturze?
Skaszëbi wëjimk eseju.
Ks. prof. J. St. Pasierb wëpòwiôdôł ne słowa, czej òdbiérôł w 1989 rokù Medal Poruszył wiatr od morza? Chto i za co przëznôwô nen medal?

•
•
•
•

Cëż taczégò wôżnégò ùswiądnił Sowizdrzôł gduńczónóm?
Jaczi projekt swòjégò pòmnika na piecu w Dwòrze Artusa pòdôł Sowizdrzôł?
Òpiszë cos z twòjégò òkòlégò, co próżno bëłobë szëkac w swiece.
Spòrządzë lëteracczi szlach Sowizdrzała pò Kaszëbach. Zazdrzë m.jin. do dokazu
J. Kôrnowsczégò Sowizdrzôł ù Krëbanów.

II.

•
•
•
•
•
Wieża Mariacczégò kòscoła.
Céchùnk Wawrzińca Sampa

Bò m
ô
Ò
lëwã

Wëzgódka:

•
•
•

III.

Jak w Gduńskù bùdowelë kòscół Nôswiãtszi Pannë
[w:] B.Sychta, SGK

I.

Leon Roppel, Òrzechë do ùcechë

•
•
•

Jaczi czas przëwòłiwô wiérzta L. Roppla? Czegò jidze sã dowiedzec ò stôrim Gduńskù?
Jaką fùnkcjã miôł czedës Dwór Artusa i jak òna je pòkôzónô w wiérzce?
Jaczi gduńsczi swiat òstôł tu przedstawiony?
Wëkażë procëmnoscë midzë wespòlëzną na balu.
Òpòwiédz, co wiész ò przëwòłónëch w wiérzce pòstacjach: Justitii, Scypio, Judze, Temistoklu. Scharakterizuj je i wëkażë, jaką pełnią fùnkcjã w dokazu.
Wëwidnij nazwã Dwór Artusa.
Pò bëtnoscë w Dwòrze Artusa òpiszë jeden element wëstroju salonu, chtëren nôbarżi ce zainteresowôł.
Jak sã mô satiriczny malënk Zbigôrza Jujczi w Z uśmiechem przez Gdańsk do wiérztë
Léòna Roppla Dwór Artusa?

IV.
•
•

Skądka wedle J. Kôrnowsczégò pòchôdô Sowizdrzôł i dlôcze prawie z tëch môlów?
Przeczëtôj rozdzél pòemë H. Derdowsczégò Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë

80

81

•

jachôł pt. Jak swiãti Michôł z Bòrzëszków Smãtka gònił pò człuchòwsczim i chònicczim
kréjsu i jaczé ten straszné rzeczë wëstwôrzôł i nalézë w teksce J. Kôrnowsczégò wëjimk,
w chtërnym aùtor nawlékô do dokazu H. Derdowsczégò.
Zgromadzë infòrmacje ò Tuszkòwsczi Matce i sparłãczoné z nią legendë.

X.
•

Przełożë na pòlsczi jãzëk tekstë ò Mariacczim kòscele.

•

Wëbierzë tekstë kaszëbsczich ùtwórców ò Gduńskù.
Spòrządzë kôrtã wanożnégò szlachù ze wskôzanim môlów,
gdze mógłbës je òdczëtac. Pòmòcny mdze Bedeker gdański
J. Sampa (zdrzë òdjimk).

V.
•
•
•

Na spòdlim pòwiôstczi F. Sãdzëcczégò pòwiédz, jak Kaszëbi gôdelë na pòsąg Neptuna na Dłudżim Targù?
Jaczi òbòwiązk wëpełnił tuszkòwión, czej sã nalôzł pierszi rôz w Gduńskù?
Przëzdrzë sã òbrôzkòwi kòl pòwiôstczi F. Sãdzëcczégò i dopiszë, jak sobie wëòbrôżôsz
ji zakùńczenié. Pònémù zazdrzë do Baśni kaszubskich F. Sãdzëcczégò i przërównôj
swój tekst z tekstã aùtora. Pòdôj, chto ilustrowôł nen zbiérk.

VI.
•

Co ùdokazniwô tekst J. Kôrnowsczégò Wôrzałowé żëcé, jeżlë jidze ò zwëk sparłãczony z pierszą bëtnoscą w jaczims miesce? Dofùluj swòjã wiadã, kògò je nót kùsznąc
w rozmajitëch miejscowòscach?

VII.
•
-----

Na spòdlim zéwiszcza Krësztofa kùsznąc niżi pleców òdpòwiédz na pitania:
Kògò béł a je patronã sw. Krësztof?
Jaczi inicjacyjny zwëk wprowôdzôł młodégò flisôka
w wark? Jaczé znajesz jinszé warczi abò sytuacje, chtërnym towarzi wprowôdny zwëk? Przedstawi je krótkò.
Skądka sã wzął zwëk kùszkaniô Krësztofa?
Òpòwiédz historiã gduńsczégò Krësztofa.

VIII.
•
•

Januszajtis A., i Jujka Z.,
Z uśmiechem przez Gdańsk,
Gdynia 1968

Przedstaw bòhaterów, chtërnëch prezentëją tekstë ò bówkach.
Wëwidnij dzysdniowé znaczenié słowa bówka.

IX.
•
•

Ò jaczi brómie je gôdka w òpòwiôdanim M. Jelińsczégò? Rozszérzwi swòjã wiadã ò ti
a jinszich brómach, zazérającë do zdrzódła òkòma tekstu.
W prozatorszim zbiérkù Kaszëbsczé dzeje i dzysészé żëcé nalézesz całą òpòwiesc ò historii, jaką wëòbrazył so aùtor Kaszëbi we Gduńskù, a jakô wëdarzëła sã 17 VI 1568
rokù. Òpòwiôdanié òstało napisóné na jeden z kaszëbsczich lëteracczich kònkùrsów.
Wëmieni, jaczé są na Kaszëbach òrganizowóné lëteracczé kònkùrsë.

•

Nalézë w kaszëbsczi lëteraturze rozmajité
òkreslenia Gduńska. Pòdôj swòje argùmentë, że słëchô mù sã miono stolëcë Kaszëb.

82

83

Katézmùs pò naszémù
K. (…) i wies, niedalek bòjowiszcza leżącô, Sławòszëno, mô pò wieczné czasë naszã sławã
głosëc i sławą słënąc; a nasz Ksążã Swiãtopôłk, co pòtemù tak wòjowôł, jakbë całi swiat chcôł
pòłknąc, za to nama nadôł różné diplomë, chtërne jesz pò dzysdzéń leżą na rôtëszu pùcczim
jakò w stołecznym miesce zemi kaszëbsczi. Pò drëdżé mómë më na sã zlóné wszëtczé te łasczi, chtërne mielë ny dôwny naszi przódkòwie: Abraham, Jizaak, Jakùb, Mòjżesz i jiny. (…)
(…)
P. Ej, mój Bracie, twoje Kaszuby są Palestyną! Pokaż mi też jedną wioskę podobną do palestyńskich, a zaraz Ci uwierzę.
K. Chò, chò! Mój Panie, kò nié jednã wies, ale jô Wóm pòkôzôł i pòkôżã miasta, miasteczka, mòrza, jezora, górë, rzéczi, pùszcze i całé kraje, zgòła wszëtkò, co cze ùczëjece –
chëbabë jesce nieżewi bëlë – mùszice sã Pòlôcha wëprzësyc, a òstac Fëjn Kaszëbą.
(…)
P. Mój kochany Kaszubo, powiedz mi też, gdzie na waszej ziemi są owe puszcze, przez
które Izraelici przechodzili i w których się czterdzieści lat bawili?
K. Tak, mój Panie, mòji przodkòwie bëlë na pùszczi, chtërna sã nazéwô Charawia, a terô
jã Kaszëbi zwią w różnëch miescach różnie, ale główną czãsc jednak përzinkã z łacyńska Karwią, czëlë Karwieńsczim Błotã. Tu òni łazëlë sztërdzescë lat.
P. Ej, mój Bracie, ja wiem, że to błoto jest małe; może tylko ma cztery mile długości i pół
mili szerokości.
(…)
K. (…) Wiele miesc, przez chtërne òni przechòdzëlë, jesz pò dzysdzéń òd jich szczescô
abò nieszczescô swòje miona mają, tak w Òliwie pòsôdelë òni jesz òliwã, ale w Kòlibkach
bëlë òni ju tak zmãczony, że sã le kòlibelë i mùszelë sã na pòsyłk do Sopòtu copnąc. W Grabówkù narżnãlë òni sobie grabòwëch czijów i palëc, ale mimò tegò w Chiloni ju wiele z nich
sã le tak chilëło, a przë Cësowi mùszôł jeden drëdżégò dali cësnąc. Pòtemù przëszlë òni do
błota Zamòstnégò, dze sã mielë drôbkã lepi, bò tu natrafilë wiele pasturzi, co dobëtk paslë i ni mògącë naszim przódkóm stawac òpòrã, jich dobrze pòczestowelë i jima mòst przez
rzékã zbùdowelë, abë sã tëch nieproszonëch gòscy jak nôrëchli ze swi wédë pòzbëc. Stąd
pòwzã wies Mòstë i to całé błoto swòje miono. Dali szlë òni przez Kãpã Pùcką i Swôrzewską do Błota Karwieńsczégò; na òstatkù trafilë òni do Jerichò, pò naszémù Cechòcëna, a to
dlôtegò je tak przezwelë, bò tu sã baro ceszëlë. Ùceszony nie delë òni sobie czasu, abë przez
rzékã kù Jerozolëmie mòst wëstawilë, le redelë, skąd rzéka i wies Réda swòje miono wzãłë.
A że corôz barżi miesce płaczu smiéch zajmòwôł, pòkazëje wies Smiechòwa. Jesz jô Wpanu
co wicy ò zemi pòwiém. Czej Mòjżesz wësłôł òrãdowników, co bë sã wëwiadowelë ò zemi
òbiecóny, tej jich zdradzëlë. Na tã pamiątkã ùzdrzisz Wpón pôrã kôt, przë ti pùszczi wëstawionëch, co sã nazéwają Zdradą. Mégò òjca òjc mie pòwiôdôł, że jegò òjc jesz pamiãtôł jeden wądół izraelsczi niedalek tëch zabùdowań. Abë ta pamiątka nigdë nie wëgasła, wëstawiono tu chałupã, chtërna pò dzysdzéń òd wszëtczich jinszich chëczi stoji òddalonô, bò w ni
mieszkają lëdze, co le nieba szukają.
P. Powiedz mi też, na jakiej górze jest u was Mojżesz pochowany?
K. Panie, ù nas je pò górach wiele grobów izraelsczich, miedzë chtërnyma mòże téż je

grób Mòjżesza. Jeżlë Wpón wiész, na chtërny górze w Palestinie Mòjżesz leżi, to mie ùkażë, a jô téż pòkôżã, na chtërny
ù nas. Ale naszi przódkòwie nama to do wiadomòscë pòdelë,
że sami nie wiedzelë, dze jegò aniołowie zanieslë.
P. A słuchajże, mój kochany, gdzie się też Chrystus urodził?
Wszakże prawda, że w Bettlehem.
K. Prôwda, Panie, w Bettlehem hebrajsczim, a kaszëbsczim
Bëtowie, bò Bettlehem nazéwô sã pò naszémù, jak më wiérnie
przekłôdómë, Bëtowò; a tam òn sã ùrodzył.
P. A Pioter, apostoł, skąd był rodem?
K. Òd mòrza, z Krëszwicë, chtërna to wies rëbackô jesz pò
dzysdzéń sã tim chôłpi.
P. A Paweł skąd?
Titlowô strona I wëdaniô
K. Z Bólszewa, bò tam bëła tej bóżnica żëdowskô, a òn béł
Rozmòwë Pòlôcha z Kaszëbą
jich nôwëższim szkólnym.
P. Mój kochany, pamiętam, żeś tak bardzo zachwalił stołeczne miasto Kaszub; powiedz
mi też skąd ma swe sławne imię?
K. Hó, mój Panie, ò tim bë trzeba wiele gadac, ale jô le krótkò pòwiém. Czej Pioter łowił
rëbë na mòrzu, tej przëszedł Christus i rzekł do niegò: „Piotrze, pùc za mną”, i to do trzecy razë pòwtôrzôł; a stąd to miasto dostało miono Pùck, chtërnégò przedtim ni miało. A pò
niechtërnym czasu, jak ju bëło znacznym miastã, bëła w nim akcyza, czëlë cło, przë chtërnym sedzôł Mateùsz, ewanielista, człowiek dosc pismienny, co jegò sobie Christus za ùcznia
przëbrôł, jak mómë w naszim stôrim òpisaniu. A że to cło, czëlë col sã głównie przë brómie
kù pôłniowi òdbiérało, dosta stąd jedna wies, blëżi lëżącô, miono Celbòwò.
(…)
P. A więcej miast już nie masz?
K. Pón gwësno nierôz z ewanielëji czuł, że umarłégò nieslë z Najim, chtërnégò Christus
wskrzesył; a to miasteczkò je, terôz chòcle wsą, ù nas i nazéwô sã pò naszémù Nańc. Blëzë
mòrza je Genezaret, co pò naszémù sã nazéwô Gniéżdżewò.
(…)
Wiész téż Wpón dobrze, że w nowie Jerozolëmie je Christus ùmãczony. Ta Jerozolëma je
ù nas, w naszëch Kaszëbach, i nazéwô sã terôz Wejheropòlis, Wejerowò, abò Nowé Miasto.
(…)
P. A Kartagina, gdzie też jest?
K. Kartagina nazéwô sã pò naszémù Kòpenhôga, miasto jeż pò dzysdzéń wiôldżi hańdel
prowadzącé. Niechtërny mieszkańce Kôrtoszëna ùwôżają Kôrtoszëno za Kartaginã, co leżi
niedalek Żarnówca, blëzë Gór Kôrlëkòwsczich. W ten sóm spòsób mëszlą swôrzewianie, że
dôwnô Samariô je Swôrzewã. (…) Je ù nas niedalek Jerozolëmë, czëlë Nowégò Miasta, no
miescé, ò chtërnym mómë: „Stetit Jezus in loco campestri”. To miescé nazéwô sã terôz Kąpino; i jesz dzysdzéń kòżdi przechòdzący tam wstąpi, abò dlô ùgaszeniô pragniączczi, abò
na noclég, abò téż na jaką rozriwkã. Na tim môlu i Jezus, jak szedł do Jerozolëmë ze Sławòszëna, przez Bòżąstopkã, chtërną midzë Mechòwą a Piôsznicą w kamieniu wëcësnioną
widzymë, stanął.
Florian Ceynowa, Rozmòwa Pòlôcha z Kaszëbą

Séwôrzów szlachã …

84

Cwiczënczi:
•

•
•

Zdrzącë na titlową stronã dokazu Floriana Cenôwë òdczëtôj, kògò pòdôł òn jakno
aùtora, a pòd jaczim pseùdonima sã sóm zatacył? Dlôcze zastosowôł ten kamùflôrz?
W rozwidnienim tegò pòmòcny mòże bëc tobie wstãp J. Trédra Autorstwo Rozmowy
Polaka z Kaszubą, [w:] Ceynowa F., S., Rozmòwa Pòlôcha z Kaszëbą, Gdańsk 2007,
Instytut Kaszubski w Gdańsku, s. 15 -18.
Cenôwa jakno pierszi wëzwëskôł elementë tzw. lëdowégò katézmùsa w kaszëbsczi
lëteraturze. Pòdôj, jaczich miôł pòstãpników.
Wëpiszë z dokazu F. Cenôwë pòzwë miastów i jich lëdową genezã i przërównôj je
z infòrmacjama pòdónyma w przëpisach [w:] Ceynowa F., S., Rozmòwa Pòlôcha
z Kaszëbą, Gdańsk 2007, Instytut Kaszubski w Gdańsku.

85

Przeklãtim béł, je i bãdze na wieczné czasë kòżdi,
co nie tczi swòjich starszich, jich mòwë; a trzë razë
przeklãti, chto sã wstidzy swòji mòwë macerzińsczi.

				

Na dół sã ju schilô mòje żëcé
na wieczórné jidze gónë,
i jem sóm, dëcht òpùszczony,
òmòtóny w zamëszleniu.
Dôwni jak czej dąb jem stojôł w bòrze
I sã mòcowôłem z bùrzą,
I sã nie pòddôłem w zuchternoscë
Chòcô las sã dżął jak lëchòtné zbòżé.
Ale dzys jô pògòrzelnik –
Jak czej kòmin òczadzony stojã
Westrzód rumòwiska.
Piérwi jak czej môłniô
jô żem rozdzarł chmùrë
na kòmùdnym niebie
i jak wizer skamieniałi
sôdł jem na rozstajny drodze.
Niech mô wiadło młodé pòkòlenié,
Żem sã wôżił płënąc procëm prądu,
Włôsną deptac stegnã bez ùgòrë.
Jan Karnowski, Rozmiszlanié Cenôwë.
Drëdżi dzél (Pisóné w 50. roczëznã smiercë Cenôwë)

Chòcô cã ni ma, dôwno jes w grobie,
Diadë tam miru nie dadzą tobie!
Chto leno drogą mimò tam bieżi,
Cëskô esz kamiéń, gdze tëli jich leżi!
Czë to ju nigdë zelonô trôwa,
Nie skrëje krziwdë kamianny wôł?
Czë leno we wzgardze rosnąc mô słôwa,
Za to, żes serce le kaszëbsczé miôł?
Chòcô tam z dôla wrzôsczi mie gònią,
Do twòjich prochów sã nie bòjã przińc,
Dobrze jô czëjã, na darmò manią,
Diadë sã tobie nôleżi wińc!
Jan Karnowski, Cenôwa

/Florian Ceynowa/

Kamień Pamięci Floriana Ceynowy odsłonięty
i poświęcony 22 listopada 2007 roku [w:] Wielcy
Kaszubi Synowie Ziemi Puckiej, red. J. Kirkowska,
Wierzchucino – Bydgoszcz 2010

86

87

Czej ù naju na Kaszëbach dzeckò zaniemòże,
Jidze matka do kòscoła przed òblicze Bòżé,
Jidze dali midzë lëdzy òd chëczë do chëczë,
Wszãdze – płacząc – radë szukô, czej ból serce piecze…

Nieùrzasłi dëch Cenôwë
Kòscérzi sã westrzód nas.
Czidô w strënë naszi słôwë,
Òbznôjmiwô nowi czas.

Tobie nôród nasz kaszëbsczi, że żes béł z doktorë,
Taczi biédny béł, żôrotny, òd wëszczérek chòri,
Żes pò swiece jemù chòdzył, òd chëczë do chëczë
I jak dżôd nen swiat przedeptôł, co sã z czijã wlecze.

Krzosô bëlnotã spaniałą,
Rozniecywô dzejów wid,
Pònëkiwô w biôtkã wdałą
Za domôcëznã, za lud.

Lëdze, jak zazwëczôj lëdze: kąsk krącëlë łbami,
A të chòdzył, serca szukôł midzë Słowianami.
Jeden wzdrëgôł remionama, drëdżi łajôł „nara”,
Trzecy grëpkã wąchôł zdradë. – Cebie niosła wiara!

Òn pòdskôcô w sercach płomë,
Rozwidniwô môłnią smrok
I rodné òdmikô brómë,
W przińdnosc czerëjącë krok.

Czej syn Sławë na twim grobie klãknie, łzë wëleje,
Twòja wiara i nôdzeja w sercu mù zacnieje,
I do dëszë sã òdezwie brzãk harfë eòlsczi:
„Ni ma Kaszëb bez Pòlonii, a bez Kaszëb Pòlsczi”!

Jegò dëchã sã òbmëwac,
Ùskarnienim wiôldżich zgrôw,
Wespół jidzemë zmòcniewac
Nasz widzałi, rodny drôw.

Hieronim Derdowski, Wòjkasyn ze Sławòszëna (Dr Florian Cenôwa)

Doktorze!
Të cwiardo spisz,
Z grobù zdrzisz
na nas
i na mòwã
kaszëbską,
chtërną
Të jes lékarził
ze sklerozë…
Alojzy Nagel, Na grobie Wòjkasëna

Noc bëła
żódnô gwiôzda
sã nie jiskrza…
W zabëcym
żił kaszëbsczi
lud.
Tak wierã
żił bë jesz
do dzysô dnia,
Czej bë nié Florian,
nen Wòjka syn.
Òn zbiôtkòwôł
trud
i kądka jic,
bë zdobëc wid,
rzekł nama.
Òn pòdskôcôł
skrã,
a môłô skra
sã rozwidnia
i swiécy jesz
do dzysô dnia.
I swiécëc widno
mdze jak płom
przez przińdné
wieczi.
Alojzy Nagel, Ceynowa

Pòkrzesóny jegò dëchã,
Spiarti jegò bëlnotą,
Przëòblokłi w swójską bùchã
Pòjmë w przódk z kaszëbizną!
Jan Trepczyk, Pójmë w przódk

Pytano kiedyś Ceynowę, dlaczego tak usilnie zabiegał o otwarcie drukarni, dlaczego drukował swe książeczki dla ludu kaszubskiego i rozdawał je za darmo, gdy przecież mógłby za
te pieniądze zrobić „coś lepszego”…
Na to miał odpowiedzieć: „Ceynowa właśnie z myślą o tym lepszym czynił to, co czynił.
Te książeczki są jak kamienie na murach czy na szańcach. Służą do obrony i do ataku. Gdy
będzie ich wiele, wróg nie dostanie się do wnętrza twierdzy, a jako oręż są doskonalsze niż
jakakolwiek inna broń…
Leon Roppel, Książeczki kaszubskie

Ù niegò [Remùsa] bò téż nabiwac bëło mòżno ksążczi, jaczich nie przedôwelë w niżódny
ksãgarni, jak: (…) Skôrb kaszëbskò – słowińsczi mòwë, naszégò Cenôwë.
Aleksander Majkowski, Żëcé i przigòdë Remusa

I znôwù lôtôł pò jizbie.
- Ja, to je sztuka, że mùszimë to zrobic jinaczi – zawòłôł Teska. – Czë pón cos czuł ò Cenôwie
z pùcczégò krézu. Dzys òn je doktorã bòdë kòle Swiecô i ksążczi drëkùje pò kaszëbskù.
- Czë nie znóm szadégò Florka? – Dëc sóm gò tu w Krëbanowie widzôłem. Czilka lat temù
chcôł tu zrobic zgromadzenié i założëc towarzëstwò rzemiãsników. Ale mù sã ta sztuka nie
ùdała, bò ksãżô i fòlwarczanie nie bëlë za tim.

88

89

- Jemù sã nie ùdało, bò z lëchégò zaczął kùńca. Ale nóm sã ùdô. Jegò mëslô nóm sã
przëdô.
Jan Karnowski, Krëbanë w labece

Wpatrzony w ce, lëdu mój, ùzdrzôł jem òbrôz twój, na chtërnym trójné rozlóné są barwë: niewiadë, słabiznë, dëcha wëstëdzałégò bez célu i ból szarpnął mim sercã, chlëch rozdzarł dëszã – chlëch cëchi, fùl żôlu i skòmë! Òj, kùliż bë jem włożił, kùliż dôł krëwi gwôsny na
rozżôlenié płomù twòji jistë – na rozżôlenié célu… Pùdã wic zabëtim szlachã topòra miłotë
sladë wëcënc sztaturë szlachòtë Òjców i tobie, lëdu, na pòblos wëstawiac, jiże w Nich môsz
cél ùzdrzec i gò dëszą wszedną ùmiłowac! Bë òbrôz twégò żëcô stôł sã żëwim, przemikłim
lubienim bez kùńca tatczëznë zgardzony; bë jes wznikł nade zmùrszałą jistã tëch, co zdeptóné ce mają…
Dzysô leżã w biôłi pòscelë i żdajã kùńca swégò. Przëgasłim zdrokã ògarinajã, co żëcô
mégò lubienim bëło i czëjã kłocé w piersë: òn je taczi jak béł – ten sóm. Nie wmikł lud w me
zgrôwë, òdepchł mie, bò ni mòże dozdrzec swé słuńce. Ani sã zrësził w swim spikù cwiardim,
ani stopił w płomie lubieniô. Na niebie te same czôrné walą sã blónë, to samò swiécy słuńce cemże, niewiadë òjcowisti sprawë. Parch, bò zgrôwający na lud kaszëbsczi manic i głëpic
nie zabéł. Skùł wszednëch w kòwadło, na chtërnym włôsnym młotã twòrzi szczescé swòje
- a të, biédny négama karmiony równak nie szedł jes za głosã, co twégò chcôł òdpòjãcô,
co wskôzywôł szlachòtã Òjców i lubienié tatczëznë, żebë jes rozmiôł gwôsną dëszã i serce,
chtërno jinszim bije prażenim w zôtorze dlô ce zagasłim i żdającë le na skrã znicza z wôłtôrzów rodnëch. Òdepchł jes, lëdu mie…
Ale wzãlë Ce cénie Wiôldżich Sënów i zanioslë w swój krąg – w swiat głodu, Florianie Cenôwò! Stądka mòżesz zdrzec, jak switk Twój w corôz wikszi przëòblôkô sã sztôłtë, jak ògarinô
corôz wicy zgrëdzoné dëszë Twégò lëdu. I ùzdrzisz płom lubòtny sprawë, sejący w wëszawné krãdżi nieba.
Czej ùmarł Florión Cenôwa, òjc kaszëbsczich zajmów, zdôwało sã, że z Jegò zéńdzenim
zdżinie wszëtkò, przepadnie w nikwã dejô, jaką so pòstawił w swòjich zgrôwach ten niestrëdzałi Bùdzôrz òstatka Wiôldżich Pòmòrzanów. Jednak tak sã nie stało, bò jinaczi nick bë
nie bëło wiedzec ò Kaszëbach. Bëlëbësmë tima zepsëtima Pòlôchama, za chtërnëch jesz niejedny nas mają. Wstidzëlë bësmë bëlë sã rodnégò jãzëka, zaperlë sã swégò miona! A dzys?
– Dzysô mòżemë sã bùsznic! Nie trzeba nama sã wstidzëc z mòwą, bò wiémë, że mòwa to
òjców naszich z czasów, czej na pòlach dzys zòrónëch szëmiałë lasë ò pòdajach przesnôżich,
a wòdë szemarzëłë chòrankã Pòmòrsczi na swëch wałach – wastczi spiéwałë ò ricerzach spiéwë teskné.
Jakôż wësmienitosc mògła nad nama pò wieczi zawisnąc! Deptelë bësmë bëlë pò
nas samëch, wëszczérzelë gwësné zwëczi i w rëjinë zepchlë to, co kòżdémù człowiekòwi je
kòchóné – t a t c z ë z n ã! Le zretôł nas òd ti hańbë gwôsnégò mòrdarztwa Òn, Florión Cenôwa! Wskôzôł nama wôrtosc nają, òtemkł ksãgã skùrzoną dzejowim kùrzã, z chtërny kartów wëczëtôł nóm slôdã parmienną Òjców najich. Za to kòżdé bijącé serce Kaszëbë mùszi
mù wdzãkã szczerą dawac, pòmnik w sercu wëstawic gwôsnym.
Żëcé Jegò bëło jednym cégã biôtkòwaniô, a równak nie zmògłë gò mòce procëmné.
Bùszno dwigôł skarń i cwiardo szedł przed se procëmkò wësmiejitoscë tëch, co lud kaszëbsczi za nic mielë – we wierze, że kùreszce wzenikac mdze to, co w sercu Jegò tak głãbòk bëło
wrëté – Kaszëbskô!
Florianowi Cenôwie w roczëznã smiercë, Zrzesz Kaszëbskô, 1937, nr 3

LUCYJKA
(wiesoło)
Ej, Marta! Jesce do swiata. A jak wami sã nasze Kaszëbë widzą? Wë jesce pò prôwdze… przekãsnô. (smieje sã)
PRZEKÃSNÔ
To je takô sprawa… Kaszëbë? Kaszëbë? Terô je nowember 37. Mój tatk ju tëli lat nie
żëje. Jô móm krótkò szescdzesąt, to znaczi, że bez dwadzesca lat jô ò tëch sprawach
nie mësla. Pòżdôjce! Jô mùszã przësadnąc… A mój tatk wiele prawił ò… Chtëż to béł?
Ej, Panie?
LUCYJKA
Cenôwie…
PRZEKÃSNÔ
Tak! Tak! Cenôwa… Jenkù, jaczé to stôré dzeje…
LUCYJKA
Mało chto ò nich mësli tu na wsë…
PRZEKÃSNÔ
Jo. Tegò we wiôldżi ù nas ni ma módze… Tëli jak le zôgónk je. Jak le grable sygną…
(…)
LUCYJKA
Môce, Marta, prôwdã. Ale zdrzëce, czë wajô chëcz nie je wiecznoscą procëmkù nas?
Czë òna nie je piãknô? I temù wiecznô? Czë ni mô òna swòji historie? Kò, tam Cenôwa
sã tacył, a twój tatk, Marta! A të, Marta? Statczi twòje i całé to żëcé, dobrze patrzce. Kò,
to je ta najô kùltura. Òstónie le z ni to, co je wieczné, przenôszóné lëdzką prôcą.
Przekãsnô
Terô rozmiejã… terô ju czësto wami wierzã…
Jan Rompski, Pòrénk

Cwiczënczi:
•
•
•
•
•

Do czegò przërównëje sebie liricznô òsoba w wiérzce Rozmiszlanié Cenôwë?
Przedstawi, jaczé wseczëca towarzëłë liriczny òsobie i dlôcze prawie taczé? Òdniesë sã
do biografii F. Cenôwë.
Ùdokaznij, że słowa wiérztë brzëmią, jak òstatnô wòla òjca - załóżcë.
Z czim mùszôł sã biôtkòwac òb czas swòjégò dzejaniô bòhater wiérztë Cenôwa?
Ùdokaznij, że wiérzta je cedlã fascynacji dlô dzejaniô Cenôwë i òsoblëwi dejowi kôrbiónczi midzë adresatã wiérztë a liriczną òsobą i wëraznym przëznanim dzewiãtnôscelatnémù ùtwórcë dobëtnégò wińca.

90

•
•
•
•

Ò jaczich faktach z dzejaniégò F. Cenôwë jidze sã dowiedzec
z wiérztë H. Derdowsczégò? Dofùluj wiadã ò nich na spòdlim
jinëch zdrzódłów.
Òpòwiédz ò òdniesenim lëdzy do F. Cenowë, jich pòzdrzatkù na
jegò òsobã i dzejanié.
Jak zdrzôł na dzejanié swòjégò pòprzédcë aùtor?
W jaczi rodzënie jãzëków ùmôlniwôł kaszëbsczi jãzëk F. Cenôwa? Zazdrzë do mònografie J. Kôrnowsczégò pòswiãcony
F. Cenôwie i òpòwiédz ò jegò wespółdzejanim ze Słowianama.

•
•
•

Co parłãczi liriczną òsobã i bòhatera wiérztów A. Nôgla?
Co, króm cała, lékòwôł F. Cenôwa?
Jaczé zasłëdżi F. Cenôwë dlô kaszëbiznë pòdsztrichnął aùtor?

•
•
•

Jak charakterizëje dejã F. Cenôwë Jón Trepczik?
Wëpiszë czasniczi sparłãczoné z dzejanim bòhatera wiérztë i òkreslë jich fùnkcjã.
Do czegò liricznô òsoba nawòłiwô adresata wiérztë? Òkreslë gò.

•
•

Pòdôj argùmentë ùdokazniwającé prôwdzëwòtã słowów trzech òstatnëch zdaniów w dikterijce L. Roppla.
Przetłómaczë na kaszëbsczi historijkã L. Roppla.

•

Co wiesz ò Skôrbie kaszëbskò – słowińsczi mòwë F. Cenôwë?

•

Czegò jes sã dowiedzôł ò dzejaniach F. Cenôwë z wëjimkù òpòwiôdaniô Krëbanë
w labece? Westrzód kògò i w jaczich môlach dzejôł?
Jaczé znaczenié miała robòta F. Cenôwë w nym czasu?

•
•
•
•
•

Na spòdlim Florianowi Cenôwie w roczëznã smiercë pòwiédz, ò jaczich zgrôwach
swòjégò dzejaniô wspòminô bòhater w mònologù? W jaczi sytuacji gò wëpòwiôdô? Nad czim ùbòléwô?
Jak sã mô wëpòwiédz narratora do òbsądu swòji robòtë przez bòhatera?
Wëpiszë z tekstu argùmentë pòcwierdzywającé brzadnosc robòtë seniora kaszëbiznë.
Pòdzelë tekst na dzéle i nadôj jima title.

•

Na spòdlim wëjimkù dramë J. Rómpsczégò pòdzelë sã swòjima przemësleniama
ò tim, jak żëła mësla F. Cenôwë westrzód Kaszëbów w czasu przëwòłónym w dramie.

•

Wëwidnij pòzwã Wòjkasyn. Wëpiszë z tekstów jesz jiné nadóné F. Cenôwie òkreslenia.
Napiszë wëpòwiédz, w chtërny pòcwierdzysz argùmentama słowa z artikla w Zrzeszë Kaszëbsczi pòswiãconé F. Cenôwie: (…) switk Twój w corôz wikszi przëòblôkô sã
sztôłtë, (…) ògarinô corôz wicy zgrëdzoné dëszë Twégò lëdu.

•

93

Zjinaczenié Kaszëbów
I.
Jô jem Gôchã z ùrodzeniô,
Tu mòja rola, mòja chëcz,
Serce wrosło ju w tã zemiã,
Wãdrëje le mòja mësl.
Z Gôchów rodã mòja matka,
Z Gôchów téż je mój tatk.
Rosło drzewò na kòlibkã,
Z chtërny jô wëzéra w swiat.
Sosna szëmi pò kaszëbskù,
Że jałówc na miedzë sôdł,
Pszczoła nosy wszëtczé wiescë,
Wrzosóm, co ji dadzą miód.
Bë swiat pòznac i tesknotã,
Wiele drëchów pòszło stąd.
Jô tu òsta, bë na Gôchach
Piesniô chwôla ten nasz nórt.
Inga Mach, Tu mòja rola

Jô jem Bëlôk
z krwie i gnôta Kaszëba
chëczą dlô mie gniôzdo grifa
gôdką jãk arkóna szeptanié plëga
redoscą nôdzeja prostëch lëdzy
bólã zlo swiata
spiéwą renny parmiéń sluńca
to je mòja calô prôwda
a chto bë w przék rzekl
że jem lżã
temù pòkôżã rãce
zamklé w pisc
Jan Labuda, Jô jem Bëlôk

94

95

Bòc w głãbiach żëcô bąblëją wczas czurë
I bòżôk serca zadzërzgłi je w plónie.
Cëż Bùdzysza żëcé… ùmarło w krómie.

II.		
			
Jô mówia pôcérz
do wszëtciëch pól
na mòjéj Zemi,
żebë nóm dalë
dzennie sztëczk chleba
do najedzenié.
Ląci ë smùdzi
leglé kòl pòla
pòzdrowia karno
téż zó to, że gniôzda
tę ptôch każdi móże
zbùdowac darmò…
Jesz żdże téż mòrze,
rzéci, jezórnô glada
na mòjéj Zemi –
tu czôpkę zdjic przińdze
z pòzdrówka, z prosbą:
Niech nick ich nie zmieni!
ë tak jô mówia
ten pôcërz skrómny,
w prosbie laskawy
i jem pewniejszy,
że mòc Panem zwónò
Lud mój ë Zemię zbawi.
Jan Piepka, Pôcérz

III.
Gdze Zbrzëca gùbi sã w jezórny głãbie,
Gdze w spławë klészczą, wej, chòjowé ramë
I dnie i rénczi pławią z bòru sztamë,
Strzód bòru lud przëlgł na piôskòwim rãbie.
Tam tłësti wãgòrz bąblëje na branié,
Lasfór jak złotkò kòzliczkô sã w grónkù,
A grzibczi w bòrze diamencą sã w wiónkù,
Wej, tôczel żëcô zwisł na jedny szchani…
Zôbòrsczé żëcé z òbcekłim krwią lëdã!
Wczas jasnô gwiôzda rozczida mù chmùrë
Namikłi scërzã, bratów najich wstëdã.

Jan Rompski, W biédnym krómie

IV.
„Wené, Krëbanë jadą”. Tak przezéwalë waju zôzdrosny Gôchë, czedë wa pëszny jechalista w spasłé kònie na daleczi jôrmark do Bëtowa, abò wëstrojony z bruszczónkama na gôsczé
wieselé. Bò to nierôz biwało, że Krëban z Gôszką sã spôrowalë abò na òdléw. (…)
W òdpùst na Szkaplérzną w Brusach jaż sã rojiło òd Gôchów z bòrzëszkòwsczi, kònarsczi,
lipùsczi parafii i niejeden wierã przëjachôł barżi na zmówinë jak na òdpùst. (…)
Tak wa Krëbanë – póczi jeszcze dôwné mielista przëzwëskò, dôwno we waju sedzała prôwda
i zuchternosc. Przë òrce, przë flisu, przë kòsë to leno taczi sapòt szedł – a pòtem wieczór brëkòwała leno harmónika zanócëc òwczôrka, to ju szło czochrónégò na pòdwòrzim. Chto bë dzys z waju
mógł przetańcowac trzë dnie i trzë noce, chto bë z waju na jednym pòsedzeniu we czwórkã mógł
zjesc jednã krowã, jak to ò czëczkòwianach gôdka niese. Abò chto bë sã wôżił z waju statecznëch
gbùrów jachac w niedzelã pò òbiedze na karaselë tam kòle błota, jak to dôwni biwało. (…)
Dzys ju ani jednégò ni ma, co ten dużi brusczi kòscół bùdowalë. Dzys ju mô kòżdi z nich
swòjã ògnarijã na smãtôrzu. Żódno pismò ò waju nie pisze, leno gôdka ò tim jeszcze żëje.
Jan Karnowski, Moja droga kaszubska

V.
Bënowé zjinaczenié jãzëkòwé i kùlturowé Kaszëbi sami dostrzégają w mnodżich mionach etnicznëch pòdgromad. Miona
te pòchôdają: z topògrafii (Kaszëbë, Lesôcë, Zôbòrë), òd swòjizn
mòwë (Bëlôcë, Gôchë, Krëbanie, Słowińcë), òd zajãców (np.
Rëbôcë òkóma Kònicë, jinaczi Gbùrzë), òd òbleczënkù (Kabôtcë, Mùcnicë), òd majątkòwégò stónu (np. Parcanô Szlachta) itd.
Bëlôcë na nd.– wsch. bëlaczą, tj. wëmôwiają l jakno ł (np. bél,
bëla,(…); Półbëlôcë, jinaczi Leżcë na nd.–-zôch., gôdają gwarą żarnowską, le dzélama bëlaczą (przër. lëżka, pòl. łyżka); Józcë na strz.–
zôch. gôdają gwarą srôkòjską; Lesôcë na strz.–wsch. gwarą lesôcką; Gôchë na pł.-zôch. gwarą gôchòwską; Zôbòrôki, Zabòrôcë abò
Krëbanie na pł.–wsch. gwarą zôbòrską abò krëbańską. Wëdżiniony
Słowińcowie nad jezorã Gardno i Łebskò ùżiwelë gwarë słowińsczi,
a Kabôtkòwie w parafii Cecenowò i Główczëce gwarë kabôcczi.
Pòdczorchnąc trzeba, że w òbrëmienim pòdgromad (np. Bëlôcë) fùnkcjonëją dalszé pòdgromadë (Kònicë, Rëbôcë) i że jich miona nierôz czësto sã pòkriwają (np. Józcë i Mùcnicë)
abò dzélã na sebie nakłôdają (np. Parcanô Szlachta a Józcë). Wikszosc tëch mion nie je równak
szerzi brëkòwónô (…) Miono Kaszëbë i Kaszëbi jakno nadleżné òbjimô całą òbéńdã; mòże
pòchòdzëc òd słowa kaszëbë ‘snôdczé wòdë pòrosłé wësoką trôwą’.
Józef Bòrzëszkòwsczi, Jan Mòrdawsczi, Jerzi Tréder, Historia geògrafia jãzëk i pismienizna Kaszëbów

96

97

Cwiczënczi:
I.
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Jak przedstôwiô swòje pòchòdzenié liriczny pòdmiot w wiérzce I. Mach?
Jak twòrzi òbrôz swòji krôjnë?
Jaczé zadanié pòstawił so wedle swòjégò nórta zemi i dlôcze?
Co gôdô ò se liriczny pòdmiot w wiérzce J. Labùdë?
Jak mdze barnił swòji prôwdë?
Pòdôj z wiérztë pòzwã mòrsczégò wiatru. Jaczé znajesz jesz jinszé pòzwë wiatrów?
Wëpiszë z wiérztë wërazë ze znankama bëlaczeniô.
Na czim zanôlégô zjinaczenié liricznégò „jô” w wiérztach I. Mach i J. Labùdë?
Wëpiszë z wiérztë I. Mach wërazë, w chtërnëch zachôdô kaszëbienié.

•

W jaczi òdmianie kaszëbiznë je napisóny pòeticczi zbiérk Spiéwa i lza? Co pòdsztrichnął aùtor, piszącë na nen ôrt?
Zapiszë wiérztã w znormalizowónym pisënkù.
Do kògò i dlôcze czerëje swój pôcérz liriczny pòdmiot w wiérzce J. Piepczi?
Pôdôj z wiérztë òkreslenia pòswiôdcziwającé ùwôżanié liricznégò pòdmiotu dlô
pôcerza.
Òdmieni jistnik pôcérz. Òkreslë jegò ôrt i wskôżë òbòcznoscë.

II.

•
•
•
•

III.
•
•
•

Jak òstało zòbrazowóné żëcé zôbòrsczégò lëdu w wiérzce J. Rómpsczégò?
Wëwidnij titel wiérztë i przedstawi ùmôlnienié zôbòrsczégò lëdu.
Wëwidnij pòzwã Bùdzysz i òkreslë, jak sã mô dejô jegò żëcô do żëcégò zôbòrsczégò lëdu?

IV.
•
•
•
•
•
•

Na spòdlim wspòminków J. Kôrnowsczégò pòwiédz, chto nadôł Krëbanóm jich pòzwã.
Co charakterizowało żëcé Krëbanów?
Napiszë wëpòwiédz na temat Mòja kaszëbskô stegna.
Wëpiszë z tekstu pòzwë kaszëbsczich tuńców. Spòrządzë mùltimedialną prezentacjã
ò wëbrónym tuńcu.
Zamieni ùżiwóné na Zôbòrach fòrmë czasników jechalista, mielista na czas ùszłi złożony.
Ùłożë zdanié ze zwrotã miec ògnariją.

V.
•

Z tekstu w Historia, geògrafia, jãzëk i pismienizna Kaszëbów wëpiszë, òd jaczich zanôleżnosców pòchôdają bënowé zjinaczenia pòdgromadów Kaszëbów. W dokazu B.

•

Sëchtë Kaszubskie grupy regionalne i lokalne. Ich nazwy i wzajemny stosunek do siebie
téż nalézemë rozmajité ôrtë zjinaczeniô Kaszëbów. Jich przezwëska są ùrobioné bez
nich samëch abò przekąsnëch sąsadów. Pòchôdają m.jin. òd:
-- jãzëkòwëch znanków,
-- môla zamieszkaniô (topògrafii),
-- miona,
-- zajãców,
-- ùlëdónégò jestkù,
-- ruchnów,
-- zwierzãtów.
Dopasuj pòdóné niżi tekstë do pòdzélu B. Sëchtë i wëwidni dlôcze tak bédëjesz.
Bëla, bél, trzasl piscą w dél.
Bëla, bél, kąsél w dél.
Bél, bëla, za stodołą bùksë szëla.
Jak jô szedl do wòjska, tej tatk plakôl i nënka plakala, a jô nie plakôl. Ale jak jem bél
za gùmnama ‘zabudowaniami’, a nasze celã zableczało „Antónie’, tej mie sã żôl stalo
na sercu i jô zacząn plakac jak môlé dzeckò”.
Kòscérzna wëskakiwac!
Paczétë wëkùliwac!
Pòcądżi dali nie jadą.
Bilietë pòkazywac, przekresloné czerwònym òłówczem òddawac!
(Pòdsztrëchniãti òstôł przëzwãk)
Zemia na Gôchach je nigle duna.
Zając z ni drabùje. Jeden zając brëkùje tësąc mòrgów, a jesz mùszi krasc.
Gdze zajc rôz na rok przelecy, mają swòje chëczë ‘siedziby’.
Kòle Lëpùsza są taczé stronë, że czej zajk jidze wanożëc, tej òn so mùszi wząc łónkò
sana na plecë, bò òn bë głodã zdechł òb drogã” – gôdają Bëlôcë.
Dzys òn mô tësąc mòrgów, bò piãcset nad zemią” – gôdają ò gbùrze mającym np.
500 mórg òb czas panëjącëch tam wiatrów.
Rëbôcë żëją z rib, tak Lesôcë z grzib.
Na Glôzëcë wije wrzos pò szlëcë ‘połę płaszcza czy sukmany’, przë Dolmiérzu jaż
pò kòlnérzu.
Niechle Glëniacë òstóną w glënach, a më Wrzosôcë òstóniemë we wrzosach.
Co drëdżi człowiek w Józkach to Józk.
Òd czidlów ‘narwónëch’ Józków wiater dzys wieje. (Gôdka tu ò zôpadnym wietrze, lëchim dlô rëbów).

98

99

Ti le z tëch krëp pòchôdają abò żëją – gôdają ò Krëpnikach sąsadzë.
Jak ù gbùra ni ma, to nigdze nic ni ma.
Gbùr to mùr.
Dzys mù gapa òczë wëdzobie, a witro òn dali zdrzi.
Gbùr spi, a jemù rosce.
Chòc dzys gbùra òbedrze, to witro òn je skórą òbrosłi.
Dzys gbùra òdrze, a witro òn pòrosce.
Chòcbë gbùrowi dzys òkò wëkòlił, to òn witro na nie widzy.
Chòc gbùr dzys wszëtkò wëdô, witro òn nazôd mô.
Rëbôkòwi jedna noc zapłacy.
Rëbôk spi, a jadra mù łowią.
Na kraju mòżna bëc ùpiti i ùpadnąc kùli razy chcesz, bò sã mòżesz pòdniesc, ale
jak na mòrzu rôz ùpadniesz, tej sã nigdë nie pòdniesesz.
Egò mëga ‘komar’ skògòla ‘komar’ witro bãdze niedzela.
•
•

Napiszë zdania, w chtërnëch ùżëjesz słowò rëbôk i gbùr wiôlgą i môłą lëtrą.
Wëwidnij pòjãca: Skòwrónczé Pòla, Sëté Stronë, Ùmiarté Stronë, Czësté Pòla, Chùdé
Stronë, Kòzé Stronë, Zajãczé Mòrdżi. Pòdôj jedno z nich, jaczé je procëmstawné do
resztë.

•

Czë mòżesz w niżi pòdónym zdaniu miast Lesôcë wpisac swòjã môlową pòzwã?
Wëwidnij dlôcze.
… ale ù nôs na Lesôkach je piãkni
Bolesław Bork, Lesôcczé pòwiôstczi ë jiné dokazë

•
•
•
•

Gromadzë bibliografiã lëteracczich dokazów pòswiãconą môlowémù zjinaczeniu Kaszëbów.
Pòkôżë na geògrafny karce môle zamieszkaniô gromadów Kaszëbów.
Wëwidnij pòzwã gromadë Kaszëbów, w chtërny żëjesz. Pòdôj zdrzódła, jaczé jes
wëzwëskôł.
Jaczé znajesz jinszé môlowé cządniczi, króm pòdónégò niżi, co mają title pisóné pò
kaszëbskù?

Ò Kaszëbach i jich zemi…
I.
Kòchóny brace Kaszëbò! Czej të czëtôsz ksążczi tak cëzëch jakò słowiańsczich pisarzi, co
ò naszich przodkach wspòminają, a sã bëlno nie zastanowisz nad mionama, jaczich do òznaczeniô mieszkańców naszi zemie pòtrzebùją: tej mòżesz letkò tak zbłądzëc, że zrobisz z naszich przodków przënômni sztërë nôrodë, chòc òni w prôwdze le jedną cząstkã wiôldżégò
rodu słowiańsczégò stanowilë, jak to më, jich wiérny pòtomkòwie, jesz pò dzysdzéń jesmë
prôwdzëwima Słowianama.
Zemia kaszëbskô cygnãła sã ju w nôdôwniészich czasach òd mòrza Bołtëcczégò, czëlë, jak
më to terôz zowiemë, Wiôldżégò, jaż pò rzéczi Notecã i Wartã midzë Òdrą i Wisłą. Lëdowi
tutejszémù dôwalë dzejopisôrze różné nazwëska:
Wenetów czëlé Wendów, Słowianów, Pòmòrzanów, Kaszëbów (…)
Z tegò wszëtczégò wënikają dwie rzeczë: 1) że pierszi historiczny mieszkańcë zemi kaszëbsczi bëlë Słowianie; 2) że miono Wendów nie nôleżi jedinie do czãscë rodu słowiańsczégò,
nad mòrzã midzë rzékama Wisłą, Òdrą, Wartą i Notecą, chtërnym, jak sã to niżi pòkôże, nazwa Kaszëbów przëpôdô; ale że òno miono òznôczô wszeden lud słowiańsczi abò przënômni
jegò dosc znaczny dzél.
Gwësno nicht nie bãdze chcôł całégò rodu słowiańsczégò w dopiérze wërzekłëch grańcach zamknąc, chtërnégò sedzbë òd niepamiãtnëch czasów zajmòwałë i zajmùją wikszą pòłowã całi Eùropë. (…)
Jednak nie tëlkò w tëch stronach nad mòrzã mieszkającëch Słowianów zowią pòbratimcë Pòmòrzanama, ale i dze jindze, tak np. nad mòrzã Hadriaticczim. Co widocznie stąd
pòchòdzy, że ta nazwa nic wicy nie òznôczô, jak jedinie lëdzy, chtërnëch sedzbë jaż pò mòrze
sygają. Dlô tegò pòtrzebùje sã z tim samim prawã miono Pòmòrzanów dlô mieszkańców nad
mòrzã Wiôldżim tak z ti, jak z ti stronë Òdrë.
Stąd jasno sã pòkôzëje, że Kaszëbi są Pòmòrzanama; ale nié wszëtcë Pòmòrzanie są Kaszëbama.
Florian Ceynowa, Czile słów ò Kaszëbach i jich zemi

II.
Wòjnë noc, wkół mie grzëmòce… Czë nastónie dzéń swòbòdë?
Jô w marzeniô sedzã łodzë i pò renny fali bieżã.
Wkòło cëszô. Górné wietwie drzéw pòbrzeżnëch wiéw pòrëszô,
Ale w tim z òbłoków parmiń na sklëniącą wòdã prisnie.
Grodzëszcze sã starożëtné jakbë nôgłi cud ùkôże
Wiôldżé, pëszné, w òknach jegò tësąc widów zamigòce.
Gród mie znikł, a zôs jô ùzdrzôł bòhatersczé nasze dzeje.
Ùzdrzôł niebò, bór i pòle, jezora i brzég szëmiący,

100

101

Dzérzczi lud i jegò żëcé, jegò spiéw i jegò bòje.
Òd kòlibczi jegò bëtu jaż do czasów terazniészich
Cudny sen mie pòkôzywôł jegò mòżnosc i ùdrãczi.
Co w tim snie jô czuł i widzôł, chcã jô Wama òpòwiedzëc,
Chcã jô mòwą nieùdolną chòc we dwa pòstawic widë.
Nôród mój, co żił to żëcé, sóm domësli dokùńczenié…
W jegò mòwie jegò chwałã, sobie i jô Wama nócã.
Nôród nasz, co dłudżé wieczi i do czënu sã pòriwô.
Spiéw ùkôże Swiãtopôłka, jegò dwór i jegò bòje,
Dobrogòsta, Miłosławã, redosc jich i rozestanié.
Leon Heyke, Dobrogost i Miłosława

III.
W òstatnym numrze Zwónka jesmë przëzdrzelë sã gduńsczémù ksyżëcowi Mestwinowi
II. Terô zato chcemë zając sã pòstacją jegò òjca Swiãtopôłka. Béł òn nôstarszim sënã Mestwina I, dlôte wzął pò nim panowanié. Miôł téż òbrzészk starë ò swòjich młodszich bracynów:
Warcësława, Sambòra i Ratëbòra. Zdaniégò pòczestnotë namiestnika Swiãtopôłkòwi dokònôł panëjący wnenczas w Krakòwie ksążã Leszk Biôłi. Na pòczątkù jich wzôjné òdniesenia ùkłôdałë sã bëlno. Swiãtopôłk m. jin. wzął ùdzél, wespół z Leszkã i swòjim bracyną Warcësławã, w krucjace procëm pògańsczim Prësóm. Leszk béł téż rôd z dobécégò Swiãtopôłka
nad Dënama i sparłãczeniô z Pòmòrzã zemi słëpsczi.
Swiãtopôłk béł téż w dobrëch òdnieseniach ze swòjim szwagrã Władisławã Òdonicã. Wespół z nim ùdało sã jemù òpanowac zacht plachc Wiôlgòpòlsczi. Równak te dzejania stałë
sã przëczëną gòrzu Leszka Biôłégò, chtëren, chcącë rozsądzëc sztridë tikającé Wiôlgòpòlsczi
midzë nadpòmkłima ju zrzesznikama a ksyżëcã Władisławã Laskònodżim, z jaczim sóm béł
w zdrëszënie, zwòłôł zjôzd do Gąsawë. Przëjechało tam dosc tëli widzałëch gòsców. Òstelë
òni najachóny przez Òdonica i Swiãtopôłka. Òb czas òbronë zdżinął sóm Leszk Biôłi.
Pò smiercë te ksyżëca, pòmidzë ksążãtama pòlsczima zaczãła sã wòjna ò pòsobizna pò
nim. Tã jeleżnosc bëlno wëzwëskôł Swiãtopôłk. Ùdało sã jemù ùdostac ksążãcy titel i samòbëtnosc Pòmòrsczi. Pò tëch zwënégach stanął przed nim mùsz òddaniégò swòjim bracynóm, chtërny skùńczëlë 20 lat, słëchającëch sã jima zemiów. Pò przëtrôfkach gąsawsczich
òddôł zemie Warcësławòwi, równak w òdniesenim do pòsobnëch dwùch bracynów wërazno
òbsztërkòwôł, a czedë ju jima òddôł jich miectwò, próbòwôł je jak nôbarżi ògrańczëc. Czedë òstôł ksyżëcã stwòrził ùrzãdny aparat. W tim czasu miôł téż starã ò papieską zastôwnotã.
Midzë jinszima dlôte wspòmôgôł wcyg misjã w Prësach. Òd 1227 rozwinãlë jã dominikanie,
jaczich ksążã pòmòrsczi òbsadzył we Gduńskù, gdze dôł jima parafiã sw. Mikòłaja. Zastôwnotã papiéża ùdostôł w 1231 rokù.
Trzë lata pózni, wespół ze swòjim bracyną miôł wërazny ùdzél w dobëcym pòd Dzerzgòniã wòjsk pòlskò – krzëżacczich z Prësama. W 1239 rokù ùdostôł gard Nakło, jaczi wzął
sënóm ùmiarłégò Òdonica. W latach 1237 – 1238 mùszôł Swiãtopôłk biôtkòwac ze zrzeszënkã swòjich bracynów, sënów Òdonica, Krzëżôków, a nawetka Kònrada Mazowiecczégò.
Pò stronie ksyżëca pòmòrsczégò stanãlë Prësowie. Òb czas tëch biôtków zdżinął syn Swiãtopôłka Jón, a drëdżi syn, Mestwin òstôł zôrãcznikã w rãkach Krzëżôków. Ksążã stracyl téż Bëdgòszcz, jaką, wëzwëskùjącë leżnosc, sparłãcził wnenczas ze swòjima zemiama ksążã kùjawsczi

Kadzmiérz. Próba ùbëtnégò skùńczeniô wòjnë òstała pòdjãtô ju w 1248 rokù. Tej to Swiãtopôłk zgòdzył sã òddac Krzëżôkóm zemie na wschód òd Wisłë. Równak te rozsądzenia doprzëszłë do skùtkù dopiérze w 1252 r. pò pòstãpny wòjnie. Mir z zôkònã i jegò zrzesznikama
przërëchlił gwësno napôd zôpadnopòmòrsczégò ksyżëca Barnima I. Próbòwôł òn zając zemiã sławieńską i słëpską, ale Swiãtopôłk do te nie dopùscył. Ùdało sã téż jemù wërëchtowac
òdniesenia z sënama Òdonica i Kadzmierzã kùjawsczim. Ùgòda z tim òstatnym pòmògła
dobëc w biôtce pòd Słëpskã z Bòlesławã Pòbòżnym i Warcësławã III, co òznôczało kùńc jich
napôdów na pòmòrsczé zemie.
Żebë zmòcnic swòje panowanié w zemi sławieńsczi Swiãtopôłk doprowadzył do założeniégò w Bùkòwcu cystersczégò klôsztoru. Za jegò czasów pòwstôł téż klôsztór w Żarnówcu.
Gôdającë ò Swiãtopôłkù mùszimë jesz wspòmnąc, że béł òn dwa razë żeniałi. Pierszą
jegò białką bëła Eùfrozyna. Z ti żeńbë pòchòdzył Mestwin. Drëgą białką bëła Ermengarda,
z chtërną miôł dwùch sënów: Jana i Warcësława.
Pòdług nekrologów òlëwsczégò i pelplińsczégò Swiãtopôłk ùmarł 11 stëcznika 1266
rokù. Zdrzącë na jegò panowanié wôrt je pòdczorchnąc, że jakno pierszémù przëszło jemù
biôtkòwac sã z Krzëżôkama. Równak nimò tegò i rozmajitëch jinëch ùcemiãgów i wòjnów
rozmiôł òbronic samòbëtnosc Pòmòrsczi.
Barżi zainteresowónëch jegò żëcym òdséłóm do ksążczi Poczet książąt gdańskich prof. Błażeja Sliwińsczégò.
Wiesław Szuca, Swiãtopôłk

IV.
Epitafium Księcia Świętopełka z prezbiterium katedry oliwskiej (fragment tablicy jest
przysłonięty przez schodki ambony). Widnieje na nim, obecnie częściowo zatarty łaciński heksametr, którego urywek brzmi: „NAPIS NAGROBNY NAJJAŚNIEJSZEGO
KSIĘCIA ŚWIĘTOPEŁKA, W POETYCKIEJ FORMIE UŁOŻONY PRZEZ OJCÓW TEGO KLASZTORU ŻYJĄCYCH
ZA JEGO CZASÓW. KSIĄŻĘ ŚWIĘTOPEŁK ZAPŁACIŁ ŚMIERCI SWOJĄ NALEŻNOŚĆ. BYŁ ROZTROPNY, MĄDRY
I DZIELNY W BOJU, PRAWDZIWY CZCICIEL BOGA, OBROŃCA I MŚCICIEL
WIARY, DĄŻYŁ DO PRAWDY, WIELKI PRZYJACIEL KLERU. NIENAWIDZIŁ NIESPRAWIEDLIWYCH I BEZLITOŚNIE WYSTĘPOWAŁ PRZECIWKO NIM. SĄDZIŁ
SPRAWIEDLIWIE, POMAGAŁ UCISKANYM, CO BYŁO JEGO OBOWIĄZKIEM,
I POWSTRZYMYWAŁ UCISKAJĄCYCH. ZAJMOWAŁ SIĘ W PIERWSZEJ KOLEJNOŚCI SKARGAMI WDÓW, INNE SPRAWY ROZSĄDZAJĄC POTEM. BRONIŁ
SWEGO KRAJU RZETELNIE…”
Z fòldera wëdónégò z leżnoscë wëstawieniégò Sztãpla Swiãtopôłka Wiôldżégò w Gduńskù
w òpracowanim T. Szëmańsczégò i K. Kòwalkòwsczégò.

102

103

V.
Treść sztuki nie pokrywa się z dziejami Damroki. Wykorzystane są jedynie niektóre wątki, przetworzone w akcji. Postać niezwykłej Księżniczki z pogranicza legendy i historii, niepokojąca wyobraźnię – służy tym razem Ojczystej Ziemi w walce z odwiecznym wrogiem.
Czy było tak naprawdę? – Zapytajcie Gryfa Pomorskiego.
AKT I
Po odsłonięciu kurtyny widać zasłonę, zdobną w znak herbowy Świętopełka. Znak ten to
odwrócona kotwica, wyryta na sygnecie Księcia („Annulus swant”). (…)
Na tle muzyki Zatopionych Dzwonów tekst:
Damrokò, Damrokò
Mroczné twòje miono
Zarzekłé w legeńdze
Zarzekłé w jantarze
Dze twój tur bieżi
W chtërną jidze stronã
Wëzwònita baladã
Zwònë zatopioné
W czasie tekstu coraz więcej światła. Dzwony powoli milkną, zasłona herbowa rozsuwa
się, ukazując komnatę w zamku Damroki. Księżniczka gra na lutni. Darga przegląda
starą księgę. W czasie śpiwu Damroki schodzą się do komnaty Dwórki i Giermkowie. Słuchają i wtórują Księżniczce.
DAMROKA
Wisłôw, gduńsczi ksyżã
Òd Wisłë jegò miono
Legeńda – historiô
Razã z wòdą nëkô
Szerok a dalek
Nad Bôłtã ze sztormã
Dze masztë a żôgle
I jantaru skôrb
A białka Wisława
Sostrzónka Chrobrégò
Córa ksyżëca Mieszka
Òd rózdżi Piastowsczi
Zgùbiła swé miono
W wanodze daleczi
Òb zymczi a zëmë
Bez lata a wieczi

DARGA
Òj, nie bëła na wanoga letką przez historiã Pòmòrsczi. Nié letkô.
DOBROSZA
Gôdôjce, Wastno Dargò, co dali bëło?
DARGA
Béł ksyżëc Swiãtobór. Béł Subisłôw i Grzëmisłôw, i Sambòr, i wiele jesz jinszich.
(Dziewczęta i Chłopcy powtarzają jak echo imiona pomorskich książąt.)
DZÉWCZÃTA
Subisłôw... Grzëmisłôw... Sławina
KNÔPI
Swiãtobór... Sambòr
DAMROKA
I je mój òjc ksyżëc Swiãtopôłk.
DARGA
I jegò córka, Damroka, pani na Chmielnie.
(Dziewczęta i Chłopcy otaczają Damrokę, giermek Miłosz bierze jej lutnię i gra. Wszyscy śpiewają):
Damrokò, Damrokò
Pëszné twòje miono
Zarzekłé w legeńdze
Zarzekłé w jantarze
Na kaszëbsczi zemi
Midzë lasã – bòrã
W białogardzczim zómkù
Nad Jezorã Biôłim
DAMROKA
Ej, snôżô ta zemia, pësznô
Natalia Gołębska, Damroka i Gryf… za panowania Świętopełka Wielkiego

VI.
Ga Łeba mdze na Sôrbskò szła
A z Chôłmù piesniô zgòdë gra
Kù wschòdu tu, na zôchód tam,
Pò biôłi Hél, pò Stopny Kam.

104

105

Ga bãdze w gardła dwòje rzék
Òkrãt z chòrągwią Grifa biegł,
A jemù pòzdrowienié słôł
Ògnistim òkã Rowòkół.
Ga òtrocë Weletów mdą
Strzec ògni, chtërne z grobów żglą.
A tej jak duna rozdmną sã
W płom òd Mòtławë jaż pò Wkrã –

VIII.
Kaszëba stojôł cwiardo przë swòji wierze i mòwie, pòzwòli, a nawetka, jeżlë trzeba, kôże
ùbic sã (= każ ùbic mie), ale òd swòjégò nie òdstąpi. Wòli, że jegò nazwą etniczną ùfarwią
pò wszëtczé czasë tak swòji, jak cëzy epitetã „ùparti”, nigle bë miôł sã wëprzéc swójszczëznë.
(Pòwiôdôł stôri Kaszëba w Wiôldżi Wsë)
Bernard Sychta, Kaszubskie grupy regionalne i lokalne. Ich nazwy i wzajemny stosunek do siebie

Przësłowia:
• Kaszëba sétmë dni nie widzy pò ùrodzenim, ale jak òn téż przezdrzi, to òn bez
dãbòwi dél, abò jak gôdają w Bòrzëszkach, tej òn widzy jak czapla bez côlowã deską.
• Kaszëba rëczi ‘płacze’ a robi…
• Kaszëbie nigdë pôłnié nie wëstëdnie.
• Rodzony Kaszëba mùszi sétmë lat kùnã cëcac ‘sukę ssać’, tej òn nôprzód przińdze do
rozëmù.
• Jak Pón Bóg stwòrził Kaszëbã, to òn nad nim 14 dniów płakôł.
• Kaszëbi pòbilë Krzëżôków, a jesz na bòsôka.

Tej sprawdzy sã kaszëbsczi mit,
Tej wzniese ksążã Grifa szczit,
A przësągelë w jegò znam
Mdą z Hélë jaż pò Stopny Kam.
Jan Trepczyk, Ga Leba [w:] Lecë choranko.

Aleksander Majkowski, Kaszëbsczi mit

VII.

Bernard Sychta, Kaszubskie grupy regionalne i lokalne. Ich nazwy i wzajemny stosunek do siebie

P. Skąd Ty jesteś, Chłopie?
K. Jô jem z Kaszëb, Panie.
P. Co to są Kaszuby?
K. Panie, je to krôj òd Bòga z dôwna òbiecóny, krôj swiãti, w chtërnym mlékò i miód
płënie, a lëdze, co w tim kraju mieszkają, nazéwają sã lëdzama wëbrónyma, pòchòdzącyma
òd Izraela dôwnégò.
(…)
P. Mój Bracie, jak widzę, to niby coś do prawdy mówisz i fundamentalnie wywodzisz; ale
nie mógłbyś mi granic waszej ziemi opisać.
K. Panie, grańce kaszëbsczé są w mòji głowie tak mòcno wëznaczoné, że jich nigdë zabëc
ni mògã; i tak kòżdé dzeckò, co sã dzys na swiat rodzy, ju witro je pôlcã ùkazëje. Grańce kaszëbsczé jidą, pòcząwszë òd Gduńska, starożëtnégò Gaza, Górą Libańską, a pò naszémù Górama Kòlibsczima, bò më baro rôd kò dodajemë, przë Môłim Mòrzu Genezarecczim, przë
Wiôldżim Mòrzu Strzódzemnym, pò łacënie Mare mediterraneum zwónym, co leżi miedzë
zemiama prëską, rëską, szwédzką, duńską i pòmòrską, jaż do Ùscô Słëpsczégò i dali rzéką do
niegò wpôdającą; a wrôcają Pùszczą Izraelską, pò naszémù Tuchòlską, nad grańcą filistińską,
czëlë krzëżacką, bò ten nôród béł krziżã dlô Kaszëbów, przë Samarii, to je Marienbùrgù dzysészim, czëlë zemi malbòrsczi do Gduńska. (…)
(…)
P. Mój Bracie, jak ja słyszę, to Ty Kaszubów wystawiasz na wielkich ludzi; albowiem kiedy oni Bibliją wydali, to musieli albo apostołami, albo coś nad apostoły być. Za czym i to, co
w niej czytamy, musiało się nie w Palestynie, ale w Kaszubach stać.
K. Mój Panie, jô jem sã ùcził w dosc wësoczi szkòle i miôł jem szkólnégò, co licził przez
sétmëdzesąt lat i wiele mógł pamiãtac; a ten mie pòwiôdôł, że pò łacënie Palestina zowie sã
pò naszémù Kaszëbë. (…)
Florian Ceynowa, Rozmòwa Pòlôcha z Kaszëbą

Cwiczënczi:
I.
•
•
•

Jaczé pòzwë mieszkańców kaszëbsczi zemi przëbliżô F. Cenôwa? Jak òne mają sã do se?
Co ùdokazniwô w teksce aùtor? Jak czas, w jaczim mù przëszło żëc, przełożił sã na
jegò pòzdrzatk na słowianiznã?
Kògùm pòdług aùtora są Pòmòrzanie?

•
•

Jaką fùnkcjã pełni Przedmòwa do pòeticczi pòemë L. Heyczi?
Czegò dowiadëjemë sã z Przedmòwë ò nadôwcë? W jaczi sytuacji, môlu òn sã nalôzł?

II.

III.
•
•
•
•
•
•

Napiszë skrócënk artikla W. Szucë.
Dlôcze pòsobnicë pòzwelë Swiãtopôłka Wiôldżim?
W jaczich dokazach kaszëbsczi lëteraturë nalézesz òdniesenié do òsobë Swiãtopôłka
Wiôldżégò? Pòdôj jich title i aùtorów.
Co wiész ò cządnikù, w jaczim ùkôzôł sã articzel?
Na spòdlim historicznëch zdrzódłów napiszë krótką notkã ò wëbrónym pòmòrsczim
ksyżëcu.
Òdmieni jistniczi: ksyżëc, brat, syn.

106

107

IV.

•
• Na stanicë jaczégò partu Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô nalézesz sygnet ksãca
Swiãtopôłka? Jaczé jemù towarzą słowa?
W jaczim lëteracczim dokazu je przeczëtôsz?
Kòmù òne òstałë tam przëpisóné?
• Chto i za co nadôwô Złotą Hònorną Òdznakã Sztãpel Swiãtopôłka Wiôldżégò? Przedstawi wëbrónégò laùreata.

Òdjimk z fòldera wëdónégò z leżnoscë wëstawieniégò Sztãpla Swiãtopôłka Wiôldżégò w
Gduńskù w òpracowanim T. Szëmańsczégò
i K. Kòwalkòwsczégò.

•
•

• Co wiész ò znakù na òdjimkù? Jakô kaszëbskô wëdowizna gò ùżiwała? Chto je aùtorã
dokazu, jaczégò titel je na òdjimkù?

Jaczé wëòbrażenia Swiãtopôłka Wiôldżégò
nalézesz we Gduńskù i gdze? Co wiész
ò aùtorach nëch dokazów?
Skaszëbi wëjimk epitafium.

V.
•
•
•
•

Chto òpòwiôdô historiã Pòmòrza w binowim pòkôzkù N. Gòłãbsczi? Jak òstôł tam
wëkreòwóny swiat?
Wëmieni pòmòrsczich ksążãtów.
Czegò jes sã dowiedzôł ò ksãżniczce Damroce?
Skaszëbi didaskalia.

VI.
•
•
•
•
•

Wëwidnij geògrafné pòzwë w wiérzce A. Majkòwsczégò.
Na czim zanôlégô kaszëbsczi mit A. Majkòwsczégò?
W jaczim prozatorsczim dokazu wëzwëskôł nã wiérzta aùtor i chto tam ne słowa
wëpòwiôdô? Przedstawi ną pòstacją.
Spòrządzë kartã i naniesë na niã geògrafné pòzwë, ò jaczich je gôdka w wiérzce A.
Majkòwsczégò i w Czile słów… F. Cenôwë.
Jaczim dzélã mòwë je słowò ga?

VII.
•

W jaczi fòrmie napisôł tekst F. Cenôwa?

•
•
•
•

Wëpiszë zwrotë, z pòmòcą chtërnëch zwrôcô sã Pòlôch do Kaszëbë i Kaszëba do
Pòlôcha? Jakô je rozeszłosc midzë pòlsczim a kaszëbsczim jãzëkã, jeżlë jidze ò ùżiwanié pòczestny fòrmë?
Gdze Cenôwa ùsadzył rodowód Kaszëb? Pò co Kaszëba pòdôwô Pòlôchòwi te „mądrôscë-rewelacje” i co chcôł bez to zwëskac?
Pòdôj jiné lëteracczé dokazë, w chtërnëch òstôł zaadaptowóny katézmùs?
Pòdôj równy i wëższi stãpiéń znankòwnika nôdôwniészi.
Przërównôj tekstë F. Cenôwë i wëkażë, jaczi kòżden z nich mô charakter.

VIII.
•
•
•

•

Jakô prôwda ò Kaszëbach je zamkłô w tekstach ks. B. Sëchtë? Ùprocëmnij sã do ni.
Zazdrzë do słowarzów i artiklów jãzëkòznajôrzów i zwerifikùj pòzwã Kaszëba
wëstãpùjącą w teksce ks. B. Sëchtë.
Òkreslë ôrtë zdaniów w pòdónëch przësłowiach.

Zazdrzë do tekstu Z. Szultczi Kaszubi w społeczności Pomorza.
Główne linie rozwoju. Nazwa Kaszubi – Kaszuby, s. 47-53, jaczi
nalézesz w pòdónym zdrzódle na òdjimkù, cobë sã wiãcy dowiedzec ò Kaszëbach.

108

109

		
		

Grif
I.
Òckł sã Grif ten dëch wòlnoscë
Co przez cąg stalatów spôł
Wzniósł sã wësok i z redoscë
Na kaszëbsczi lud swój zdrzôł.
Bò Kaszëbi są ti dbë,
Że za swim bë w piekło szlë.
Chcesz të wëczëc Grifa tónë
Biéj na strąd i dëchã swim
Tam dze dzëczé gònią blónë
Tam w krëjamny wczëj sã szum
Z niegò chwat i sëłë bierz
Westrzód słabëch bratów szérz.
Biéj dze swiôdcë są przeszłoscë
Tam na Swiãtopôłka grób
Tam so nabierz chùch wòlnoscë
I przësëgã taką zrób
Sprawë swiãté jak no Wë,
Bronic mdzemë téż i më.

Mòrsczi pies:
Czeszk: 		
		
Mòrsczi pies:
		
		

„Mòrsczé zwierzã do pòmòcë,
jô jem w Swãtewita mòcë!”
Ju jem, chto mie wòłô?
Môsz mie zawiezc do zaklãti wëspë,
gdze Grif spi ju dłudżinôsté wieczi.
Jô ce zaniesã,
ale nazôd droga bez to mòrze je dlô cebie zamkłô.
Eżi ni môsz strachù, sadnij na mie.

2. scena
(To samò miesce)
Òwczôrz:
		
Knôp: 		
Drëdżi knôp:
		
Kòbiéta:
Òwczôrz:
		
Głos Grifa:
Czeszk: 		
Lëdze: 		
		
Kòbiéta:

Weny, widzysz! Wiôldżi ptôch lecy bez mòrze
Prosto do naju! Sã zdôwô, jakbë słuńce kąsk pòcemniało!
Czó, jô czëjã granié zwònów!
Mie sã zdôwô, jakbë kònie rżałë i szedł tãtent tam òde kraju, terô
jakbë żelazo ò żelazo ùderzëło…
Retë, zdrzëta lëdze, zaklãti zómk wëchòdzy na wiérzch…
Terô wiém… Ùklãknijta… Grif lecy do naju! Przëszedł czas òbùdzeniô!
Witôjże do naju!
Brace, ju nie dolecã… Dôj chiże twòje serce, to mie wzmòcni.
Wszëtkò cë ju dôłem, ale serca ni mògã dac, òdwôdżi ni móm…
Retë, òni spôdają, a chtos na nim jedze! Do brzegù ju nie dolecy… Ju sã
zanurził we wòdã… Terô je pò naju…
I ten ładny zómk sã zapôdł znôwù!
Jan Karnowski, Òtrok Swãtewita

Aleksander Labuda, Òckł sã Grif

III.

II.
III. Òbrôz
1. scena
Czeszk: (Klãczączką nad brzegã mòrza):
		
Bãdzë pòzdrowioné mòrze, wòdo wiôlgô i swiãtô,
		
Dichôsz jak wiôldżi bór, i jak chmùrë na szeroczim niebie,
		
Jidą twòje zybiącé wałë.
		
Pierszi rôz ce widzã,
		
Ale òd małoscë òbrôz twój jô w sercu miôłem,
		
Të trzimôsz w rãce swiãtą wëspã Grifa.
		
Zrób mie stegnã pò twim zybającym chrzebce,
		
Żebëm swiãtą służbã spełnił.
(Cëskô dëtk w mòrze).

- Pamiãtóm, że nick tak nie rëszało prôwdzëwëch Kaszëbów jak stôré gòdło, kartusz z grifã, abò czôrné zwiérzoptôchë na rodnëch stanicach – rozrzewnił sã mój drëszk nowòjorsczi.
– Hewò w całi pësznoce wëtikają z mùzealnëch nórtów głowë grifów z Delos, tu je leżnosc
napasc òkò sztaturama grifów ze sódmégò stalata przed Christusã.
Co òznôczają te nafùlowóné zażartoscą wòjnë z centaurama, skôzónyma na rozszczép
nôtërë – pół człowieka, pół zwierza… Jaką, na przëmiôr, szansã miôł centaur w biôtce z Heraklesã? To samò pitanié sã cësnie, czej na palôrze stôwô bezpardonowô biôtka grecczich herojów z Amazonkama. Hewò czëc sã dôwô niewërazny pòmión biôtczi ò przemògniãcé patriarszëznë nad białogłowską érą kùltów agrarnëch.
Zdrzimë jak òsamãtóny na kraterë – grecczé statczi ceramiczné pòkrëté malënkama z antikòwi mitologii: Satir i Menada w szôlałim bakchicznym tuńcu; Arimaspòwie we wrodżim
sztridze z grifama, chtërne strzegłë złota przënôleżnégò bògù Apòllinowi, symbòlizowałë
téż triumf żëcégò nad smiercą. Dosc, że dzãka tajemny, bënowi krewnoce z dëchòwą bòkadą Wschòdu, imaginaria ti tam kùlturë stałë sã dzélã naji pamiãcë. I nóm wëdôwô sã, że òd
grifów płënie jaczis cepłi wiéw, gwës dlôte, że na môl swégò òdpòcznieniô wëbrałë zymkòwi

110

111

ògard hesperidów. Z jistnym namaszczenim òbzérómë marmùrnégò grifa z biôłim torsã
i złotima skrzidłama, chtëren wòjarskò òdstrôszô nôpiartégò arimaspa.
Jak to chtos ùdało wëpòwiedzôł, dokôz dotądka swòją magijną mòcą skùtkùje, pòkądka
charizmatã wërôstô pònad szarotã codniowòscë i pòmôgô lëdzóm (nóm Kaszëbóm) dwigac
wiarã we włôsną pòsłaniznã.
Jón Zbrzëca, W stolëcë chmùrników

Cwiczënczi:
I.
•
•
•
•
•

Jaczé znaczenié mô dlô Kaszëbów Grif?
Do kògò sã zwrôcô pòeta w wiérzce Òckł sã Grif i dlôcze prawie taczé, a nié jinszé zadania wëznôczô adresatowi? Wëpiszë czasniczi sparłãczoné z tima zadaniama i òkreslë jich fòrmã.
Dze je grób Swiãtopôłka? Z jaczich lëteracczich dokazów sã ò tim dowiész?
Ùłożë słowa swòji przësãdżi, jaką të bë béł w sztãdze złożëc na grobie tegò ksãca.
Òdmieni rozkôzownik biéj i pòdôj gò w zastrzegòwim i òznajmòwim spòsobie.

Ii.
•
•
•
•
•
•
•

Jak sã òdnôszô Czeszk do mòrza i czim òno dlô niegò je?
Jaczé zadanié miôł wëkònac bòhater i jaczim próbóm òstôł pòddóny?
W jaczim ùwôżanim béł Grif i co ò tim przëswiôdczô?
Czegò symbòlã je zapadłi zómk w kaszëbsczi lëteraturze? Pòdôj lëteracczé przëkładë
wëzwëskaniô negò mòtiwù?
Nalézë sparłãczenia i procëmstawnotë midzë Czeszkã a Remùsã w zjiscywanim
swòjich misjów.
Jak sã mô przedstawiony w dramie swiat do ji pòdtitla Bôjka w trzech òbrazach?
Jaczé jesz jinszé przedzywné pòstacje jidze nalezc w ùtwórstwie J. Kôrnowsczégò?

Iii.
•
•
•
•
•
•

Jaczé ùwôżanié Kaszëbów dlô Grifa zapamiãtôł nowòjorsczi drëszk z dokazu W stolëcë chmùrników?
Jaczi òbrôz grifów „malëje” prozajik, bãdącë w amerikańsczim mùzeùm?
Wëpiszë pòzwë tikającé antikòwi mitologii i wëwidnij je.
Co ùjãło zwiedzającëch mùzeùm w òbzérónëch grifach? Jaczé wrażenié òdnieslë?
Pòdôj swòje argùmentë, pòcwierdzywającé słowa òstatnégò zdania tekstu.
Pòdzelë sã wiadą ò historii Grifa jakno znanczi kaszëbsczégò regionu.

Stanica
I.
NÔPIS NA STANICË

PART ZKP

DZEJÓW WIARË MÒWË PRÔWDË
- ZNANKÓW NASZICH MDZEMË STRZEC

Banino

KASZËBSKÔ – NAJ WID I SKÔRB

Brusy

NIGDË DO ZGUBË NIE PRZYNDĄ KASZUBË…

Bytów

Z SÉRCA TÓNI BIJE SŁOWA RODNY ZWÓN

Chmielno
Dębogórze

KASZËBË – NASZÔ MOC I CHWAŁA

Chojnice

ZIEMIO POMORSKA KRAJU NASZ ŚWIĘTY

Gdańsk

NAD BRËZLEJĄCYM BÔŁTEM JE NAJÔ OJCZËZNA Ë MÖL

Gdynia

WIARA NÔDZEJA MIŁOTA / MATINKÒ NA STRAŻË STOJIMË
KÒL CE

Gościcino
Grudziądz

MË TRZYMÓMË Z BÓGËM

Hel

DZYRZKÒ ALE ROZËMNO

Jastarnia

MOJE STRONË… / TAM, GDZE KASZËB POCZĄTK…

Karsin - Wiele

Z RODNEJ ZEMI NASZI DEJE

Kartuzy

KASZËBSCZIM JESMË LËDÃ NIM WIEDNO CHCEMË BËC

Kolbudy

NIE MA KASZËB BEZ POLONI A BEZ KASZËB POLSCI

Kościerzyna

MË KASZËBI JESMË SOLĄ TEJ ZEMI

Krokowa

V MJONO BOSKJI NORODNI VZENJIK / POKÓJ JI DOBRO

Lębork

KASZËBSCZIM JESMË LËDÃ NIM WIEDNO CHCEMË BËC

Lipnica

ŻYJ KASZËBSKÔ!

Lipusz

KRÓLEWÔ MÒRZA / MË TRZIMÓMË Z BÒGÃ

Łebcz

112

113

NIE MA KASZUB BEZ POLONII A BEZ KASZUB POLSCI

Miastko

CZŁOWIEK NIE ŻËJE DLÔ SE LE DLÔ TATCZËZNË

Nowa Karczma

Bë òdnëkac szło złé mòce
Sprawic bë naji słunuszkò
Dzéń zbùdzëło
Pò dłudżi nocë

Pelplin
MË TRZIMÓMË Z BÒGÃ

Przywidz

NIGDË DO ZGUBË NIE PRZYNDĄ KASZËBË

Puck

MË TRZIMÓMË Z BOGEM

Reda

TU JE NASZÔ MOC I CHWAŁA

Rumia

MË TRZIMÓMË Z BÒGÃ / NIÉ MA KASZËB BEZ POLONII
A BEZ KASZËB PÒLSCZI

Sierakowice

NIE BÓJ SIĘ ŻYJE DUCH POMORZA

Słupsk

KASZËBSCZIM JESMË LËDEM

Somonino

NIGDË DO ZGUBË NIE PRZYŃDA KASZUBË

Stężyca

MË Z BOGÃ – BÓG Z NAMA / SW. MARIO MAGDALÉNO
– WSTAWIÔJ SÃ ZA NAMA

Strzelno

PÓJMË WPRZÓDK Z KASZËBIZNĄ

Wejherowo

MË TRZIMÓMË Z BÒGÃ

Wierzchucino

MY TRZYMAMY Z BOGIEM

Władysławowo

KASZËBSKÔ RODNÔ ZEMJO TË KRAJU MÓJ

Żukowo

ZRZESZONYCH NAJU NICHT NIE ZŁÓMIE

Zarząd Główny Gdańsk

Jerzy Łysk, Dobëtny kam

Cwiczënczi:
I.
•
•

•
•

•
•
•
•
•

Òstało òpracowóné na spòdlim Stanice Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego, Gdańsk 2006

II.
Pòjta chùtkò drësze mòji
Pòjta ju mòji domôcë
Wezma szléfã czôrno – żôłtą
Zarzeszma jã dze naji dzecë
Niech kaszëbsczé farwë znają
Ùczą sã jich òd małoscë
Mòże z tëch môłëch kamiszków
Wiôldżi kam nama ùrosce
Kam dobëtny
Kam tak mòcny

Co wiész ò Kaszëbskò-Pòmòrsczim Zrzeszenim?
Z jaczich lëteracczich dokazów (chto je jich
aùtorã) pòchôdają zéwiszcza na stanicach
partów KPZ? Pòmòże cë w tim pùblikacjô
(zdrzë: òdjimk òbkłôdczi).
Na stanicach jaczich partów nalazłë sã słowa kaszëbsczégò himnu?
Dlôcze niejedne z zéwiszczów na stanicach
partów mają nieznormalizowóny pisënk?
Pòprawi gò zgódnô ze wskôzama Radzëznë
Kaszëbsczégò Jãzëka.
Zapiszë pòzwë miejscowòsców z tôbelczi w kaszëbsczim jãzëkù.
Czegò symbòlã je stanica? Jaczé jesz jiné wespòlëznë, króm partów KPZ, mają swòje
stanice?
Òpiszë stanicã swòji szkòłë abò, jeżlë ji ni ma, zaprojektuj jã.
Wëpiszë ze słowarzów synonimë słowa stanica.
Jaczi kaszëbsczi frazeòlogizm òdpòwiôdô pòlsczémù zwrotowi wyjść z biedy?
A. zjąc czôrną chòrągwiã
B. dac kòmù wòlny wiater
C. robic za krzëwi pësk
D. sedzec cëszi kòta

II.
•
•
•
•
•
•

W jaczi fòrmie zwrôcô sã aùtor Dobëtnégò kama do adresata?
Òpiszë charakter wiérztë? Jaczi cél stôwiô przed adresatã i jak gò bédëje realizowac?
Òdmieni rozkôzowniczi z wiérztë.
Pòdôj równoznacznik (synonim) słowa szléfa.
Co symbòlizëje w wiérzce kam?
Czim jinaczą sã jistniczi: kam – kamiéń? Pòdôj zdrobniałą fòrmã wërazu kam.

114

115

Zagrzmi jak zwón
Że jesz tu jesmë
- Më Kaszëbi!
A najô zemia
Òstawi semiã,
Òdsmiércy lëdzóm
Kaszëbską mòc.

W malinczim swiece…
I.
Dze Tatczëzna?! – Kaszëbów wòlô Dëcha?
Dzejowô prôwda, gwôsny wid i miono?
Felac nóm mòwë ksyżąt – Maratonu?
Kaszëbóm, pitóm, Tatczëzna nie słëchô?

Stanisław Janke, Tatkòwizna

swójszczëzna
1. ‘wszystko to, co swojskie, rodzime’
2. ‘rodzina’

Kò jesta dba i éra przërodzonô,
Jiże nóm trzébno swójsczégò ôrta!
Wińdze na wòlã rôz Kaszëbskô z nórta:
Gwôsnégò widu – slôdë – żdżą mëliónë!

Bernard Sychta, SGK, t. V

Gdzeż Tatczëzna? Dze dëch jesz frijno chùsze.
Dze naju òkò skrzi sã w rodny bùsze,
Redostnô twôrzniô, dze Kaszëbskô spiéwie,
Dze òtrok słëchô rôd ò tatków słôwie,
Tam Tatczëzna, pòjużné Grifa stań’ce!
Në le, Kaszëbi, czas je barnic grańce!

II.

Stanisław Janke, Swójszczëzna

Bernard Sychta, SGK t. I

III.
Są taczé place, dze mësla rôd biegô,
Chòc nierôz sã zwrôcô, nawiédzô nen plac
I je czas taczi, co no nie òdchôdô,
Chòc dôwno je miniony jegò czas.

Stefan Bieszk, Tatczëzna

Jedzë dalek w swiat
a téj wrócë sã nazôd
w nen môl gdze je
twòja domôcëzna
bãdzë chòc rôz pòetą
i òszmakôj grużlã zemi
namikłą krëwią
i mòklëzną swòjińców
pòmału jakbë jes jôdł
òstatną wieczerzã
tej rzekni słowa
z ewanielii starków
ni ma nic gòrszégò
jak zaprzec sã swójszczëznë
i nie żdżë gòdzënë
czej kùron trzë razë zapieje

domôcëzna
1. ‘dom rodzinny, ojcowizna, najbliższa ojczyzna’
2. ‘swojszczyzna, kultura rodzima’

Dwignąc ten swiat
Straconëch lat
To nie je wcale
Taczé prosté.
Chróstë sã spôlą,
Nick nie òstawią,
Òstónie wiedno
Smãtka żôl.
A żlëbë tak
Smãtka za frak
I gò przepùscëc
Przez cedzëdło
Z ti niedowiarë
Remùsa kara
Zjimie cë bielmò
Na głëchi swiat.
Tej kòżdi gón

Wszëtkò je wszãdze i sztócëk je wiedno,
Rozmajité starnë, ale jedna zwëcz,
A równak prowadz, namienionô stegno,
Bë zawdë trafic tam, dze najô chëcz.
Tu żdaje glada, mòdrôk sã ùsmiéwô,
Wiater z ùcechë mrëczi sóm do se,
Tu domôk gòrze żëcznotą dobiwô.
Jak móm stąd òdińc? Dze mie lepi mdze?
Jaromira Labudda, Są taczé place

IV.
Nen malinczi swiat
Zapisóny
Midzë wòdą a pòlã
Wòłający
Z daleczi drodżi

tatkòwizna
1. ‘ojcowizna’
2. ‘spadek po ojcu’

Bernard Sychta, SGK, t. V

116

117

Z Wiôldżégò Swiata
Wòniący
Swójsczim chlebã nënczi
I mlékã wëssónym z ji piersë
Cerpiący
Jak dzeje naszich starków
Jak zakòchóny mùlk
Nôleżący
Do Ce, mie, Waju
Do wszëtczich
Chtërny chcą kòchac
Nen malinczi Swiat
Do chtërnégò
Jesmë zapisóny
Roman Drzeżdżon

V.
le czemù
to prawie
jô
móm jic szlachã
wëjachónym przez remùsową karã
nym chtërnym
pón czôrlińsczi do pùcka jachôł
chroniącë w sercu
skôrb kaszëbskò – słowińsczi mòwë
a czej jegò kùńc mdze krótkò
móm napisac
ò mòji drodze kaszëbsczi
czë prowadnikã
i drëchną z wanodżi
mdze dlô mie
gùczów macka redosc
czë w ny rézë
pòtkóm
szëmóna z cyrenë
co niesc pòmòże
stolemów lirã
za cãżką
…
môłczenié
…
môłczenié òznôczô zgòdã
Robert Żmuda-Trzebiatowski, Òd pòprzédców

Cwiczënczi:
I.
•
•
•
•

Jaczé wseczëca zamkł liriczny pòdmiot w pëtaniach zawiartëch w wiérzce S. Bieszka?
Jak, wedle słów lirika, jidze barnic dëchòwą tatczëznã?
Pòdôj przëkładë swòji aktiwnoscë dlô ùchòwaniô tatczëznë.
Jaczich znajesz jesz jinszich kaszëbsczich ùsôdzców sonetów?

•

Pòdzelë sã swòją refleksją na temat słów z pierszich réżków Swójszczëznë: Jidzë dalek
w swiat a tej sã wrócë nazôd.
Dlôcze liriczny pòdmiot nakłoniwô adresata, cobë chòc rôz béł pòetą?
Jaką fùnkcjã pełni òdniesenié do Swiãtëch Pismionów?
Nad czim rozmiszlô liriczné „jô” w wiérzce Tatkòwizna?
Czegò ùòsobienim je Smãtk i jaką mòżlëwòtã jegò wënëkaniô pòdôwô aùtor?
Jaczégò lëteracczégò bòhatera przëwòłôł pòeta i dlôcze?
Napiszë wëpòwiesc, w chtërny dokònôsz pòrównawczi analizë wiérztów St. Janke.
Dofùluj swòje bédënczi do słów pòetë:
òszmakôj ………………………….....
rzeknij …………………….…….
òdsmiercë ……………………………

II.

•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

Pòdôj spòdleczné słowa òd wërazów: swójszczëzna, tatkòwizna, domôcëzna.
Wëpiszë czasniczi w rozkôzownikach i òdmieni jeden z nich.
Wëpiszë z wiérztów jistniczi, pòdzelë je pòdług ôrtów i òdpòwiédz na pitania:
W jaczich z nich dżinie spółzwãk w i dlôcze?
Chtërne z nich mają leno wielną lëczbã?

III.
•
•
•

Òpiszë wzôjné òdniesenia mëslë człowieka i czasu do placów wskôzónëch w wiérzce J. Labùddë?
Jak sã mô to, co je wszãdze i wiedno do pragniączczi pòetczi? Na czim zanôlégô apartnota ji placu? Òpiszë gò.
Jak przekôzała pòetka w òstatny réżce wiérztë swòjã łączbã z nôwôżniészim placã?

IV.
•
•
•
•

Z pòmòcą jaczich artisticznëch spòsobów pòeta przedstawił malinczi swiat?
Òkreslë fùnkcjã zamionów w wiérzce.
Czegò aùtor je gwësny w òdniesenim do malinczégò swiata?
Wëpiszë z wiérztë mionoczasniczi i pòdôj jich ôrt.

118

119

•
•

Wëpiszë z wiérztë czasnik w nasebnym ùstôwie.
Wëpiszë z wiérztë zamiona, òkreslë jch ôrt i fòrmã.

Rôj

•

Co stało sã przedmiotã refleksjów liricznégò pòdmiotu w wiérzce R. Żmùdë-Trzebiatowsczégò?
Wëpiszë kaszëbsczé lëteracczé dokazë w nim przëwòłóné i pòdôj jich ùsôdzców.
Zastanowi sã nad titlã wiérztë. Jakô je wiada òsobë liriczny ò swòjich pòprzédcach?
Jaczé so stôwiô pitania? Jak wërôżô zgòdã na jidzenié kaszëbsczim szlachã i pò jaczich
rozmësłach?
Jak to je ù cebie z kaszëbsczim szlachã? Òpòwiédz ò nim.
Nalézë w wiérzce mionoczasniczi i òkreslë jich ôrt.

I.

V.

•
•
•
•

P. Mój Bracie, powiedz mi też, gdzie był raj? Boć pewno w Palestynie.
K. Mój Panie, rôj béł i je w Kaszëbach, tam, gdze sã sztërë rzéczi schòdzą; ale szkòda, że
do niegò terôz ni mòżemë duńc ani dopłënąc, tak włôsnie, jak Wpón do swòjégò raju ni
mòżesz; a czebë jes tã prôcã pòdjął, to jô le gwësno rzec mògã, żebë jes do naszi zemi zaszedł,
skądbë jes pòtemù nie wiedzôł, dze sã ùdac, bò do raju je ju terôz czãżkò trafic, chëbabë do
Kaszëb sã chcało.
Florian Ceynowa, Rozmòwa Pòlôcha z Kaszëbą

•

*Zbierôj z kaszëbsczi pòezji pòeticczé òkreslenia tikającé Kaszëb, np. mòdrô krôjna,
rodnô zemia…

II.
Powoli, gdy wraz z rodziną nabyliśmy pierwszy samochód, objeżdżałem całe Kaszuby.
Zacząłem dostrzegać te subtelne różnice i podziały między Kaszubami – na tych wschodnich, zachodnich i tych wewnętrznych. Jedno jest pewne – to kraina mająca w sobie niebywałą magię, tożsamość, inność.
(…)
Myślę zresztą, że czym większe poczucie tożsamości, tym większe poczucie własnej godności. A to dopiero współtworzy większą otwartość na inność i tolerancję – ogranicza pewną dozę nieufności.
Krzysztof Piesiewicz, Magiczne miejsce ‒ magiczny czas

Cwiczënczi:
I.
•
•

Gdze „przeniósł” rôj F. Cenôwa? Wëwidnij, że je to metafòriczné ùmôlowanié.
Spòrządzë spisënk lëteracczich dokazów, w chtërnëch nalézesz òdniesenié do swiãti
kaszëbsczi zemi i kaszëbsczégò raju.

•
•
•

Skaszebi tekst K. Piesewicza.
Jaczé są przemëslenia aùtora wëniosłé z rézë pò Kaszëbach?
Pòdzelë sã swòją refleksją w òdniesenim do słów aùtora zamkłëch w òstatnëch dwùch
zdaniach tekstu.

II.

120

Séwôrzów szlachã …

121

Dóm wama na drogã…
/Jan Drzeżdżon/

Graficzné òpracowanié
Agata Staroń i Krësztof Slązôk
[w:] Sztrądã słowa, Lublin 1996.

Jak jem jesz rôz wezdrzôł w twòje òczë, tej të miôł
w nich dwie wiôldżé łzë. To pewnie są te kôłpie, jô so
mëslôł, bò dzys jich nie bëło na wòdze.
Pòtemù ju cebie wiãcy nie bëło na nym sztrądze, le
rozsëpóné szklëniané pôcórë, jak sztëczczi zabôczonégò czasu i te zwònë, chtërne jesz wcyg zwòniłë,
dopòwiedzałë całą resztã. Ters të pewnie chòdzysz
sobie stegną strzód gwiôzdów w tim twòjim mańtlu
z jantarowi dôczi, chòdzysz pò ti twòji biôłomléczny stegnie, zbiérôsz mòdrôczi, mlécze i marzëbiónczi jak piérwi słowa do wiersza.
Przińdz, Jankù, chòc jesz rôz z tą twòją krutą do
Chmielna i pòstaw jã na stole strzód melodii kaszëbsczich zgrôwów, i pòwiédz – tak jak të to rozmiejesz
nôlepi – że to wszëtkò baro widzy sã samémù Panu
Bògù, a aniółkóm dodaje ùcechë.
Jan Walkusz, Stłëkłé pôcôrë na jantarowi stegnie

Janowi Drzeżdżonowi
Przëszlë do mie. Lëdze przëszlë. A jô bél jakbë nimò. Òni przechôdelë wiedno wiele razy wedle mie. Mòże czasã, czej co brëkòwelë, zachôdelë téż do mòji chëczë. Në,
a terô przëszlë do mie? Kò doch mie ju tu dôwno ni ma. Nie wiedzą òni ò tim?... Aaa!
Jô ju wiém! Dlô nich to je to jistné. Czë jô jem, czë mie ni ma… Wejle, jak òni bëlno
rozmieją gadac! Ò lëteraturze, ò snôżoce slowa, ò żëcym, ò smiercë – alaże! Czegò
to sã czlowiek wszëtczégò nie dowié. Mùszã sã jima lepi przëzdrzec. Wëzdrzą, jakbë
jima bél chto ùmarli. Gwësno sã jima wëdôwô, że to sygnie sã dobrze òbléc, a pòd tim
òbleczenim dô sã skrëc wszëtkò to, ò czim pò prôwdze mëszlą? Blós to nie je tak letkò. Mie nie je trzeba wiele, a jô wiém ò tëch lëdzach to, czegò òni nie chcelë, żebë jô
wiedzôł. Mie sygnie, jeżlë blós na nich wezdrzã. Wiém ju terô, chto przëszedl do mie,
a chto dlô tëch slów, co jich tak wiele bëlo wërzeklé. Jô doch wiedno gôdôl, że lëdze
są malińczi. Tak je gwës. Tëch, co rozmieją żëc, nie je wiele. Tëch, co rozmieją przebaczac, jesz mni. Tëch, co rozmieją żëc dlô jinszich, ni ma ju wnetka wcale. Jo, jo…
Bëlobë lepi, czejbë zamiast tëch lëdzy, przëszlë tu do mie dwa Biôlé Kôlpie. Ptôchë
bënômni nic nie gôdają. Blós zdrzą na czlowieka tima òczama, jakbë sklënianyma.
Kôlpie rozmieją wiele wicy jak lëdze.
Artur Jabłoński, Lëdze

Pózni rzekl pisôrzowi, abë ten z ti grëpë swòjich ksążków wëbrôl so trzë, chtërnëch
pisanié przëspòrzëlo jemù nôwicy redoscë. Jónk bez wahaniô wząl: Twarz Smãtka,
Bielawa, a na kùńc Lesnô Dąbrowa.
- Terô – rzekl do niegò Wiôldzi Pón – bãdzesz mógl, Jónkù, jic jesz rôz na zemiã, bë
òdwiedzëc te place, chtërne të tam òpisôl.
Ledwò Bóg dokùńczil zdanié, ju Drzéżdżón bél nad Bielawą. Wezdrzôl na swòjã
chëcz i lza zakrącëla mù sã w òkù. Cãżkò jakòs tak na dëszi mù sã zrobilo, czej ùzdrzôl
tôblëcã kù swòji tczë. Jedno, co gò pòceszëlo përznã, to na Éndzla i kôlpë, chtërne
rëchtowalë sã do spaniô. Zamòczil Jónk rãkã w biélawsczi wòdze, ale nie bëla òna
ju takô klôr jak przódë wic. Òstawila blós pò se smierdzący szlek, chtëren òn chùtkò
wëcarl w trôwã. Nie bëlo ju nad wòdą ani Mariczczi, ani Jónka, co tak fëjn ji grôl na
skrzëpicach. Zwiesyl pisôrz glowã i szedl dali, za nen Czôrny Krzôk, dze wiedno stojôl
cali wóz z klëftama, a jesz razã z kòniama w nôdzeji, że tam spòtkô jakąs dobrą dëszã.
Dôka wiôlgô ùnôsza sã nad Wigónã i zbliża blëżi. Chòc Jónk czul glosë, to nie bél
w stanie nikògò ùzdrzec. Zacząl wrzeszczec. Dzarl sã tak mòcno, że jaż stracyl glos.
Terô niemi pòstanowil jic do Dąbrowë. Tam wiedno żëlë taczi dobri lëdze. Nim dochôdôl, czëc bëlo skrzeczenié jaczégòs smarka, jaż ùrzasl sã Jónk. Ten môli, chlipający
czlowiek òpòwiedzôl, jak to pò wòjnie Czerwionëch z Czôrnyma wszëtcë sã wëprowadzëlë. Jedni szlë do Miemców, a drëdżi szlë za Ruskama, za zlotã. Jô òstôl, bò mie
mùter zabëla wzyc w tim pòspiechù. Terô jô sedzã na ny miedzë i zdrzã, jaż mie chtos
zaprosy do se. Do naszi chëczë wprowadzëlë sã sami doktorzë i wiôldżi ùczony. Òni
przëjéżdżają tu blós do kùrażu.
Pòslëchôl pisôrz tëch żalów i lameńtów, machnąl rãką i szedl dali w nôdzeji, że zjé
so ùzdrzelali slonecznik z ògardë Helénë Ruttë. Ale czej doszedl przed ji ògard, ùzdrzôl blós chwastë i pòkrzëwë. Chëcz zarwónô i kòza, przërzeszonô do dwamétrowégò sznura, co ni mògla sã ùwòlnic. Zmiarté to bëlo stwòrzenié. Òczë na wiérzch
wëlazlé, z glodu zãbiszcza wëtrzészczoné jak nen wilk z bôjczi ò Kapturkù.
Dzywnô sëla pchnãla wzérôcza na westrzódk pòdwòrzô. Jaż pòdskòczil Jan ze
strachù. Na wiôldżim lóżkù leżôl trup Helénë Ruttë, òblazli przez mùchë i jiné òwadë.
Wëkòpôl wic òn kùlã a pòchòwôl to smiérdzącé calo. Nick ni mógl rzec nad ji grobã, bò jesz nie òdzwëskôl glosë. Le lzë mù sã toczëlë z òczu tak fest, że kòza zlizywa je
chùtkò, bò bëla spraglô. Rëczôl i rëczôl, jaż ùsnąl. W tim jegò spanim ùczul glos:
- Jónkù! I jak cë sã widzy w tëch swòjich stronach? Czë të chcôlbë òstac jesz jeden
dzéń?
Na to Jónk sã zerwôl na równé nodżi i czësto zabél, że ni mòże gadac. Riknąl jak
nen reniony jeléń na lące:
- Wez mie, Bòże, do Se! Wez mie blós do Se! Nie òstôwiôj mie tu, nie òstôwiôj!
Pòslôl Bóg na te glosë swòjich lëdzy, bë gò nazôd do nieba przëprowadzëlë. Tam
dôl mù zlotô maszinã do pisaniô i papiór téż zloti, bò kòżdé jegò slowò bãdze terô
drogszé òd zlota. Dôl mù téż Bóg lornetkã pò to, bë jak mù bëlo teszno za Domôtowã,
tej òn so mòże na nie wezdrzec. Ale malo czedë Jónk kòrzëstô z tegò darënkù.
Krystyna Lewna, Ò tim, jak Jan Drzéżdżón ùmarl i szedl do nieba

122

123

Szedl so chlop bez wies
Nicht nie wiedzôl
Skąd i gdze
Miôl drogã
Nicht nie rozmiôl
Jegò miona
Jegò mëslë
Nawetka slów
Òn smiôl sã
Do dzecy
I rozdôwôl
Darënczi
Chtërnëch
Wiôldżi lëdze
Ni mòglë
Ùzdrzec w Widze
Blós dzôtczi
Co szlë
Slôdë
Wiedzelë
Cëż je lóz
Drzeżdżonowi Janowi

Szczescé, że terô kùreszce i do edukacjowëch dzejaniów cząd, czej szkólny mòże wëbiérac i bédowac, a òbòwiązkã szkólnégò je przëblëżëwac
dzeckù wprzódk to, co je dëcht krótkò. Je tej czas na lëteraturã, chcemë
jã pòzwac „regionalną”. Sprawa regionalny edukacji to apartny i baro szeroczi (zresztą zarzékający) temat, le tuwò
blós go côrniemë – sygniemë prosto
do tekstów pisarza zrzeszonégò wiele nitkama z nają pòmòrskò-kaszëbską tatczëzną. Jón Drzéżdżón zjiscył
w swòji bòkadny i wcyg żdający na ùtcëwé nôùkòwé òbrobienié trilogiã dlô
dzecy. Trilogiã ò Patalonkach. To trzë
czekawò wëdóné ksążeczczi. Kraina
Patalonków, Poszukiwania i Wśród Ludzi
Jowita Kęcińska, Drzéżdżón dlô dzôtków (i nié leno)
(tłum. R. Drzeżdżon)

pòżëtk. Òn rozmiôl w pògòdã a niepògòdã kilométrë piechti a na kòle przemierzac,
żebë wchlonąc w se a przetrawic to, co jemù pò glowie chòdzëlo. Niejednégò jem nie
dożdôl a niejednégò żalëjã, co mie z Przëjacelã Janã nie bëlo dóné dokònac. Jednégò
dnia pòwzął òn taką mësl, żebë më dwaji ùdelë sã na prachôrkã za prachôrzów przezeblekli, a doznelë sã lëdzczégò przëjãcô. Chcôl òn to nasze wspólné przeżëcé, równo
mésterno na papiór przelôc, ale widzec nie bëlo to nama dóné.
Roman Skwiercz, Wspòmink ò Janie Drzeżdżonie

Jinaczi jô zwòniã ùmarlim, jinaczi wieselnikóm, a jesz jinaczi jak sã
pôli. Nômili jô slëchajã glosów mòjich
zwònów wieczór: wszãdze je cëchò,
jakbë kòżdé steblo trôwë slëchalo, jakbë nigdze nikògò nie bëlo. Wszãdze je
sztël, le zwònë swòje òdprôwiają tak,
jak wiedno, a chto to wié: na dobré,
na zlé, czë tak mùszi bëc, czë nié, Jô
tegò nie wiém, a mòja Klara téż nié.
Dalek i szerok są czëc zwònë, ale nié
wszãdze, nié wszãdze i nié wiedno.
Nasz czas téż minie.
Jan Drzeżdżon, Zwònnik

Roman Drzeżdżon, Ò jidzenim chlopa

red. Renata Mistarz,
Gdańsk 2007

Z méstrã Janã zetknąl jem sã nôprzód w jegò kaszëbsczim ùtwórstwie. Wësok jem
sobie cenil Jegò kùnszt, a baro blisczi béł mie swiat, tak mésterno a z wiôldżim szëkã
przedstawiony. Z czëtaniô Zwònnika czerpôl jem prôwdzëwé rozkòsze, chtërnëch mie
nigdë nie bëlo za wiele. Z wiôlgą ùcechą chlonąl jem na nowò òdkrëté slowa, z chtërnëch kòżdé nioslo ze sobą jakbë wińc rozmajitëch skòjarzeniów. Swiat Zwònnika bél
mie tak blisczi, jakbëm jô w nim sóm kòrzeniama glãbòk sedzôl. Ni mógl jem sã przë
tim nadzëwic, jaczi to czlowiek rozmiôl òblec w slowa to, czegò bë żódna fòtografiô
piãkni a wiérni òddac ni mògla, jakbë tak mógl fòtografòwac nié le to, co òkò widzec
pòtrafi, ale téż to, czim lëdzkô dësza żëje. Tą lëteracką maéstrią, tim kùnsztã, tim szëkã
a wdzãkã bél jem pò prôwdze zaùroczony.
(…) drëgą glówną nôdgrodã z cëzégò pisarstwa dobél jem za rzãdã z Janowégò
Zwònnika. (…)
Òn rozmiôl sã cali w slëch zamienic. Òn rozmiôl w klôsztorze sã zamknąc, czle to
òswòbòdzenié òd swiata a lëdzy mia Jegò mëslóm na papiór przelónym przëniesc

(…) je cëchò, jakbë
kòżdé zdebło trôwë słëchalo,
jakbë nigdze nikògò nie bëlo…”
Jan Drzeżdżon, Zwònnik

w głos
wsłëchónô
groza
słëchô tikaniô
pòtoczi chmùr
z wëpłowiałim òkrãtã
na widnokrãgù
kùreszce
żérny pòkùsélc
zmarachòwôł sã
ògôrniô miã lëszt
- i natëchstopach
czas zamkł spiéwã
òczë:
w niebiosë
zachtny sztërk
gromã ùmikô
w céń
Tytus Kamil Rolski, Zmachcënk

Tak czë jinak kaszëbizna je nié le baro wôżną, ale integralną cząstką bòkadnégò
ùsôdztwa Jana Drzéżdżona. Dlô nëch, jaczim jegò òdbiér nie je drãdżi, na cygłô bënowô diskùsjô ò jistoce kaszëbsczi dëszë bãdze mòże rodzajã meditacje. Kò mòże jinëch
zadowòlą miniaturowé òbrôzczi i rodzajowé scenczi przëwòłiwóné w ti proze na prawach reminiscencje. Równak na gwës mómë do czënieniô ze znaczącym zjawiszczã.
Wëjątkòwim przede wszëtczim bez jinosc bédënkù Drzéżdżona w ùprocëmnienim do
tegò, co donąd zajistniało w naszi lëteraturze.
Jerzy Samp, Kaszëbizna w proze Jana Drzeżdżona (tłum. R. Drzeżdżon)

124

125

Leżisz w grobie Wasto Janie
Ju òd wiele lat
Ale pòwiôstczi kaszëbsczé
Bãdą dërch wieczny czas
Twòje z Gùstã szmakòwanié
Dobrëch kùchów ù Agnesë
Abò Twòje biôlé kôlpie
Przëpòminac bãdą Cebie
Przez to tu nasz Wasto Janie
Môsz na wieczi bëtowanié

•
•
•

Przëkładë
miejscowòscë:
rzéczi:

Maria Boszke, Pamiãcë Jana Drzeżdżona

ptôchë:
lëdze, jich òkreslenia:
zdarzenia:

Cwiczënczi:
•
•
•
•

Do jaczi wiérztë nawlékô ks. prof. J. Walkùsz dobiérającë słowa: kôłpie, zwònë, gwiôzdë?
W wëjimkù eseju nalezë òkreslenia, jaczich ùżiwôł J. Drzéżdżón w swòjim ùtwórstwie, a przëwòłóné tuwò przez ks. prof. J. Walkùsza.
Wëczëtôj z tekstu, jaczégò kònkùrsu Jón Drzéżdżón béł jurorã? Co mòżesz pòwiedzec ò słowach pòwôżaniô dlô kònkùrsu?
Zazdrzë do wiérztë J. Drzéżdżona Przëszlë do mie… Pò òdczëtanim kòżdi strofczi
wëpôłnij tôbelkã.

•
•
•
•
•

Chto? Co?
Przëszlë

•
•
•
•
•
•
•
•

Dlôcze bòhaterowi tekstu bëło cãżkò, czej ùzdrzôł na rodzynnym dodomie
tôblëcã kù swòji tczë?
Kògùm bëła Helena Rutta?
Pòdôj przëkładë pòcwierdzywającé, że narratorka znô lëteracczé dokazë bòhatera

Przedstawi òdniesenié liriczny òsobë do tëch, co towarzą ji w òstatny drodze. Jaczé są jich wzôjné relacje?
Jak zachòwùją sã lëdze? Kùli môla pòswiãcył jima pòeta w przërównanim z bohaterama, chtërnëch ùmôlowił jes w tôbelce?
Ùdokaznij, że aùtor eseju Lëdze nawlókł do wiérztë Przëszlë do mie…
Jaczi mòtiw wiérztë wëapartnił?
Òkreslë mówiącą òsobã w teksce. Dlôcze je òna zadzëwòwónô zachòwanim lëdzy?
Scharakterizuj pòzdrzatk narratora na lëdzy.
Do jaczich dokazów J. Drzéżdżona òdwòłiwô sã K. Lewna?
Jaczé place òdwiedzył pisôrz i jak sã zjinaczëłë òd czasu jegò tam niebëcégò?
Dlôcze nie chcôł w nich òstac? Czedë bëło mù w nich dobrze i czegò szëkôł? Kògò
spòtkôł?

•
•
•
•

Wëbierzë, twòjim zdanim, nôcekawszi wëjimk z przewòłónëch przez aùtorkã dokazów J. Drzéżdżona i òdczëtôj gò w klasë.
Ùdokaznij prôwdzëwòtã scwierdzeniô aùtorczi ò Janie Drzéżdżonie, że kòżdé jegò
słowò bãdze terô drogszé òd złota.
Napiszë charakteristikã òsobë ùkôzóny w wiérzce R. Drzéżdżona. Ùdokaznij, że
mòżemë gò przërównac do Jana Drzéżdżona, chtërnémù wiérzta òsta dedikòwónô.
Na jaczé òbòwiązczi szkólnégò dôwô bôczenk J. Kãcyńskô? Pòdôj swòje argùmentë, że regionalnô edukacjô to zarzékający temat.
Zastanowi sã, w jaczi òdmianie kaszëbiznë kôrbilë ze sobą òb czas zéńdzeniów
dwaji drëchòwie – Róman Skwiercz i Jón Drzéżdżón. Z jaczima jesz ùsôdzcama
pògôdôłbë so w tim kaszëbsczim dialekce bòhater wspòminkù R. Skwiercza?
Jaczim dokazã J. Drzéżdżona i dlôcze béł zaùroczony aùtor wspòminkù?
Co bëło zdrzódłã natchnieniô ùsôdzców? Co pòmôgało jima w lëteracczi robòce?

•

Kògò i dlôcze przëbôcziwô Zwònnik – bòhater òpòwiôdaniô J. Drzéżdżona?
Czedë i dlôcze nômili òn słëchô głosów swòjich zwònów? Przërównôj drëdżé zdanié òpòwiôdania z mòttã wiérztë T. K. Rolsczégò.
Wëwidnij sparłãczenié mòtta z pierszą strofką wiérztë i wëjimkã Zwònnika.
Jaczé wseczëca zrodzëło w liriczny òsobie wsłëchanié sã w głos zwònów? Nalezë
w teksce J. Drzéżdżona jich przëczënã.
Òpòwiédz, jak òddôł mòtiw przemijaniô J. Drzéżdżón i pòeta.

•

Na jaczé znanczi ùtwórstwa J. Drzéżdżona dôł bôczënk J. Samp?

•

Z jaczich dokazów J. Drzéżdżona pòchôdają słowa z Gùstã szmakòwanié dobrëch
kùchów ù Agnesë, biôłé kôłpie w wiérzce M. Bòszke?
Dlôcze J. Drzéżdżón mô na zemi wieczné bëtowanié?

•
•

•

126

•
•
•

W jaczich pòdónëch wëżi tekstach òstało zachòwóné bëlaczenié?
Napiszë wëpòwiesc, w chtërny ùdokaznisz, że kòżden tekst, chtëren stôwô sã inspiracją twòrzeniô, je nôlepszą recenzją wëstawioną jegò ùsôdzcë.
Jaczé, króm òpisónégò na
òdjimkù, znajesz jesz jinszé lëteracczé kònkùrsë
na Kaszëbach sparłãczoné z mionama ùtwórców.

Kôrtka z wierzchùcëńsczégò Partu KPZ, XII Powiatowy Konkurs Prozy
i Poezji Kaszubskiej Bë nie zabëc mòwë starków [w:] Wielcy Kaszubi
Synowie Ziemi Puckiej, red. J. Kirkowska, Wierzchucino ‒ Bydgoszcz 2010

129

Ò mòwie
I.
Do Malotków przëjacha ómama z wôrzińsczich pùstków. Chca sã dowiedzec, jak sã czëje
sënowô pò tim przëbëtim chërskù i co wërôbiô ten môłi knérps Léónk, chtëren witro bãdze
miôł dwa latka.
- Jak ù niegò je z mòwą? Czë òn ju gôdô całą gãbą? – to bëłë ji pierszé słowa.
- Léónk gôdô ju wiele słów, ale jegò mòwa je jesz dzecynnô, takô baro rwónô – wëklarowa sënowô Jula.
- Wié óma, òn ju gôdô: mëma, tata, papù, mëma pisz, mëma da, da, tata la, la, la. A jô
mù spiéwóm w mòwie starków kaszëbsczé kòlibiónczi – pòchwôlił sã tata.
- Mòwa to je wiôldżi skôrb dóny przez Bòga i jã mùszimë szónowac, achtnąc jak pôcérz
– westchnã ómama.
Do jizbë wnëka rozżôlonô jak wãdżel Liska. Bëła tak zmachónô, że jaż ji òdebrało mòwã.
Wësapa sã, wëkaszla, a tej jak weszła na mòwã, spita sã swòjégò tatka:
- Tatkù, mògã sã wëkãpac w naszim stawie?
- Ani mòwë! Pò pierszé wòda je za zëmnô, a pò drëdżé, të jes jesz za môłô. Të sã mòżesz
ùtopic, a chto bãdze kòlibôł naszégò Léónka?
Słowa tatë nie bëłë pò mëslë Lisczi, chtërna złô òbrócëła sã na piãce i pòdkôrbia cëchò za
tatą: Ni ma mòwë, ni ma mòwë.
Za sztërk do chëczi wlecôł pies Ami, chtëren wëmiôtôł ògónã na wszëtczé stronë, wspinôł
sã na tilné szpérë i szczekôł w stronã dwiérzi. W nym dwiérze sã òtemkłë i do chëczi wparadowôł brifka, pòdôł tace lëst, a tej kôzôł sã pòdpisac na taczi bòdze papioru.
- Wejle, taczi pies mô téż swòjã mòwã! – rzekła ómama. – Òn doch chcôł pòwiedzec, że
nadchôdô lëstowi.
- Nié blós pies, ale wiele jiny zwierzënë pòtrafi gadac pò swòjémù – doda sënowô.
- Më gbùrzë, rozmiejemë dokładno mòwã swòji chòwë – dodôł do tegò òjc i zaczął sã
òblakac w nowszé ruchna.
- A gdze të sã wëbiérôsz, że sã tak strojisz? – spita sã jegò białka.
- Jô mùszã jic na zebranié do szkòłë. Tam mô przëjachac jaczis mówca z pòwiatu i mô
nama wëklarowac jaczis wôżné sprawë.
Bòlesław Bork, Mòwa

II.
Trzeba jednak wiedzec, że Stwórca, jak czedës pòdzelił pierszégò człowieka, tak pòdzelił
i lëdzką mòwã na dwa dzéle: „rajską” (na pamiątkã, że tam bëlë) i „pieczelną” (na pamiątkã
tegò Pùrtka, co w pòstacji żnije na drzewie sedzôł). Jedny lëdze trzimelë sã barżi ny mòwë
rajsczi – ti żëlë dosc zgódno. Ale drëdżi czãscy òdzéwelë sã do se w mòwie pieczelny – pleskòtelë bez miarë, pòdkôrbielë so, łgelë, òbmôwielë sã wzajemno i sã szkalowelë. I tak na nen
swiat przëszłë łżélstwa, pògòrchë, szkalindżi i wòjnë.

130

131

Le zwierzãta òstałë taczima, jak bëłë òd pòczątkù swiata. Òstałë szczestlëwé na swiece, bò
nie bëła jim dónô żódnô mòwa, a czej ju gôdają pò lëdzkù, to leno rôz do rokù w Gwiôzdkòwą noc, a tej colemało gùtorzą nié wiedno dobrze ò tëch, co jich dozérają.
Terô je ju wiedzec, co to je mòwa. Jak w mòwie stracysz miarã, mòżesz i to stracëc, co jes
ju miôł. A „pieczelnô” mòwa mòże zaprowadzëc do piekła, tak samò mizerôka jak filozofa.
Feliks Marszałkowski, Kara bòskô

Cwiczënczi:
I.
•
•
•
•
•
•

Wëpiszë z tekstu B. Bòrka Mòwa òkreslenia i zwrotë tikającé gôdaniô.
Napiszë wëpòwiesc, w chtërny wëkôżesz, że Mòwa to je wiôldżi skôrb dóny przez Bòga
i jã muszimë szónowac, achtnąc jak pôcérz.
Jaczé pierszé słowa dzecka przëwòłiwô w teksce ùsôdzca? Dopiszë do nich jesz jinszé.
Zwierzãta nie rozmieją gadac pò lëdzkù, a równak rozmieją sã dogadac z człowiekã.
Przedstawi znóné cë sytuacje ùdokazniwającé, że zwierzãta mają swòją mòwã. A jak
to wëzdrzi we Wilëjã Gòdów?
Ùtwórzë rodzënã wërazów do słowa mòwa.
Ùłożë zdanié ze zwrotã weńc na mòwã.

Na starżë rodny mòwë
I.
Ju je wiôldżi czas, abë żóden Kaszëba sã nie wstidzył pò kaszëbskù gadac, bò chtëren to
robi, ten gwësno nigdë nie pòmëslôł, że òn je zbójcą przecëwkò swòjim starszim, że òn je
zbójcą przecëwkò swòjim bracóm i sostróm, że òn je zbójcą przecëwkò krewnym i przëjacelóm lat dzecynnëch; jednym słowã, że òn je zbójcą przecëwkò swòjémù całémù narôdowi.
„I swinia zabëła, że prosãcã bëła”. Przeklãtim béł, je i bãdze na wieczné czasë kòżdi, co nie
tczi swòjich starszich, jich mòwë; a trzë razë przeklãti, chto sã wstidzy mòwë macerzińsczi.
Florian Ceynowa, Skôrb kaszëbskò-słowińsczi mòwë

II.
A ju nigdë, przenigdë nie wstidzta sã pò kaszëbskù gadac, chòcbë za to z waju smiôc sã
i wëszczerzac mielë. Bò i nasza kaszëbskô pò starkach mòwa je téż snôżô, jak snôżô je ji sostra pòlskô mòwa… żlëbë wa sã miała swégò kaszëbstwa zaprzéc, tej jakbë krew z waju serca wëszła!”
Bernard Sychta, Hanka sã żeni

II.
•
•
•
•

•
•

Jaczégò pòdzélu mòwë dokònôł F. Marszôłkòwsczi i jak rozmiejesz òkreslenia nëch
pòdzélów?
Pòdôj skùtczi ùżiwaniô nëch ôrtów mòwë.
Czemù zwierzãta są szczestlëwé, że nie gôdają pò lëdzkù?
Napiszë wëpòwiesc na temat: Jak w mòwie stracysz miarã, mòżesz i to stracëc, co jes ju
miôł.

Wëpiszë z tekstów czasniczi sparłãczoné z gôdanim.
Jaczi kaszëbsczi frazeòlogizm òdpòwiôdô pòlsczémù zwrotowi mówić trzy po trzy?
A. dac kòmùs trumfa
B. rëbë w plëce łowic
C. w pielëchë cos òbwijac
D. jic we dwa widë

III.
Piszta głëpstwa,
Piszta,
Ò kaszëbsczich dzejach.
Jô sã z waji smiejã
I so skòczno gwiżdżã,
Wcale sã nie jiszczã,
Co téż wa napiszeta.
Na płoce skrzeczi warna;
„Gwara, gwarã, gwarë”,
Krëczi sejmikùją:
„Czarë, czarë, czarë”,
Kania jim przëswiôdczô:
„marë, marë, marë’.
Bòcón zôs klekòce:
„Wiarë, wiarë, wiarë”.
Alojzy Nagel, Piszta

132

133

Cwiczënczi:
I.
•
•

Z kògùm i dlôcze prowadzy słowné biôtczi F. Cenôwa?
Kògò i za co chwôli aùtor?

•

Zastanowi sã, do kògò mògłë bëc sczerowóné słowa – żëczbë z dramë B. Sëchtë.

W naszi mòwie…
I.
w naszim jãzëkù wszëtkò mòżesz nalezc
w nim kòżdé słowò mô sztôłt
w nim mòżebno bëc co
nie ùmarło
a mòże wëpiãkniało

II.

III.
•
•
•
•

Jerzy Stachurski, Słowò

Czegò tikô kritika w wiérzce A. Nagla Piszta? Chto je ji adresatã?
Dlôcze pòeta zatacył sã za larwą błazna, cobë ùkôzac nieprawdzëwòtã akademicczich
spiérków?
Jaczima ptôchama sã pòsłużił pòeta i co wiész ò jich symbòlice w lëdowi kùlturze?
Spróbùj i të stanąc w òbronie statusu jãzëka procëm werdiktóm procëmników kaszëbiznë. Pòdôj swòje argùmentë.

II.
Słowa mòje
òkrëszinczi chleba
wërwóné zôrnóm
i spiéwë nabrzmiałëch kłosów
Słowa mòje
Złotëch pòlów plón
W czekanié
Na cwiardi nóż kòsnika
Słowa!
zôrna nôdzeje
cëskóné w rodną zemiã
naszich strón
w dbie
na jãdrzny kłos.
Jan Walkusz, Słowa mòje

Słowò
jak chlébk
mùszi pôchnąc pòlã
domôcą chëczą
Miec w sobie
Zôrno
rodny zemi
zôparg – plac na dech
zelonosc
i spódny kòrzéń
co cygnie òżëwczą soczëznã
Dopiérkù pózni
przëchòdzy czas na zeżniwk
brzadowanié
i
ùmercé
Reszta zanôlégô
Òd miectwa
Chtërno òstawisz pò se
Na drëdżi zymk…
Wacław Pomorski, Słowò

III.
Ò gôdkò kaszëbskô, tobacznô,
Nierôz jak kòpónka òpacznô,

134

135

Kto ce z rogù nie zażëje,
Nie mdze czuł jak wieszczi wëje,
A nie rzecze cë krzôk i trôwa,
Jakô to piãknô mòwa.

Jô tu z tobą, mëslama ùskrzidlony,
nad ten lôdżer szëbùjã jak òrzeł,
bë brac nową karsznotã z naszi stronë
do daleczich biôtk ò nasz krôj i mòrze.

Krystyna Muza, Torfkaszëbskô gôdka

IV.

Jôzef Ceynowa, Czëjã ce mòja rodnô mòwò

VI.

Chcôłbë jô pisac
ò dzecach co nie beczą
ò matulë co wiedno sã ceszi
ò drogach prostëch jak sznurk
i ptôchach co dërch cwierkają
le ni mògã
bò mòwą naszą
zełgac nie zdołóm
Stanisław Janke, Niezełgónô mòwa

V.
Jô wcąż ce czëjã, mòja rodnô mòwò,
chòc òd strón naszich mie lôdżer dzeli,
lôdżer i ta zawierëcha krëwawô,
co nama zdzérô Tatczëznë zwelã.
Czëjã ce, zamkłi bënë, pòprzez mùrë,
w lëfce rwónym czarniélców szwargòtã
i szczãkã kãsznëch szczërzi szarobùrëch,
co tak jazgòcą, że jãczi krôta.
A czëjã ce wiedno, za dnia i w nocë,
w òbarchniałim nielëdzczim rëmòrze,
tej, cze arkónów szãtorzą sã mòcë,
tej, cze krôsniã przed cëzym sã kòrzi…
Czëjã ce, bò jem twój a të jes mòja,
nasze stronë cëdnym pòdarënkã;
òd dzecka jem karszniony dobrã twòjim,
nim dali mie służisz, bez ustankù.
Prawie ters mie mòcą jes, mòwò swiãtô,
wcąż w ùszach móm twé zbawienné radë –
„Miej zwelã w Tatczëznie i rwij pãta,
cëzym do kòlón nigdë nie pôdôj…”

W jãzëkòwëch ùczbach dérëje dokôzóny pòzdrzatk, że tëli je swiatów, kùli jãzëków. Sapir
i Worth bëlë ny dbë, że klasyfikacjô swiata je do czësta zdeterminowónô bez sztrukturã rodny
mòwë. I czej nie czëc je gôdaniô, czej dżinie jãzëk – to na wieczi dżinie jaczis kùlturowi swiat. Bò
kòżden jãzëk òdbijô w swòji słowiznie kùlturowé apartnoscë wôżné a tipòwé dlô dónégò nôrodu.
Kaszëbë sã kùńczą tam, dze ni ma jãzëka, a jich swiatã je Pòmòrzé. Nen swiat, jak gwiôzda nie zgasnie, nie spòpieleje, dotądka czej Pòmòrskô gôdô pò kaszëbskù.
Jãzëk pòmòrsczich Słowianów stwòrził nié do pòwtórzeniégò kòncepcje i wespòlëznowé sparłãczenia. Stwòrził mitologiã Kaszëbów, zrëchtowôł ritm żëcégò, ôrtë gòspòdarzeniô.
Nadôł zemi i lëdzóm juwernotã.
Na juwernota pòkôzywô sã w codniowi mòwie, w mùzyce, w rozegracjach, w legeńdze,
w spiéwanim, w codniowi robòce. Môwa je tej sklënianą kùglą kaszëbsczi kùlturë, ji òdbicym w przeszłosce, je dërchanim dzysô w kùlturze Pòmòrsczi. Zdrzącë w nã przedzywną
sklënianą kùglã, jidze ùzdrzec wszëtkò, co twòrzi i co wëpòwiôdô Kaszëbë...
Michał Mońko, Opowieść o trwaniu Kaszub (tłum. W. Myszk)

VII.
Dëchë Òjców
Naszich
Co sedzyta
Na mòdrëch
Blónach
Westrzód
Łąków
Niebiesczich
Módlta sã
Za nama
Żebë më
Sënowie
Waji
Nigdë
Nie zabëlë
Mòwë
Naji
Roman Drzeżdżon, Mòdlëtwa za…

136

137

Cwiczënczi:
I.
•

Rozszerzwi mëslã pòetë z wiérztë Słowò, że w kaszëbsczim jãzëkù jidze zamknąc
wszëtkò, że jidze nim wszëtkò òpisac a wërazëc.

•
•
•
•
•
•
•

Do czegò ks. prof. Jón Walkùsz przërównëje słowa?
Ùdokaznij, że pòeta zatacył sã pòd pòstacją séwcë.
Jaczi mô bëc plón jegò pòeticczi robòtë?
Do czegò òstało przërównóné słowò w wiérzce Wacława Pòmòrsczégò?
Do jaczégò zdrzódła słowa òdsyłô liriczny pòdmiot i dlôcze òno je taczé wôżné?
Kògò przëbôcziwô w ti wiérzce pòeta?
Dokònôj pòrównawczi analizë wiérztów.

II.

III.
•
•
•

Jaczi je klucz do zrozmieniô kaszëbsczi mòwë? Do jaczich mòtiwów òdwòła sã pòetka?
Wëpiszë z wiérztë epitetë tikającé mòwë.
Òdmieni znankòwnik z jistnikã piãknô mòwa.

IV.
•
•
•

Napiszë procëmstawnotë do przedstawionëch w wiérzce St. Janke sytuacjów.
Jaczi swiat chcôłbë widzec pòeta? Jak òn sã mô do juwernotë?
Jaczi cedel wëstôwiô sobie i swòji mòwie „jô” liriczné?

•

Z wiérztë J. Cenôwë wëpiszë òkreslenia ò pòłożenim liricznégò pòdmiotu i òpòwiédz
ò tim.
Dlôcze mòwa je zdrzódłã mòcë dlô liricznégò pòdmiotu i w pòkònanim jaczich
trudnosców òna mù pòmôgô?
Jak pòdsztrichnął liriczny pòdmiot swòje sparłãczenié z mòwą?

V.

•
•

VI.
•
•
•
•
•
•

Bez co, wedle aùtora, zdeterminowóny je swiat?
Co dżinie, czej dżinie jãzëk?
Czegò zdrzódłã je jãzëk?
Co stwòrził jãzëk kaszëbsczich Słowianów?
W czim je zamkłô kaszëbskô juwernota?
Napiszë wëpòwiesc, w chtërny ùkôżesz kreacje kaszëbsczi mòwë w wëbrónëch dokazach kaszëbsczi lëteraturë.

VII.
•
•
•
•

Chto i za kògò mô sã mòdlëc w wiérztce R. Drzeżdżona?
Czim dlô aùtora są Dëchë Òjców naszich? Jak òstałë tuwò achtnioné?
Jaczi je przedmiot mòdlëtwë? Czemù „jô” liriczné bédëje, bë sã mòdlëc w ti sprawie?
Ùprocëmnij sã do te.
Wëpiszë zamiona z wiérztë i òdmieni je.

138

139

III.

Żëcé słowa

Żukòwò to wies pańskô. Bëła nią ju za czasów Swiãtopôłka Bëlnégò i za Mszczëgów, òsta
nią téż pò dzys dzéń i nią bãdze na wieczi wieków. Amen.
Ale cobë żukòwianie bez tã chwalbã nie wnëkelë w za wiôlgą bùchã przënôlégô jima téż
jaczis flëczk przëszëc. Taczich flëczków móm dlô nich czile. Jeden z nich je dëcht pasowny na pòrwóny jãzëk niechtërnëch babów. A pòrwôł sã jima bez to, że rôd môłpùją cëzëch
i w cëzënie widzą wiedno co lepszégò nigle w bëlny swòjiznie.
Jidącë bez Żukòwò czëjã, jak jedna takô baba szkalëje na swòjã żôrotną córeczkã:
- Tyle razy czi gadam, że masz mówicz doma i w szkole le po polsku. A ty nie chczesz
tego czucz, co czi mamusza radży. To sobie wnykaj w ten szadi łep! Gdy jeszcze raz bendę
miała cziti, że beńdżesz z dżeczmi gadacz po kaszubsku, to czi szpéri uczidnã. Nie darwasz
myszlecz, że mamusza chce dla czebie licho, chcã dla czebie dobrze. Gdy bendżesz tak dobrze
w szkole mówicz po polsku jak twoja mamusza, tej bendżesz zbieracz dicht same piontki!
Chcemë le so zażëc!

I.
Tej ju smiało szedł bez gasã, robiąc dużé kroczi,
I do Szëltë wlôzł, gdze z Hélu stôwają rëbôczi.
Spitôł Szëltë, czë dzys nie je w jegò tu szinkarni
Stôri Mùża abò Bùdzysz z sécama z Jastarni.
Czej pòwiedzôł to Czôrlińsczi, Szëlta kąsëczk zdumiôł
I w szlachcëca wlepił òczë, jakbë nie rozumiôł.
Mówił: - Wierã wë nie wiéce sami, co klepiece,
Wë nie jesce doch tutészi. Co to znaczi sécë?
- Nó, to taczi wë jesz głupi!? A żebë was!... żebë!Mówi szlachcëc: - Séce to wej sydła są na rëbë!
Tej mù Szëlta òdrzekł: - Hãhã!? Terô ju sã wiémë,
To më w Pùckù tu jadrama pò naszémù zwiemë.

Aleksander Labuda, Żukòwò – wies pańskô

Cwiczënczi:

Hieronim Derdowski, Ò panu Czôrlińsczim co do Pùcka pò sécë jachôł

I.

Rëbôk z Półwëspù gôdôł: „Jô lowiã rëbë jadrama”, a nen z kartësczich jezór: „Jô łowiã
rëbë sécama”

•

Roman Drzeżdżon, Kaszëbsczé gwarë

Stało sã tak, że pò wòjnie Józef Cenôwa całą cwierc stalatégò sedzôł w Kòronowie. Dzywnym przëtrôfkã prawie całé żëcé mieszkôł bùten Kaszëb, le nimò to, że béł tak dalek, to nie
stracył nick z miłotë i przënãceniô do kraju młodoscë. Tak ùwôżónô wiernota je ù wiele lëdzy,
le Cenôwa nié le brôł ze skarbca rodny kùlturë, leno wcyg dokłôdôł do ni brzôd swòjich wseczëców i zamëszleniów. Òstôł Kaszëbą, pisarzã z òkòlégò deji i kaszëbsczégò jãzëka. Przed wòjną żëjącë i robiącë w Dąbrówce na Kòcewim, pò wòjnie w Kòronowie na zetknienim Krôjnë
i Kùjawów, w òstatnëch dwóch dzesãclatach w bòrowiacczim Czerskù. Nigdë sã nie òdrzesził
òd żëwi tkanczi kaszëbsczégò pnia. Tegò chcôł, béł swiądë, że chùch dëcha przëjimô sã w robòce. Tak czedës miôł rzekłé: Wa, na Zôbòrach môta taczé trafioné wërażenié „pòdskacac”
w znaczenim – niecëc òdżin i gôdôta „datny” na to, co më na nordze gôdómë „jãdrzny”.
- Wcyg pòdskacôł w se dëcha ùlubiony domôcëznë.

II.

Kazimierz Ostrowski, Pòdskôcôł skrë kaszëbiznë (tłum. W. Myszk)

Gbùr òddôł sëna do szkół. Jak knôp przëjachôł na pierszé ferie, òkôzało sã, że òn zabéł
gadac pò kaszëbskù.
- Co to są za ptaki? – spitôł sã i wskôzôł na gãsë. – Są to gãgòri?
Ò knôpie co zabôcził rodny mòwë [w:] Bernard Sychta, SGK,.

•

Na spòdlim tekstów H. Derdowsczégò, R. Drzeżdżona i K. Òstrowsczégò ùdokażë
prôwdzëwòtã scwierdzeniów B. Sëchtë:
„Wyrazy mają nie tylko historię, lecz także geografię.”
„Bez czynnika geograficznego nie ma wyczerpującej charakterystyki słownictwa
gwarowego ani pełnego obrazu życia poszczególnych wyrazów.”
Kòrzëstającë z rozmajitëch słowarzów pòdôj jesz jinszé przëkładë gwarowégò zjinaczeniégò Kaszëb.

II.
•

Pòdôj przëkładë jinëch pòwiôstków òsmieszającëch lëdzy, chtërny wrócëlë sã nazôd
pò niedłudżim czasu do rodzynny wsë i czëjącë sã lepszima òd jinëch ùdôwelë, że zabôczëlë rodny mòwë i, jesz do te pòkrãtno, gôdelë leno pò pòlskù.

III.
•
•
•
•
•

Czegò tikô problematika feliotonu Gùczowégò Macka?
Na czim zanôlégô smiésznosc mòwë niechtërnëch żukòwiónów?
Jaczim pòrzekadłã kùńczi swòje felietonë Gùczów Mack? Czedë ùżiwają gò Kaszëbi?
Pòmòcné mòże bëc zdrzódło: Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny pòd. red. Jerzégò Trédera.
Pòdôj argùmentë, analizëjącë żëcé A. Labùdë, że béł òn rozlubiony w kaszëbsczim jãzëkù.
Jakô prôwda je zamkłô w kaszëbsczim pòrzekadle: Jakô chòwa, takô mòwa? Napiszë
wëpòwiesc na nen temat.

140

141

Na szlachù…

Czej Të weszła na môl zwóny „Czaszka”,
złi lëdze ùkrziżowelë Cebie;
a przeklinelë Cebie –
jaż do smiercë…

I.

Òjcze przebaczë jim,
bò nie wiedzą co czënią!

I.
Jô miôł Cebie szukóné w knégach
grëbëch òd mądroscë,
w stalatnëch cëzëch mëslów brzegach
skrëtëch w niedbałoscë –
…le Cebie tam nie bëło…
Nôstarszé drzewa na smãtôrzu
ò tobie nie czëłë,
cemné mroczi figùr w wôłtôrzu
téż Cebie nie skrëłë –
…kò Të bëła gdze jindze…
Jô móm Cebie nalazłé w dëszë
skromny drëdżich lëdzy,
w chtërny pò długòwieczny cëszë
miłosc do Ce sã bùdzy –
…Të bëła wiedno w nas…
II.
Chòc Të bëła wiôlgą królewą,
przed sąd Cebie pòstawilë;
lud bògati òdwrócył sã òd Cebie
i na smierc wëdôł.
Zebloklë z Cebie piãkné sëknie,
a zachlastlë pùrpùrã hańbë,
na głowã włożëlë drżón
i smielë sã z Cebie plwającë.
Pò tim na Twòje remiona
cãżczé drzewò pòłożëlë –
Të mia je zaniesc na górã,
Na chtërny smierc Cebie żda.
To bëła cãżkô droga:
czilë razy Të ùpôda,
ale duch Twój nie ùpôdł nigdë,
kò dôwało mù sëłë płaczącé lëdztwò.

Pò trzech dniach Të z ùmarłëch pòwstóniesz –
pełnô nowi, niesmiertelny chwalbë –
i mdzesz królowa na niebie
a włôda wszëtczim, co sã Cë przënôlégô!
III.
Mùzea są do pòdzywianiô pamiątków pò tim,
co ju nie wrócy
Skansenë są do wzéraniô na żëcé dôwnëch
czasów
Biblioteczi są do pòznôwaniô mądrëch mëslów
ùmarłëch lëdzy
Rodnô mòwa – mòwa kaszëbskô – je do
gôdaniô.
Robert Żmuda–Trzebiatowski, Mòji mòwie pòswiãcywóm

II.
Pòetóm naszewim
Aniół płakôł
nad zemią lëchą
a tej më
na pòcechã dostelë
garsc snôżi mòwë
w bùrsztinie
zamkłé słowa
jak mùszczi tej
nym złotã mòrza
zdëszoné mómë je ùretac
a jesz bë rozmiałë
lôtac wësok
a nie zdżinãłë
pò òdecknienim
Stanisław Janke, Aniół płakôł

142

143

Cwiczënczi:
I.
•
•
•
•
•
•
•
•

Chto je adresatã wiérztë R. Żmùdë-Trzebiatowsczégò?
Dze szukôł pòeta znanków mòwë i dze je w kùńcu nalôzł?
Przedstawi kawel mòwë ùkôzóny w drëdżim dzélu wiérztë. Do żëcégò jaczi historiczny pòstacji òdwòłôł sã pòeta, cobë ùkôzac ji namienienié?
Pòdôj argùmentë, że zjiscywają sã słowa pòetë òdnôszającé sã do kaszëbsczi mòwë:
i mdzesz królowa na niebie a włôda wszëtczim, co sã Cë przënôlégô!
Wëmieni institucje z trzecégò dzéla wiérztë i òpòwiédz ò jich fùnkcjach i znaczenim.
Jak òne sã mają do rodny mòwë?
Przeczëtôj jesz rôz òstatny dzél wiérztë i na mòdło pòetë òbmëslë jinszé skòjarzenia:
……………. są do ………….., co………………
……………..są do ………….. na …………....…
Dlôcze pòeta zastosowôł wiôldżé lëtrë w pisënkù zamionów?
Òkreslë ùstôw czasników: miôł szukóné, móm nalazłé.

Zbiérôcze słowów
I.
Kaszëbizna, donëchczôs tak ùpichónô pòkôza mie sã w wësnitim, pësznym dzejowim widze – jakno samòstójny słowiańsczi jãzëk, samòbëtną znanką kaszëbsczi dëszë, jakô je slédną zaòstałoscą przódë wiôldżégò i wòjarsczégò słowiańsczégò szczepù Pòmòrzanów. Jô jem chòdzył przez jaczis czas jak we spikù,
ni mógł òd se òdnãcëc rojeniów ò pòmòrsczi pësznoce, a z drëdżi
stronë nachòdzëłë na mie pitania: jaczé skùtczi z faktu apartnoscë
kaszëbiznë, pòkôzóné przez Ramùłta w tak przekònywny, jak mie
sã tej zdôwało fòrmie, przënôlégô w tim czasu wësënąc, a przede
wszëtczim jak nen fakt pògòdzëc z nowòczasną pòlską kùlturą,
chtërnã më wszëtcë dotądka jesmë mielë za rodzoną mëmkã.

II.

Jan Karnowski, Moja droga kaszubska (tłum. W. Myszk)

•
•
•
•
•
•
•

Chto je nadôwcą i adresatã w wiérztce St. Janke Aniół płakôł?
Przedstawi sytuacjã pòkôzóną w wiérzce. Pòdôj jiné tekstë, w jaczich téż je òna
pòkôzónô.
Jaczé darënczi dostelë Kaszëbi? Ò co òstałë òne tuwò dopełnioné w przërównanim
do jinszich tekstów?
Czim dlô Kaszëbów je bùrsztin? Jak sã mô do niegò mòwa?
Bùrsztin - jaczé znajesz jinszé pòzwë tegò kaszëbsczégò skarbù?
Wëpiszë z wiérztë przërównania i metafòrë i òkreslë jich fùnkcjã.
Napiszë, co të zrobisz, bë zjiscëc rojitwã pòetów ò ùretanim snôżi mòwë?

II.
Kaszëbskô mòwa, to dzeckò pòniewiéróné dôwni, bëło jemù
nômilszé. Bò w ni żëła jegò dësza i jegò młodosc. Òna bëła téż
zdrzódłã swiéżim jegò szpôsów i faktów. Temù téż zawitôł do niegò profesor Ramùłt z Krakòwa, czedë jak pielgrzim chòdzył pò
swiãti zemi kaszëbsczi i spisywôł kòżdé słowò ti sztôłtny i zabëti
mòwë. Jemù téż zełgôł Wôrzałła czilka bôjk i szołobùłk, a pôrã
z nich wëdrëkòwôł Ramùłt w swòjim kaszëbsczim słownikù.
Ksądz Agùst Wôrzałła pòwiôdôł…
ze słowarza Sztefana Ramùłta,
red. F. Baska-Borzyszkowska

Jan Karnowski, Wôrzałowé żëcé

Nôdpis na pòmnikù na Rakòwiecczim Smãtôrzu w Krakòwie:
Stefan Ramułt
Badacz Pomorza Kaszubskiego
*1859 †1913

fot. W. Bòbrowsczi

144

145

III.
Przede wszystkim jednak oddaję Słownik w Wasze ręce, najmłodsi Piastunowie mowy kaszubskiej. Od Was bowiem zależy jej los.

Bernard Sychta, SGK, t. I, Wstęp

Cwiczënczi:

•

I.
•
•

Jak J. Kôrnowsczi zareagòwôł na ùkôzanié sã słowarza Ramùłta?
Jaczé zapitania nasënãłë sã J. Kôrnowsczémù òb czas rozmiszlaniô ò apartnoscë kaszëbiznë?

•

Zazdrzë do aneksu słowarza St. Ramułta abò do ksążeczczi Ksądz Agùst Wôrzałła pòwiôdôł… (zdrzë òdjimk na str. 143), wëbierzë jedną szôłobùłkã A. Wôrzałłë
i òpòwiédz jã. Wëpiszë ze słowarza, chto jesz òpòwiôdôł ùczałémù z Krakòwa bôjczi.
Jaką wôrtnotã dlô Wôrzałłë mia kaszëbskô mòwa i jak jã wëzwëskiwôł?

•

II.

•

III.
•
•

Skaszëbi słowa B. Sëchtë.
Zazdrzë do słowarza B. Sëchtë i wëwidnij, jak je zbùdowóné zéwiszcze:
* W jaczi fòrmie je pòdónô leksykalnô jednostka?
* Jaką nalézesz wiadã tikającą sã òdmianë słowa?
* Jak są òznakòwóné znaczenia słowa i jak są òne wëwidnioné? Przë jaczich pòzwach
pòdóné są nôùkòwé terminë?
* Dzãka czemù nalézesz synonimë i hòmònimë słowów? Pòdôj przëkładë tegò ôrtu.
* Jak òznaczoné są fòneticzné òdmianë leksemù?
* Pòdôj przëkłôd frazeòlogòwégò związkù i jak je òn przedstawiony.
* Pòdôj przëkłôd zòbrazowaniô zéwiszcza:
-- przësłowim abò przësłowiowim wërażenim,
-- dzecną wëliczanką,
-- fòrmùłką zamôwianiô chòroscë,
-- mediczną abò wzãtą z lëdowi weterinarii receptą,
-- wierzenim,
-- przesądã,
-- piesniczką,
-- przëpòwiescą abò òpòwiescą.
* Pòdôj przëkładë zòbrazowaniô zéwiszczów cytatama etnografa z jegò lëteracczich
dokazów.
* Pòdôj przëkładë dłëgszégò kòmentarza na òkreslenié:
-- rozmajitëch demònicznëch jistnotów,

•
•
•

-- òbrzãdów,
-- zwëków,
-- lëdowégò prawa,
-- jôdë,
-- ruchnów,
-- sprzãtów,
-- bùdowiznë itp.
Napiszë rozprawkã rozszérzwiającą słowa leksykògrafa ks. B. Sëchtë: Jeśli słownik mój
zachowa trwałą wartość, to nie dla sposobu opracowania, lecz dlatego, że jest on obrazem
żywej, codziennej mowy będacej wiernym odbiciem oblicza kulturowego ludu, który się
nią posługuje. Siłą rzeczy każdy słownik gwarowy stoi na usługach folkloru czy etnografii
w ogóle. Mój słownik będzie służył tym celom w sposób szczególniejszy, gdyż będzie przewodnikiem i po języku, i po kulturze ludowej Kaszubów.
Napiszë wëpòwiesc, w chtërny pòkôżesz, że prôwdzëwé są słowa Zdzisława Stiebera: … zaletą słownika Sychty jest ścisłe powiązanie materiału leksykalnego z kulturą ludową.

Napiszë swòje przemëslenia na temat kaszëbsczi leksykògrafii. Wëzwëskôj wiadã ò ji
historii i ò tim, jak òna sã mô dzysô.
Zapiszë bibliografiã kaszëbsczich słowarzów.
Jaczich jesz jinszich słowarzów brëkòwabë kaszëbizna?

146

Séwôrzów szlachã …

147

Kòżdé nômniészé słówkò, kòżdé nôdrobniészé jegò
zjinaczenié, kòżdô wërazowô związëna miałë
dlô mie swòjã snôżotã, swòjã historiã, stôwałë sã
drogòcëną, jaką jô sã nijak ni mógł naceszëc.
/Bernard Sychta/
Ks. Bernat Sëchta nierôz pòwiôdôł, że òstôł skòpicą
bòkadno òbdarowóny przez Òpatrznosc rozmajitima talentama. Nim zajął sã benediktińską dzejnotą nôùkòwą i lëteracką, co brëkòwało wiele czasu - z wiôlgą lubòtą malowôł.
Króm wiôldżich grafików ò sakralny wëmòwie, jaczé
pòwstôwałë ju w latach 20-ëch, bez dzesãcleca stwòrził stolemną galeriã krôjmalënków, techniką nawlékającëch do
dëcha impresjonizmù, z zadzëwiającym zestôwkã farwów
i prawie niezmieniwną tematiką.
Z òbrazów ks. Sëchtë wëzérałë ùkòchóné ùstrónczi Kaszëb
i Kòcewiégò, nieòbjimné szérze nadmòrsczich piôsków, òżëwioné pòstacjama mòcnëch rëbôków zawijającëch sã przë jadrach
Kaszëbskô chëcz (akwarela ks. B. Sëchtë
1950), [w:] Walkusz J., Piastun Słowa
i wëcygłëch na sztrąd
ks. Bernard Sychta, Gdańsk-Pelplin 1997
czôłnach; pùzdrowsczé
pòla z domôkama ùjãtima przë kòpanim bùlew. Òwité słuńcã krôjmalënczi w spikã zjimający hëcë lata i jesénny zôléw lilewników, wësziwóné
makama zbòża, òczë mòdrôków strzód gònów i skarlałé danë
zacygłé sniegòwą zawiesëną, grozné, zjimającé ùrzasã blónë przedwieczórnégò grzëmòtu i pòrénkòwé gãstwë dôków
przeplôtają sã z lilewizną gòtikù pelplińsczi katedrë i zestarzałą kòprowizną malbòrsczégò zómkòwiska.
Letkô wprawnô lëniô pòspiéwno kreslonëch karikaturów
przesztôłcywa pòczestné skarnia biskùpów i profesorów,
pòdwëszëznë pelplińsczi elitë, w naznaczoné dobrodësznotą szpòrtowné malënkòwé wice, a strzód nich nie felô bezlëtosno skarikaturizowónëch aùtopòrtretów ks. Bernata. Ne
drobnotë miôł w zwëkù darowac gòscóm i tima, z chtërnyma kôrbił, a chtërnëch krëjamkò so céchòwôł.

Aùtokarikatura ks. B. Sëchtë,
[w:] Walkusz J., Piastun Słowa
ks. Bernard Sychta,
Gdańsk-Pelplin 1997

Grafika ks. B. Sëchtë Kòscółk
[w:] Walkusz J., Piastun Słowa
ks. Bernard Sychta,
Gdańsk-Pelplin 1997

Ni miôł wiôldżi chãcë wëzbëwac sã swòjich malënków, ale
za to nie żałowôł jich dlô drëchów. Miôł je mili przë se niżle
rozeszłé pò swiece, béł serdeczno do nich przënãcony, lubił
je przestawiac z placa na plac w rëmnëch paradnicach swòji
kanonii. Bez to za kòżdim razã òżiwałë w nowim szëkù, kòmpònowałë sã w corôz to jiny malënkòwi òbrôzk pòmòrsczi
tatczëznë.
Ryszard Szwoch, Tworzył „sercem maczanym w słońcu”
[w:] Pamiątkowy druczek towarzyszący wystawie w Bibliotece Miejskiej
im. ks. Bernarda Sychty w Starogardzie Gdańskim (tłum. B. Ugowska)

Ks. dra Bernarda Sëchtã móm pierszi i slédny rôz widzóné i spòtkóné na Kònferencji Pòmòrzoznawczi w Szczecënie, chtërna mia plac w 1960 rokù na Zómkù Ksążãt
Pòmòrsczich. Chòc wiele masma ze sobą nie gôda, to ma równak bëła sobie bliskò
przez pòspólné zajimnotë, pòspólną robòtã. Ale nierównoscë midzë nama bëłë nié
blós tedë, leno wiedno bëłë baro wiôldżé, bò Ks. Doktór béł starszi òd mie w latach,
a téż ò wiele bògatszi w doswiôdczeniach leksykògraficznëch. Jô wszëtkò, co jem wiedzôł ò kaszëbczi mòwie, znôł jem z ksążków, a przë tim chòba wiele z tegò, co miôł
jem wëckłé, bëło le tak pò wiérzchù, a nié tak do nédżi pòznóné abò prawie z felama!
Równak pamiãtajã baro rôd wszëtczé krótczé chwile abò òkamë najëch rozmòwów.
Żëczny nen bëlny, dobri człowiek na wiedno òstónie w mòji pamiãcë.
Jesz nigle tomë cëdownégò słowarza Ks. Sëchtë pòkôzałë sã na ksążkòwim rënkù,
jem ju wëpisywôł wszëtkò, co kaszëbsczé, z Jegò opera minora abò lepi rzekłé – słôwnëch lëteracczich dokazów, a wejle z Jegò dramów: Dzéwczã i miedza, Hanka sã żeni,
Spiącé wòjskò. Z ùczałëch artiklów nadpòmknã blós Kaszubskie grupy regionalne i lokalne, chtëren béł wëdrëkòwóny w cządnikù „Rocznik Gdański”.
Nowi kwalitet abò nową nôtërã dostałë mòje wëpisywania dopiérkù òd ùkôzaniô
sã w regałach ksãgarni różnëch tomów Jegò Słownika gwar kaszubskich na tle kultury
ludowej. Kòżderny nowi tom jem pòwitôł z entuzjazmã w swòjich recenzjach.
Friedhelm Hinze, Wdzãczny wspòmink ò Ks. Doktorze Bernardze Zëchce

Malënczi-karikaturë
ks. B. Sëchtë (òd górë):
ks. J. Stryczek,
ks. A. Trzebiatowski,
ks. R. Wiśniewski, J. Trepczyk,
N N, ks. W. Młyński [w:]
Walkusz J., Piastun Słowa
ks. Bernard Sychta,
Gdańsk-Pelplin 1997

Bôczącë na antikòwą maksymã: Amicus Plato, sed magis amica veritas, całą mòc
skòncentrowôł na słowarzu, bò nôùkòwô robòta sta sã dlô niegò pòwòłanim, całi dlô
ni żił. Rozmiôł sóm se òbtaksowac, jidącë swòjima drogama. Pòdjimôł sã w żëcym
òdwôżnëch rozsądzënków, tej-sej procëm pòzdrzatkòwi swòji wespòlëznë, przeswiôdcziwającëch ò jegò wiôldżi òsobòwòscë jakno człowieka, kapłana, ùczałégò. (…)
Gwësnégò czasu do òfiarowóny ksążczi wpisôł mie taczé słowa: Żlë czedë le bądz
mdzesz pisôł ò najich Kaszëbach, pisze nié piórã, le dëszą. Mòjémù Drodżémù Swòjińcowi ks. Władisławòwi Szulistowi, z nôlepszima żëczbama na Dzéń Primicjów. Ks. Sëchta.
Pelplin 1959 r. Nie wiém, czë mie sã ùdô w żëcym chòcle w dzélëkù zjiscëc ne słowa.
Władysław Szulist, Wierny (tłum. W. Myszk)

148

149

Pamiãcë ks. Sëchtë
Mòże Cë wiater przëniese spiéwã
na òstatk przëbôczony piesni
i stegnë zakwitną wspòmnienim
gdze w kùrzu skrziżowóny drodżi
strëpiałi z bólu
drewniany Christus
z wiarą przëzérôł sã
wëmùjkónym słowóm
Mòże Cë na drëdżim brzegù
chtos tczą przesle rozgrzeszenié
za brak suplementu
do òstatnëch dni
mòdrôczi z Czëstëch Pól
pòstawi na progù
przed wôłtôrzã nieskùńczony òfiarë
jaż swiãti Michôł
sã naùczi pò kaszëbskù
bë Ce zbùdzëc na Żniwò
zasónégò Słowa.
Jan Walkusz, Séwôrz Słowa

Cwiczënczi:
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•

Ùdokaznij prôwdzëwòtã słów ks. B. Sëchtë ò se, że Òpatrznosc skòpicą bòkadno
òbdarowała gò rozmajitima talentama?
Jakô bëła tematika jegò òbrazów?
Jaczima malarsczima technikama sã pòsługiwôł?
Kògò òbdarowiwôł karikaturzista swòjima dôrënkama? Jak rozmiôł sparłãczëc
pòczëcé hùmòru z òddanim prôwdë ò człowiekù?
Co parłãczëło i jinaczëło aùtora wspòminkù z kaszëbsczim leksykògrafã?
Wëmieni jesz jinszé pòzwë dramów i nôùkòwëch artiklów ks. B. Sëchtë òkòma
pòdónëch.
Z czegò zbiérôł materiał do swòjich nôùkòwëch dokazów niemiecczi ùczałi?
Wiele je recenzentów słowarza ks. B. Sëchtë. Napiszë ò jednym z nich biografny
zôpisk.
Na spòdlim wspòminkù ks. Wł. Szulista scharakterizuj pòstacją ks. B. Sëchtë.
Wëkôżë, że adresatowi dedikacji ks. B. Sëchtë ùdało sã ji słowa zrealizowac. Pòdôj
dokazë ks. Wł. Szulista, chtërnyma to pòcwierdzysz.

•
•
•
•
•
•

Jaką nôdzejã mô liricznô òsoba w wiérzce ks. prof. J. Walkùsza? Jak rozmiejesz słowa, z pòmòcą chtërnëch jã wërazył?
Dlôcze ks. prof. J. Walkùsz nazwôł ks. B. Sëchtã Séwôrzã Słowa?
Dlôcze òstałë przëwòłóné: drewniany Christus, mòdrôczi z Czëstëch Pól?
Jak rozmiejesz ùżëcé w wiérzce słowa suplement?
Z pòmòcą jaczich słowów pòeta pòdsztrichnął trud robòtë ks. Sëchtë?
Ùłożë zdania z wërażeniama: drewniany Christus, drëdżi brzég.

153

Wizer
I.
Tam gdze drodżi sã rozstają,
Stoji stôri wizer sóm,
Wszëtcë zdrzą i sã pitają:
Wskôżë mie, dze je mój dóm?
Të nie gôdôsz, le wskôzëjesz,
Dze lëdzczé domôca są,
Widzã, że mie nie rozmiejesz…
Wskôżë mie, dze je mój dóm!
Antoni Pepliński Wizer

Jachôł jem rôz nieznónyma drogama pòprzez barabónë i nieznóné mie wse, mùszôł jem sã czerowac wizrama:
różné bëłë, przeważnie słupòwé, z délëkama, co jakbë paje
wëcygałë w czerënkù taczich i jinëch òsedli, a tak jem zajachôł rôz do krziżówczi, wizer wskôzywôł drogã do Brus,
a tam jô chcôł prawie jachac, béł jem wic rôd ti wskazówczi, ale wnet jem doznôł rozczarowanié, co wskôzónô droga kùńczëła sã w trzãsawiskach, mùszôł jem kółkã nazôd, nazôd do wizra i héwò, tam jem dostrzégł
òbrócenié tegò słupa przez jaczégò luntrusa, lëdzóm nieznónym tëch strón na psotã. Wicy taczich
psot jem widzôł. W jednym môlu wizer béł zwrócony, w jinym ten czerënkòwskôz wërwóny. Chto
tu miôł winã? Nié le sami luntrusë, winã mielë i ti, co taczé słabé wizrë stôwialë i stôwiają jesz. Ale
znajã téż jiny czerënkòwskôzë – to kamianné stopczi; stôwialë je w dôwnëch wiekach naji przodkòwie. Na nich są wëkùmóné znaczi stóp, co nibë gôdają tu donąd a stąd, wej skrãcë w prawò, czë
w lewò. Tëch wizrów nicht nie zniszczi, są stabilné, òbrechòwóné na lata lateczné, legendama są
ùbògaconé, „Bòżima Stopkama” nazwóné, òd jich nazwë nawet swòje miona dostałë, jak Stopka
pòd Kòronowã. Przódë lëdze bùdowalë masywni i lepi, przece naji kòscołë starożëtné, naji zómczi i gardë ò tim swiôdczą. Hewò te téż są wizrama a wspaniałima, i tak strzelistô, wëżawnô wieża
kòscelnô do nieba czerëje mëslë i nas pòriwô na nôbòżeństwò, kòżdi kòscółk mô wieżã jiną; lëdze
z daleka sã òrientëją w ji stronie, do ni drodżi i stegnë cygną tak, że nicht nie zabłądzy.
Józef Ceynowa, Wizrë drożné jesz jiné

II.

Sedzy ùbòdżi kòle drodżi,
Ni mô rãczi ani nodżi,
Jidą, jidą, nic nie dają,
Le jesz czijã pòpichają.

Kam

Wëzgódka:

154

155

Kamieni na Kaszëbach je bòkadosc. Są òne wszãdze: w pòlu, na miedzach, na drogach, na
grzëpach, w krzach i lôskach. Tej téż przódë stôrodôwny lëdze robilë so z kamieni nôrzãdza,
pózni bùdowelë swòje chëczë, zómczi, mùrë do òbronë, kòscołë nôprzód z pólnëch, a pózni
z czosónëch kamieni. Swòjim sedlëskóm: wsóm, zómkóm i miastóm, a téż jezoróm, rzéczkóm, a nawetka drogóm – nadôwelë miono Kamiéń. Ùtrapienim lëdzy òd nôdôwniszich
czasów, a nôbarżi dlô gbùrów, bëłë kamienisté pòla i drodżi. Lëdze zaczãlë kłasc kamianné
flastrë we wsach, w miastach i w tëch môlach, gdze ùlewë je nôbarżi niszczëłë i gdze drodżi
szłë pòd górã.
- Më co rokù zbiérómë kamienie z pòlów, a jich wcale nie ùbiwô – rzekł przë pôłnim
Pòtrëkùsów Lizy.
- A të nie wiész, że kamienie roscą na pòlu? Òne są w czartowsczi mòcë. Të jich nigdë nie
wëzbiérôsz do òstatnégò – wëklarowa mù ómama.
- A te machtné diôbelsczé kamienie téż roscą? - béł niszrich Lizy.
- To są stolemòwé kamienie pòd ekstra kòntrolą pùrtków. A czë òne téż roscą, tegò jô cë
ni mògã pòwiedzec – òdrzekła ómama.
W mòwã midzë starką a sënã wmiészôł sã Pòtrëkùs:
- Jô pamiãtóm, jak ten Diôbelsczi Kam w Strëgach chcôł rozwalëc i przerobic na kòstkã
dlô flastrowaniô sztrasów w Gdini kamieniôrz Pranga. Zrobił w nim swòjim kamieniarsczim
swidrã dwie dzurë, wsëpôł w nie pùlwru, założił nen – jak òn to gôdô – lont, pòdpôlił i...
- I co, synkù? - przerwa mù niecerplëwò ómama.
- I nick. To le dało òkropno wiôldżi trzôsk i tëli. Diôbelsczi Kam òstôł dali z dwùma dzurama, a Pranga nick nie wskórôł.
- Jo, to je nôprôwdzëwszô prôwda – pòdchwëcył Lizy. - Jô widzôł te dwie dzurë w tim
kamieniu.

- Ale czemù nasze dzecë ni mògłëbë sã miec do se?
- Nie chcã ò tim czëc! - zarëczała białka.
Timczasã w dwiérzach stanãła piãknô brutka.
- Mëmkò, dôjceże tim lëdzóm chòc wòdë, są pò daleczi drodze.
- Ta mùszi bëc mòją białką - gôdôł ùrzekłi chłop.
Stôri rëbôk wiedzôł, że nie mdze na niegò radë. Zaczął ùgadëwac òżenk, ale białka nie
chca ò tim czëc. Tej zaczãła gadac ji córka:
- Mëmkò, mie nen kawaler baro sã widzy i mdze mój.
- Jak të òde mie òdéńdzesz, przeklnã ce w kam! – zagrozëła matka.
Dzéwczã nie dało temù wiarë i w płaczu szło do mùlka. Ale klątwa sã wnet spełnia i dzéwczã stało sã kamã i tak stoji do dzys.
Stefan Fikus, Zaklãtô brutka

IV.
Nalazła jô kam ò lëdzczich sztôłtach
przëcësnã do piersë
„naùcza gò miłotë
bò to je ksążã zarzekłi”
Kùszkama krësza
dotkniãcym ògrzéwa
Gdze je no serce kamianégò mùlka?

Bolesław Bork, Kamienie

III.
Na nordze òd Żelôznégò i drodżi do Kòstkòwa stoji zaklãti kam. Je wësoczi 1,86 métra.
Kam ten zwie sã „Zaklãtô brutka”. Czemù jaczés dzéwczã òstało zaklãté w kam? Bëło to tak:
Jedna białka mia trzë córczi. Dwie z nich nie dożëłë nawetka rokù. Ta, co òsta, bëła baro
kòchónô przez mëmkã. Ta dogôdza ji jak le mògła. Ale bëła ò niã baro zôzdrosnô. Dzéwczã
mùszało bëc wiedno przë mëmie. Córeczka wërosła wnet na piãkną brutkã, a matka bëła corôz to barżi zôzdrosnô. Pilowała jã nocama, żebë le dze nie szła.
Ò brutce dowiedzôł sã syn bògatégò rëbôka. Jedną razą zajachôł do ni dodóm. Czej sã przedstôwiôł i rzekł białce ò swòjich planach, ta prawie co nie òmgla. Zôzdrosc ù ni wzãła górã.
- Żódnégò dzewùsa jô dlô ce ni móm! - zarëcza. - Ùchôdôj stąd póczi jem jesz dobrô.
Gôdka mëmczi ùczëła córka. Chùtkò pòdskòcza do òkna i ùzdrza piãknégò kawalera. Serce w ni zadërgòtało i zaskòlëło. Zwątpiałi kawaler òdjachôł na kòniu. Òd ne czasu
w chëczë białczi nie bëło ju spòkòju. Dzéwczã dërch płakało, a matka chòdza jak strëtô.
Pò jaczims czasu knôp przëjachôł jesz rôz, tą razą ze swòjim starszim.
- Dobrô białkò - zaczął òjc. - Jô ni móm doma bezpiekù òd ne czasu, jak mój knôp ùwidzôł so waszã córkã.
- Czemù wa sprowôdzôta na nas nieszczescé - przeszkôdzała mù białka. - Ni môta dze
jindze dzewùsów?

Ida Czajinô

V.
Kam jak głowa brodą zapiarti
Włosë òdrzuconé wòdze
Wëzérają òczë półżëwé
Natchnioné czasã i niebã
Ùszë kamianné słëchają graniô
Mòrze przebiérô pôlcama mùszelczi
Żdże jak pò skarniach kama
Spłëną bruné krople
Kam – głowa brodą zapiartô.
Krystyna Muza, Kam

156

157

Cwiczënczi:
•

I.
•
•
•
•
•

Czim są wizrë? Dze òne stoją? Jakô je jich fùnkcjô?
Ò jaczich ôrtach wizrów je gôdka w teksce J. Cenôwë?
Jaczé pòdług pisarza są nôlepszé wizrë i dlôcze?
Wëpiszë synonimë słowa wizer.
Jaczé wizrë nalôżôsz w swòjim òkòlim? Zrobi òdjimk nôcekawszégò z nich i ùdokaznij swój wëbiérk.

•
•
•
•
•

Dze nalézesz kamienie? Dlôcze Kaszëbi są dbë, że òne roscą?
Jaczé bëło i je zastosowanié kamienia?
Jaczim sedlëskóm nadôwóné bëło miono Kamiéń? Pòdôj znóné ce przëkładë.
Òpòwiédz historiã Diôbelsczégò Kama w Strëgach.
W jaczich jinszich lëteracczich dokazach nalézesz: bòżą stopkã, diôbelsczi kamiéń,
graniczny kamiéń, młińsczi kamiéń. Spòrządzë jich bibliografiã.
Czë w twòjim òkòlim je téż jaczis kam, chtëren mô swòjã legendã? Òpiszë jã.
Òdmieni jistnik syn i zaznaczë òbòcznoscë.

II.

•
•

III.
•
•
•
•
•

Òpòwiédz swòjima słowama legendã S. Fikùsa.
Ùłożë plan zdarzeniów w legendze.
Co mòże bëc zaczarzoné w kam? Òpòwiédz ò tim na spòdlim wëbronëch legendów.
Wëpiszë z tekstu skróconé fòrmë czasników. Òkreslë jich òsobã i czas.
Wëpiszë czasniczi z przeczenim i wëwidni prawidła pisënkù.

IV.
•
•
•

Co je apartnégò w kamie nalazłim przez liriczną òsobã w wiérzcë I. Czajinë?
Jaczé zadanié wëznaczëła so w òdniesenim do kama i jak je chcała ùdostac?
Co òznôczô òkreslenié miec kamiané serce?

•

Jak òstôł przedstawiony kam w wiérzce K. Mùzë? Jaczégò artisticznégò strzodka
ùżëła do jegò zòbrazowaniô pòetka?
Zastanowi sã przez sztót i pòwiédz, jak mógł wëzdrzec i dze leżec kam, chtëren òpisëje pòetka? Spróbùj gò téż nacéchòwac.

V.

•

•
•
•
•
•

Przedstawi mòtiw kama w wëbrónëch dokazach kaszëbsczi lëteraturë i òkreslë jegò
fùnkcjã.
Spòrządzë kôrtã cekawi wanodżi Kamianym szlachã.
Ùłożë zdania ze słowã kamiéń w rozmajitim znaczenim.
Ùłożë scenarnik wieczórnicë dlô dzecy sparłãczony z legeńdama ò kamieniach.
Wëpiszë znankòwniczi òd słowa kamiéń z wërazama je òkresliwającyma.
Zaznaczë jistniczi, chtërne mają dłëgszą i krótszą fòrmã:
kam / kamiéń; płom / płomiéń
ce / cebie; mù / jemù
mia /miała; gò/jegò
graje / grô; znaje / znô

158

159

nadczidniãté ùdbë dozérają królewiónczi
apòstolsczima słowama skażony mòwë

Droga

Łukasz Jabłoński, stegna

I.

IV.

Wëzgódka:

Wąsczé a dłudżé,
jakbë to wstało,
do nieba bë sã dostało?

żlë przińdzesz spëtac ò drogã
nalézesz jã w zôrnie piôskù
pòdóm cë mòdrôk wërosłi na płótnie
niech kwitnie rżanym chlebã
zerwiemë z nieba soczësté słuńce
na wdôr dnia
nafùlowónégò pò brzedżi ùsmiéwą łąków
wëstarczi wëbiegnąc naprocëm ptôchóm
w jich cepłim tchnienim je nômiana
dze mómë jic

D
r
o
g
a

		

Bernard Sychta, SGK, t.I

Droga do Żarnówca bëła dosc długô. Nôprzód szła dobri sztëk przez pòla, a tej przez
pëszny las, sztëkama lëscasti, midzë stôrima bùkama, dãbama i grôbkama, co jesz czasë pòlsczich królów pamiãtałë, sztëkama chòjnowi abò danowi, latã w szëszczi ùstrojony i pôchniący żëwicą, a zëmą grëbą wiôrsztą sniegù jakbë watą przëkrëti. Przë tim droga krącëła sã żłobã midzë mniészima a wiãkszima górkama. Czasã wspina sã na sóm wiérzch, to zôs przidkò
spôdała w dół. Òb lato droga bëła zarosłô mitką, zeloną trôwą tak, że sã szło jak pò jaczims
diwanie, zëmą za to skrzëpiała pòd nogama grëbą wiôrsztą sniegù. Nôpëszniészô bëła jednak
w sëchą, cepłą jeséń. Przëkriwałë jã tej grëbò sëché lëstë ò tak różny farwie, że jaż òczë pòbiégałë. W lese tej biwało tak cëchò, tak spòkójno, tëli różnëch zôpachów, że jaż ten spòkój,
ta cëszô ògôrniała serce, dëszã i całégò człowieka. Józefk lubił wãdrowac tą drogą, a że béł
z nôtërë trëpati i wiedno chòdzył pòmalinkù, to téż szedł tej jesz pòmali tak, że nierôz zamiast na pôłnié, to jaż nôprzód na pòdwieczórk zjôwiôł sã doma.
Augustyn Dominik, Józefk

II.
za zôkrãtã ùrëchlił jem namienienié
czej jachôł jem nazôd jesz sã wlokło
Łukasz Jabłoński, droga

Jaromira Labùdda

V.
Tima stegnama ju nicht nie chòdzy,
nie rosce lëpin i macerzónka,
w trôwie pò pas nicht nie brodzy
i nie zaplôtô wiónków.
Dzysô tu jidze szerokô droga
i kwiatë roscą jiné.
Klãkóm tu w môlu dôwny redotë
le smiôc sã ju tak nie rozmiejã.
Kamiany tu bezpiek i cëchòsc kamnô
łza spłiwô na marmùr zëmny.
Czemù nen swiat tak sã òdmienił
i je ju czësto jiny?
Miast gôdczi leno môłczenié…
Dzecny swiece bezjistnëch dni
Tak baro do ce teskno mie dzys.

III.

Ewa Warmowska, Wspòmink

szlachama wëznaczonyma méstrów dzejanim
turzómë do złoti brómë zapadłégò zómkù

VI.

echò remùsowi nimòtë mùjkô nasze stopë
głãbòkò wcësniãté w rëdã niegwësnotë

sã gònią, równak żódno ni mòże
Czwioro biegnie pò drodze. Chòc przëbiegną.
drëdżégò ùrëchlëc i równo do wsë

Wëzgódka:

Człowiek n
a

kòle

Leon Roppel, Òrzechë do ùcechë

160

161

VIII.
Co to je za wóz bez kòłów?

Sónczi

Wëzgódka:

Kòchóm réze
Lubiã òbzerac snôżôtã
Swiata Stwórcë
Rãką lëdzką ùmùjkónégò
Nótą serdeczną
Strojné miasta i wse
Pòd baldachã nieba

Bernard Sychta, SGK, t. II

żą?

Òb lato òdpòcziwają, òb zëmã jeżd

Sanie

Wëzgódka:

Kòchóm réze
Bò z kòżdi z nich
Chòcbë nôdalszi
Czej ju dësza namiknie
Nowim widã
Wiedno mògã wrócëc
W mój mileczny môłi swiat

Bernard Sychta, SGK, t. V

Sprôwce, Panie, bë nen wóz,
Nas na môl bezpieczno wiózł.
Tomasz Fópka, Mòdlëtwa przed wsôdanim do aùtobùsa

VII.

Bożena Szymańska

Chòjnë nad Bôłtã
I Bôłtu wała
I wdzydzczi skansen
I gdińskô hala,
Reduni piestrzéń,
Klôsztór kartësczi
Zómkòwô Góra
W Gduńskù Sobiesczi,
Piôsznicë grobë,
Swiecëna bitwa,
Mòdrôk ze żëta,
Hélu rëbitwa,
Diôbelsczi kamiéń
I mrëcznô môłniô,
Tatkòwé remiã
I mëmczi pôłnié,
Swôrzewsczé cëda,
Swiónowskô Marija,
Jezórnô rëba
Wejra Kalwarija
I tak wëmieniac
Jidze do rena
Bò to je naszô
Kaszëbskô Zemia!
Stanisław Janke

Cwiczënczi:
I.
•
•
•

Jak wëzdrzi droga Józefka w rozmajitëch cządach rokù?
Wëmieni elementë rodë na ti drodze.
Òpiszë drogã, chtërną të codzéń chòdzysz.

•
•

Przed czim ùcékô „jô” liriczné w wiérztce Ł. Jabłońsczégò?
Co pòwtôrzôł ò namienienim stôri Michôł w Żëcym i przigòdach Remùsa? Przërównôj jegò słowa z zachòwanim liriczny òsobë.

II.

III.
•
•
•
•
•
•

W kògò miono wëpòwiôdô sã liriczny pòdmiot w wiérzce stegna?
Dze i szlachã kògò turzi wëspòlëznowi pòdmiot?
Jak òstelë nazwóny pòprzédcë wëspòlëznowégò pòdmiotu i ò czim to przëswiôdcziwô?
Jak òstałë achtnioné symbòle: zapadłi zómk, remùsowô nimòta, królewiónka, skażonô mòwa?
Jaczi cél towarzi wëspòlëznowémù pòdmiotowi na stegnie?
Òdczëtôj z wiérztë akronim i ùłożë krziżną tãgódkã, w chtërny òn mdze zéwiszczã.

162

163

IV.
•
•

Co wedle liricznégò pòdmiotu wiérztë J. Labùddë mòże bëc wskôzą drodżi?
Òpiszë, jaczé słowa i pòrównania nadôwają drodze swójsczëznë?

•

Co sprawiło, że wspòmink liricznégò pòdmiotu w wiérzce E. Warmòwsczi je kòmùdny?
Czegò zafelało liricznémù pòdmiotowi?
Jak czas zjinacził wëzdrzatk stegnów?

Je za co dzãkòwac…

V.

•
•

VI.
•
•
•

Pòdôj czim jesz jidze jachac òkòma pòjazdù ùkrëtégò za słowã wóz.
Czim të nômili rézëjesz i dlôcze?
Pòdług mòdła zrëchtowónégò bez T. Fópkã zredagùj swój sms do Pana Bòga ò wëbiérk
drodżi i szczestlëwą rézã.

Przepiszë wiérztã St. Janke i kòl môlów, jaczé të znajesz, pòstawi „+”.
Spòrządzë zachãcbã wëbrónégò môla sczerowóną do twòjich drëchów, chtërny tam
jesz nie bëlë.

VIII.
•
•

•
•
•

Òjcze nasz, Të, chtërny jes w niebie,
Niech Jimiã Twòje mdze swiãconé.

Òjcze nasz, jaczi jes w niebie,
niech sã swiãcy Twòje miono,

Òczka jezór wetkóné wszãdze,

VII.
•
•

Lëdzczim trudã skrwawioné zemie,
Wszelejaczim zbòżã òbsóné,

Dlôcze „jô” liriczné w wiérzce B. Szëmańsczi kòchô rézë?
Można wyjechać, ale gdzieś trzeba zostawić klucz – pisôł ks. J. St. Paserb. Czë jidze ne
słowa òdniesc do wiérztë pòetczi? Pòdzelë sã pismienno swòją refleksją na nen temat.

Napiszë pòwiôstkã na temat: Kôrbiónka z drëchã òb czas rézë.
Pòdôj synonimë słowa droga.
Zaznaczë przëkładë, w jaczich wszëtczé wërazë zachòwałë prasłowiańską grëpã TarT
darga, wróbel
broda, bardówka
darga, warna
wrona, droga

Bòżé, królestwò Twòje przińdze,

niech przińdze Twòje królestwò,

Do kòscoła wąskô stegna mòja.
Gdze co dzéń spòtikóm Cebie,
Bãdzë wiedno le wòlô Twòja –
Takô na zemi, jakô w niebie.

niech mdze Twòja wòlô
jakno w niebie tak téż na zemi.

Sztormòwé mòrza òczë ceszą.
Chleba naszégò dôj nóm dzysô

Chleba najégò pòwszednégò dôj nóm dzysô

Blizë swiécącé nocnym czasã
I stôré pòchiloné domë
A òdpùscë nóm winë nasze,
Jak më dłëżnikóm òdpùszcziwómë.

i òdpùscë nóm naje winë,
jak i më òdpùszcziwómë naszim winowajcom.

Skrómny krziż na pòlu przë drodze,
Dobré słowò chłopa biédnégò.
Na pòkùszenié nas nie wòdzë,
Le nas wëbôwiôj òde złégò.

A nie dopùscë na nas pòkùszeniô,
ale nas zbawi òde złégò.

Za wszëtkò, co Të mie, Bòże, darowôł –
Że żëjã i òbzéróm swiat czarowny –
Aż pò wieków wiek Ce bãdã dzãkòwôł
I tcził òbrôzczi Twòje tak cëdowné
Amen
Robert Żmuda–Trzebiatowski, Òbrôzczi z Kaszëb

Amen
Òjcze nasz, [w:] Më trzimómë z Bògã

Séwôrzów szlachã …

164

Wójćenaś
Wójce naś, chteri jes v njebjesech.
Svjęce sę jmję twóje.
Przindze krolevstwo twóje.
Będze wólo twója
jak v njebje tak e na zemj.
Chleba neśeho póvśedneho daj nom dzisaj.
A wódpusce nom naśe vjne,
jak me wódpuśćome naśim vjinowajcom.
E njewódze nas na pokuśenje.
Ale nas vebavj wóde złeho.
Bó Twóje je krolestwo e moc e ćesc e chvała
na vjekj vjekov.
Amen
Z wëdónégò w 1861 rokù w Swiecu nad Wisłą katézmùsa tłómaczonégò z niemiecczégò jãzëka na kaszëbsczi przez Wòjkasëna ze Sławòszëna (Floriana Cenôwã) i w jegò
pisënkù.
Òb czas ny edicji Verba Sacra (zdrzë òdjimk) aktorka czëtała téż pierszé, tejczasną kaszëbizną zapisóné słowa Mòdlëtwë Pańsczi Floriana Cenôwë z òk. 1850r.

Cwiczënczi:
•
•
•

•

Co bëło inspiracją wiérztë R. Żmùdë-Trzebiatowsczégò?
Pòdzelë sã refleksjama, jak wëzdrzałabë wiérzta bez wstawionëch wëjimków Mòdlëtwë
Pańsczi. Pòmòżë so òdczëtëjącë jã z pòminiãcym dzélëków mòdlëtwë, a pózni w całoscë. Jaką fùnkcjã spełniwają wstawioné wëjimczi?
Przeanalizuj jak sã mô Mòdlëtwa Pańskô z wiérztë do wersji z mòdlëtewnika Më trzimómë z Bògã i historiczégò zôpisu F. Cenôwë.

Zwrotu cos wëzdrzi jak pôcérz bez amen ùżiwómë, czej gôdómë:
A. ò przëpôlonym jedzenim
B. ò spikù bez mòdlëtwë
C. ò nie skùńczony robòcë
D. ò nic niewôrtnym mëslenim

165

Ò, mòja kaszëbizna,
szczescym mie mdze!
/Jón Trepczik/
Mówi, spiéwô i pisze –
i rechùje sã w swiece.
Wiele bôczeniégò darzi mòwie. Mô swój spòsób ji rozmieniô i czëcégò. Mô swój stil i taczé wëczëcé, że w jegò wëmòwie
òna mù zwãczi – pòspół z akcentacją i szëkã słów, i sprôwiô,
że nen, co jã czëje, mùszi jã téż pòlubic, chòcbë niejeden bracyn chcôłbë na niã bëc głëchi.
Jón Trepczik mòwã czëje. Òn sã we wszëtczim w ni
wëpòwiôdô, ò ni przemëszliwô, i je ò niã dbałi, jak matëchna ò nômilszé swòje dzeckò. Je w ni całowny swiat – snôżota nôtërë, w chëczach sostrë i bracyni, a w nich to, co zdżinãło, a przedërchało przez tëli stalat, do dzys – nôrodny skar- Jón Trepczik - karikatura
bańc, zatacony donëchczôs leno w domôcëznie, a ters ju sło- ks. B. Sëchtë, [w:] Walkùsz J.,
wã drëkòwónym mô wińdzenié na swiat. Trepczik chce, żebë Piastun Słowa ks. Bernard
Sychta, Gdańsk-Pelplin 1997
mòwa sklënia „jak słuńca wid pëszny”.
Je w nim jakôs mistika, a nowé widzenié swiata w jaczim żëje, w jaczim je mù
namienioné bëc wiérnym rodny mòwie ju na wiedno. Chcôłbëm ò jednym krótkò
przëbôczëc.
Tatczëzna je dlô nie wszëtczim. Zamikô w ni bòdôj wszëternôstkò. Przëzdrzec sã je
wôrtno temù, co mô na meslë, czej pisze i spiéwô ò swòji tatczëznie. Czëje w se prawò
miec doswiôdczenié, że mòwa to prawie to samò co òjczëzna. A tatczëzna bez mòwë
rodny to bëcé, co stracëło swòje miono i bënowé żëcé. W rozmienim, pòjãcym Trepczika mòwa – tatczëzna to zgódné bënowé czëcé z tim, co sã wkół dzeje, widzy i je.
Trepczikòwi je za mało nazewac krôj, zemiã, wies czë miasto – òjczëzną. Zemia bez
bratiństwa, sosterstwa – òjczëzną nie je. Bratiństwò bez mòwë rodny – to jesz nié òjczëzna. Môl, dze sã ùrodzył – to téż nie je jesz òjczëzna. Dopiérze to, co sprzigô wszëtkò razã w jedniã, bënowé czëcé z òkòlim człowieka, z jegò historią, towarzi mù òd malinkòscë – to prôwdzëwô je òjczëzna – tatczëzna, a tim, co wszëdno przenikô je – miłota. Miłota do zemi, co gò wëda na swiat i co na ni je. Je mù bezwzglãdnym imperatiwã; biwô, że i zwątpienim, cemżą, ale i nôdzeją, że dożdô szczescégò dlô ti, co biwô
i zabëtą. Tak rozmiejã jegò pisarstwò, jegò dzejanié, jegò żëcé.
Je w Trepczikù cos procëmnégò nowim dzys czasóm. Czëje sã bëc dzełã nôtërë,
chce żëc w harmónii z nôtërą, chce na wiôldżim swiece barnic swój môlëk – tatczëznã;
je procëm zabijaniémù słabszégò, żebë mógł żëc mòcniészi z piekła rodã. Nie dô sã
zabëc, że za kaszëbiznã zdżinął Léón Heyka. Kaszëbizna Trepczika je leno do lubieniô,
do szónowaniô, do òblôkaniô w „strój bùszny”, to znaczi do lepszégò pòznôwaniô,
ùczeniô i bògaceniô w słownictwò sygającé jesz czasów pralechicczich. Tatczëzna je
jegò szczescym – nié zgardą, jak niejeden chce.

166

167

Trepczik òstôł sobie wiérny przez całi cyg swégò półwiekòwégò pisarstwa, pisaniô chòranków, a wiedno w służbie dlô tatczëznë nad rozwicym ji nówôżniészégò
bëcégò mòwë. Bez ni nie béłbë Trepczikã – jaczim je i òstónie. Mòże bëc bùszny z te,
a më z nim.
Feliks Marszałkowski, Piãcdzesąt lat pisarstwa

Nié, nié, to wcale nie bëło tak letkò zamienic zbòlałą jaż do biôłoscë kaszëbską historiã w nabrzmiałi zwãk, jak drobné kamiszczi w jantarową kòrónkã. Nié letkò bëło
rozpisac nã dzejową i twòjã gwôsną teskniączkã na sztôłtné nótë, jaż sã zagòją wszëtczé renë i ùcëchnie zwiarti trzôsk, chtërnégò pòmión wcyg przëchôdôł jak nôpartô òmóna. I téż nié tak letkò szło przesztôłcëc nen mëmczën szept jaż òd kòlibczi,
dzecynny pôcérz jesz bez wëkòszlawiony wiarë, zwãk swiónowsczich zwònów na
Aniół Pańsczi, cemnicã wòjnë i jadowiznã niechcóny wòlnotë – na spiéw bez pùrtaczenié. Mie sã jednak zdaje, że të to wszëtkò nosył w se, jakno dzëwé łzë w złoti szôlce i përzinkã strachù, żebë to sã nie zamieniło w krzik, chtëren béł wcyg tak bliskò, że
pò prôwdze. Ale czasã to ce jednak mùszało bòlec to gwôsné i cëzé doswiôdczenié,
a chòc të nie dôł tegò zmiarkòwac, melodëjô pòwiedza całą resztã i òsta strzód nas
jak chléb na pòkrzeszenié.
Jan Walkusz, Chwilczi zarzekłé w spiéwie i słowie

Mërgô pëszny kwiat rujana
Wëczipionym strzébrã wszëtczich zymków,
Z krążëcą mòtilów berëje Wdzydzana,
Wëtrafi tu z dôczi nawetka pò cemkù.
Z kwiacatégò warpù gòbelinów,
Z zaòstałëch megaronów dzysô w zgardze
I dwùch ùschòwónëch w bezdomnoscë trëmów:
Annë Croy i Bògùsława w słëpsczim gardze.
Karno grifów òdewstało ze starbnoscë,
Przënãconé blizą słowów òdsmierconëch,
Òdchùchónëch jaż do dna snôżnoscë,
Pòlétã Remùsa, czëłotą Marcëną.
Skrë i gromë na ti lirze,
Bò ji strënë ùcwiardzoné w arkóńsczim ògniszczu,
Blëżi są wòjarsczich piknôlców nôtërë
Nigle jawernotë na grobiszczu.
Do przepadni bëło czësto bliskò –
Na dłużawã łódczi Czernikòwi
Równak swòjim czôłnã Méster Jan zakreslił
Na Bôłce naje dodóm zdënkòwé.

Kòlcënk zmiéru wcyg wskôzywôł,
Namienioną słowòrodną zemiã.
Gdze le jinszi zdrzelë snôdkòsc dzywną,
Òn głãbiznã widzôł i Winetë sklenié.
Zôs zbëlnioné i zmłodzoné słowa pòtłukôcze
Donëkóné jaż za grańce dosłownoscë
Skrzą sã bë chto na nie prisnął z tãczë
Kaszëbskô tej sã sta snicym w jawernoce.
Spik nen mô dzéwczãcé mòdré òczë,
Z kòżdëchnégò zwãkù wëmrużiwô sã mùzyka
Nótë są mòcniészé òd złëch losów,
Nie zdżinie żurawiowô bùkòlëka.
Ptôchë chtërne zawiérzają swą nômianã
Dalecznoscë, ùskrzidloné są wdarzenim gniôzda.
Chòcbë wszëtczé widë zmikłë nad karnami,
W rozpãklënie bùchawicë zaòstónie Zrzeszë gwiôzda!
Dlô przińdnotë – brzadowanié metafòrów.
A terôznym òmùjkanim wietwią stepów,
Czejbë chtos pòdkùlnął w żniwny gòrąc
Zbónk z nôpitkã dlô przëpragłëch lëpów.
Jan Zbrzyca, Piesniodzej z Wejrowa

Pësznô mòwa, dëchtowné słowa
cud, mòc, w swòjich mëslach wëpòwiedzôł
Wiôlgòsc robòtë – Zmartwëchwstôwô
Méstrze, to przez Twòje „Òdecknienié”!
Nigdë Ce nie znôł, nawetka nie widzôł
A tak a tak Ce znajã, czej dëszã òstawił
Cknącą lasã, mòrzã, tobaką
Prostô domôcëzna a tak apartnô.
Gwizdô wiater, zakòlibôł lëstë brzózczi
Westrzód witków, lecy, spiéwô
Tuńc mô z bómą. Òpòwiôdô!
Wej! Twòja smólnica dërch sã pôli!
Brzózczi szczestlëwé bielënëchné
pòkòrnëchno sã kłóniają,
wiaterk letëchno je wëdżibô
To do wschòdu i na zôchód. Òpòwiôdô!
Wej! Twòja smólnica dërch sã pôli.

168

169

Zwònią zwònë, dmą w bazunë
Zbrojnô mòc ze spikù wstôwô
Przëstrojoné w Grifa są stanice
Dëch nôrodu nad bòjewiszczã stoji
Të naji prowadzë w biôtkã ò wëtrwanié.
Michał Pieper, Dlô Méstra

Na Parnasu czëbkù
graje na lutni
pëszną spiéwã
Méster Jón.
A w spiéwie
ny
Bôłt rëczi, grzëmi;
gòwarzą ptôszczi
i kaszëbsczi lud
prosti;
szëmią chòjnë,
szëmi bór,
spiéwã
czëc je òd jezór…
A spiéwa na
nëkô chùtkò
jak skra,
jak môłniô,
i niese wid
òd Bôłtu
jaż pòd Wkrã.

A chto ny strënë głos ùczuł rôz leno,
Temù w zmiarzłim sercu zymk òtmianë,
„Kaszëbi jesmë” bùdzy – zéw stalatny.
Stefan Bieszk, Trepczyk

Cwiczënczi:
•
•
•
•
•
•

Jak wedle aùtora wspòminkù òdnôszôł sã J. Trepczik do rodny mòwë?
Jak J. Trepczik rozmiôł pòjãcé òjczëzna? Co sã w ni mùszi zamëkac i co je nôwôżniészé?
W jaczi spòsób J. Trepczik òdnôszôł sã do swòji Tatczëznë i co mù sã nie widzało
w nowëch czasach?
Napiszë wëpòwiédz na temat: Jak jô rozmiejã òjczëznã.
Wëpiszë z tekstu jistniczi dzecnégò ôrtu ùżëté w znankòwnikòwi òdmianie.
Dofùluj tôbelkã słowama z eseju J. Walkùsza, a dowiész sã, dlôcze mùzykòwi nie
bëło tak letkò…
Zwrotë òpisëjącé
robòtã mùzyka

Rôz – chaja wëwróca jez’ra kòrëto,
A nalôzł knôp jã na zberk wërzuconą:
Strënë dërgałë – slôdë zabôczoną,
To złotnô lëra nigdë nieùczëtô!
Naszińcóm niese wiôlgą wiedzã nową!
Stalatné piesnie jemù z lëpów płëną,
Stolemny głos i tatków dërné słowò.

Jak brzëmi
Trepczikòwô melodiô?
W co òsta zjinaczonô?

zamienic na zwãk
dzejowô i gwôsnô
teskniączkã

Alojzy Nagel, Méster Jón

Ach, złotnô lëra w Chmielnie zatopionô!
Temù kaszëbskô piesniô naj zabëtô.
I nicht nie wiedzôł, dze òna ùkrëtô.
Gdze rôz le czëc tam – sam skòli zazëbionô.

Co brzëmi
w Trepczikòwëch
piesniach?

spiéw bez pùrtaczenié
•
•

Co pòmògło Méstrowi òbléc w zwãczi prôwdã ò Kaszëbach? Jaczich artisticznëch
strzodków ùżił eseista w òdniesenim do mùzyczi bòhatera i jakô je jich rolô?
Wëwidnij pisënk przeczeniô nie w teksce.
•
•
•
•
•

Wëwidnij włôsné pòzwë z wiérztë J. Zbrzëcë i pòkôżë jich
sparłãczenié z bòhaterã wiérztë.
W czim widzôł pòeta zdrzódło natchnieniô swòjégò drëcha?
Jaczé mòtiwë pòezji J. Trepczika òstałë przëwòłóné w wiérzce?
Pòdôj z wiérztë argùmentë pòcwierdzywającé mésternosc
pòeticczégò słowa J. Trepczika.
W czim widzy aùtor wiérztë wôrtnotã Méstra Jana w céchòwanim kaszëbsczich dzejów? Wëwidnij na spòdlim trzecy i czwiôrti strofczi.

170

•

W zbiérkù Lecë chòrankò. Pieśni kaszubskie J. Trepczika (na òdjimkù) nalézesz piesniã jakô òsta przëwòłónô w 7. strofce. Naùczë sã jã spiéwac.

•

Wëwidnij òdniesenié liriczny òsobë w wiérzce M. Piépera do zbiérkù z òdjimka.
Pòdôj title jinëch zbiérków pòezji J. Trepczika.
Co sprawiło, że pòeta znôł Méstra Jana, chòc gò nigdë nie widzôł?
Òkreslë rolã pòwtórzeniô: Twòja smólnica dërch sã pôli.
Wëpiszë z wiérztë zdrobnienia i òkreslë jich rolã.
Òdszëkôj w wiérzce czasnik ùżëti w dłëgszi fòrmie i òdmieni gò.
Òddzelë w wërazu bòjowiszcze fòrmant i òkreslë jegò rolã.
Òdmieni słowò zwón i ùtwòrzë rodzënã słów sparłãczonëch. Pòdôj òbòcznoscë.

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Przedstawi tematikã wiérztów J. Trepczika na spòdlim wiérztë A. Nôgla.
Òkreslë fùnkcjã pòeticczégò òbrôzka w pierszim zdaniu wiérztë.
Zazdrzë do biografnëch zdrzódłów i przedstawi lëteracką drogã Jana Trepczika na
kaszëbsczi Parnas.

•

Òpòwiédz, jak zòbrazowôł S. Biészk znaczenié J. Trepczika dlô kaszëbsczi mùzyczi
w pierszich dwùch strofkach sonetu.
Przedstawi wzôjné sparłãczenié słowów, tónu mùzyczi i głosu J. Trepczika.
Wëzwëskôj materiał z wiérztë i wëżi pòdónëch dokazów.

•

•
•
•

Wëpiszë z pòdónëch tekstów, jak pòecë òkresliwają J. Trepczika. Wëwidni ne òkreslenia.
Pòdôj jinëch kaszëbsczich ùsôdzców, co ùkłôdelë mùzykã do swòjich wiérztów.
Zazdrzë do zbiérkù kaszëbsczich piesniów (na òdjimkù na str. 169) i dofùluj tôbelkã.
Aùtorzë słów wiérztów

Title jich wiérztów z mùzyką J. Trepczika

Aleksander Labùda
Aleksander Majkòwsczi
Jón Rómpsczi
Alojzy Nôdżel
Jón Piepka
Sztefón Biészk
Marian Selin
•

Napiszë wëpòwiédz, w chtërny ùdokaznisz słowa J. Walkùsza, że melodiô J. Trepczika òsta strzód nas jak chléb na pòkrzeszenié.

173

Gbùr
I.
Gbùr to mùr.
Gbùr spi, a mù rosce.
Witrzónka wëzdrza!
Gbùrze!
Słuńce ju w górze!
Dzéń ce bùdzy.
Wsowô kapela skòczno rznie
W zespòlim niemałim:
Ptôch reny
W pòlu zwòni,
Kùrón slôdë za nim gòni.
Wróble na gwôłt trzôskùją,
Gòłąbczi tuńcëją,
W kropczi skórc
We wisznie, na wszëtkò gwiżdże.
Przedstôwiają sã, chto le mòże:
Żôłtobrzëszk z łepkã, piersama
I brzëchã żôłtim.
Drózda w kropczi – rozspiéwónô,
Wiszónk,
Wòlé òczkò z ògónkã w górã zadzartim,
Mùchòłówka,
Sztiglëca ò bestrëch piórkach,
Czubel z czëpkã,
Dudk téż w czëp przëstrojony,
Żôłtô zofijka, co wòłô: jiglija… zofija…
Farwny dzãdzół w ògrodze drzewa bëkô,
Dlô se pònarwë szukô.
Z òbòrë czëc,
Jak kùra gdôcze,
Gąsór krzicze,
Kaczka kwacze,
Swinia kwiczi,
Krowa rëczi,
Kòza meé… meé…
Baran be… be…
Wszëtkò swégò chce.

174

175

Taczi to gbùrsczi grôłczi wszëtczé są pòrenë.
Ùwijôj sã, ùwijôj, gbùrze!
Czas lecy.
Frisztëk na stole:
Przeżegnanié,
Swójsczi chléb rżany czë prostowi,
Nierôz i szlëchtowi abò żernowi,
Masłã côrniãti,
A szmôłtã żlë krowa stoji.
Zbòżówka mlékã zalónô,
Chléb swiéżi, masło krowié –
Dôwają zdrowié.
Prażnica, gãsô òbóna z jajama –
Niedzélné to jedzenié.
Jesz òbetrzec wąsë,
Zażëc tobaczi,
Lëtewkã na se,
Bótë na nodżi,
W nórt kòrczi,
Lécczi, batug w gôrsc –
Jazda na pòle!
Swiéżim lëftã jaż pôchnie,
Zamanówszë wiaterkã chùchnie.
Miło sã òrze
Ò reny pòrze.
Wiérny skòwrónk szari
Calëchny dzéń z nim bawi.
Latã nôwigòdni –
Na bòsôka za płëgã.
Cziwùt na Stawach sã ògłôszô
I jinszé ptôchë zewsządka sprôszô:
Bestrégò bekasa,
Sëwą plëszczkã z ògónkã jak òna sama,
Czôrnégò kòsa,
Jaskùleczczi z biôłim fartuszkã,
Pòpielato-sëwé gapë,
Co pò sczibach skôczą,
A sykòrczi téż.
Sroczi z dłudżim ògónã pòdwòrzé przezérają.
A tu hijë…! W przódk…!
To czuder…! to hòjt…! prrr…!
Nazôd…!
Takô to gòdzënama
Kòńskô gôdka jidze midzë nama.
Tej-sej batugã sã czidnie.
Chto dobrze òrze,

Mô chléb w kòmòrze.
Na stegnie kòsziczk i kanka stoją.
Pòdpôłnik.
Sztërk bãdze spòczink.
Nie wara to długò
I znôwù hijë…! nó…! dali…!
Bòcón w czerwònëch skòrzniach gónë mierzi,
Pilëje łączi
I żabë mãczi.
W tim klapra we dwòrze: diń…! diń…!
Na ceglarni gwiżdże,
Kartëskô piła rëczi,
Czëc zwònë chmieleńsczé,
Jak pògòda –
To i swiónowsczé i kartësczé.
Téż zarô bòcón ze swòji robòtë
Wali do chałëpë.
Na stodole klekòce swòje: kle…! kle…!
Bò pôłnié je.
Sztãpóné bùlwë zaskwarzoné
I kwasné abò szadé mlékò do te.
Abò je przegòtówka.
W nym na pòdwòrzim rajbach sã stôł
Jastrzib rabùsznik jedno kùrczã szarpnął.
Chto mô chòwã,
Mô i szkòdã.
Jesz kąsk przerwë
I zarô dali na kòchóné pòle.
Wnet pòdwieczórk…
I dali to samò.
Niezadługò gapë w karnie
Wrôcają ze szkòłë.
Czëc wieczórny zwón: bim…! bam…! bóm…!
Czas jachac z pól.
Czerwònô kùgla słuńca pòd Gôrczã
W tóni nazéwóny: Na Kònia
Łapalëcczégò Jezora tonie.
Zdrzec na kąpiącé sã w jezorze słuńce,
Co òbmëté pòrenë nad Bilowsczim Lasã wzéniknie.
To tak je cos dlô dëcha.
A dlô cała –
Na stole wieczerzô stała:
Szadé klósczi,
Bùlwòwô zôcérka abò krëpë.
I tak wiedno wkół.
Pònémù òprząt żëwiznë.

176

177

W pògódny majewi wieczór
Miesąc z pãpã na dół
Na niebò wlecôł.
Z pãpã piecze – kòżdi wié.
Pòwëżi nad wzéńdzenim
Pannë ze Lwã sã szpalkùją.
W zenice – Wiôldżi Wóz z Kùczrã czekô.
A nad zańdzenim Wieczórnica
I na pòszëkù stoją:
Bùla, Panajezësów Pies i Trzej Strzélcowie.
Stróżowie wieczora na wachce:
Kòzełk, co trôwã seje,
Kasper skrzeczi,
Lelek òpòcëszką lecy,
Sowa, szãtopiérz,
Chrząszcze bzykają –
Wszëtkò to stwòrë nocné.
Żabë jesz pòpis dają.
I tak dzéń sã kùńczi.
Pôcérz mów!
Bògù dzãkã złóż!
Nocny spiéwôk – słowik
Do spikù ce tuli.
Pétrólkã zdmùchni!
W jimiã Òjca i Sëna…,
Ju ce ni ma.
Tak to lecy
Dzéń jeden… drëdżi… za nim trzecy…
Ta dôwnô wies, snôżô,
Z przëczëpniãtima chëczama,
Dëmiącyma kòminama,
Pétrólkama z zaczadzonyma cylindrama,
Z kòrkama,
Pôchnącyma ògrodowima
I pólnyma kwiatama,
Z rozesmiónyma ptôszkama,
Zwòniącyma kòsama,
Drewnianyma grablama,
Z czerzenkama kãpów torfù na łąkach,
Wëbiéranim bùlew
Jesenią hôkã, w szorcu, na klãczkù,
Trzë rédżi narôz.
Na jich kùńcu wëklepanié kòrków.
W mrozną zëmã na klepiskù
Trzë cepë, jedne bez drëdżé,

Klip…! klap…! klop…!
Żëto tłëką.
Starô wies.
Co z tegò òstało?…
Wspòmink… i bòcón na gniôzdze.
Jak jegò nie bãdze
Wnenczas wsë téż ju nie mdze.
Ks. Leon Kuchta, Na tczã gbùra

II.
Nôtrwalszim i nôtańszim nôrzãdzã kaszëbsczégò gbùra bëło i je dzesãc pôlców jegò i jegò
białczi. Z jinszima nôrzãdzama biwało rozmajice. Tima nôpòtrzébniészima bëłë i jesz długò òstóną widłë, szëpla i seczera. Ò nich trzeba rzec, że bëłë we wikszim dzélu mòcné. Te
fabriczné, jak widłë nie gnãłë sã w paragraf, jak to terô biwô. A szpôda czë szëpla le kąsk
zaszrëwòtała, czej zawadza ò kam. Seczerë bëłë dobré, bò robił je kòwôl. Ze statkama do
òbróbczi pòla bëło wszelejak. Bëło jich mało: pług, bróna, płużk (redło) i wóz. Bróna bëła
drewnianô z żelôznéma gòzdzama. Wóz béł drewniany, tëmrôtë miôł zbité z délów i taczé
same kùńce, w raze pòtrzebë mòcowóné żelôznéma prãtama. Wóz służił do wòżeniô zbiorów
z pòla, gnoju, do przewózczi chòwë i lëdzy. Do zwózczi zbòża, zamiast tëmrôtów zakłôdóné
bëłë żniwné drôbczi. (…)
Pò pierszi wòjnie te półkòszczi zaczinałë dżinąc i pòkazywało sã corôz wicy briczków,
ale stôrëch. Pòchòdzëłë òne z miast, dze w módã wchôdałë aùta. Mieszczóni likwidowelë
gòspòdarczi i wëzbiwelë sã briczków. Likwidowóné bëłë téż zaróbkòwé dorożczi. A na wies
wszëtkò bëło przëdatné i dobré. I niejedny jesz sã w tim panoszëlë. Niejedne wòzëdła bëłë
ju dosc tëli sfatigòwóné tak, że czej sã jachało drogą, to te kòła sã kòlibałë na wszëtczé stronë i zarzinałë w piôskù, a kònie sapiałë i sã pòcëłë. Wòlałëbë gwësno stanąc i so òdpòcząc,
le kùczer jim na to nie pòzwòlił i wiedno léckama je „dojił”. Batugã pòganiac nie wëpôdało, bò lëdze tą samą drogą szlë do kòscoła piechti. A gbùr na tilnym sedzenim ze swòją białką sedzôł jak na szpilkach, ze strachù, że kònie staną. Co bë to béł za wstid! I tak te wstëdu
bëło dosc, że gbùr w briczce jachôł krokã. A w briczce przënôlégało sã jachac drab. Në ale ju
sã zajachało do probòszcza, na pòdwòrzé. Tu kùczer mòże bezpieczno kònie ùszëkòwac, nafùtrowac i napòjic. Dodóm sã pòjedze lepi. Bò to pùdze përznã z górczi, przënômni w tim
môlu, dze nôwicy lëdzy jidze.
Gôdało sã tej, że na Kaszëbach są taczé stronë, dze gbùrzë sedzą na wòzu, czej jadą z górë,
a czej pòd górã, tej trzeba zlézc i jesz wóz pchac.
Bògatszi gbùrzë mielë bëlné briczczi i mòcné kònie. Kùpòwelë téż nowé wòzë na piórach
(resorach). Na taczi wóz sygło dostawic drëdżé sedzenié i to sprawiło za briczkã. Ù taczich
gbùrów mógł ju napòtkac jinszé maszinë rolniczé, jak: kòsarkã, żniwiarkã, a nawet kòpaczkã
do bùlew. Le te bëłë nôprzód nieszëkòwné i mało przëdatné. Òstôwiałë bùlwë w zemi i baro
je tłëkłë tima stalanyma prãtama.
Andrisów Gùst, Nôrzãdza gòspòdarsczé

178

179

III.
Kùńcził sã 1946 rok. W pòlu béł ju kùńc z robòtama, òstôł le òprzãt w chléwach. Anielka
dojiła krowë, fùtrowa swinie i dozérała môłą chòwã: kùrë, gãsë. Në i miała dosc robòtë w kùchni. Jô fùtrowôł kònie, krowë, òwce. A Karl w kòżdi pòrénk i wieczór wërzucôł gnój. Czasã më
w krowë draszowelë. Zdrowié kòżdémù z nas tedë służëło. Le Anielka z miesąca na miesąc
stôwała sã corôz barżi òkrãgłô. Ale bëła białką wëtrzimałą i z bële czegò so nic nie robia.
Przëszłë dłudżé jesénné wieczorë. Ù nas nie bëło wnenczas radia ani telewizora, tej më so
përznã spiéwelë – pòbòżné piesnie i wszelejaczé frantówczi. Anielka jich znała wiele. Lubiła
spiewac i miała piãkny głos.
Òd naszich òwców më mielë nastrzëgłé dosc tëli wełnë. Le béł kłopòt z dostanim kółka
do przãdzeniô. Òkôzało sã, że matka Karla mô doma dwa taczé kòłòwrotczi. Tej Anielka zapakòwała Karlowi dwie torbë jôdë, da mù téż përznã wełnë i grosza. A òn to z wiôlgą ùcechą zawiózł swòji matce i przëwiózł nama no kółkò. Tedë Anielka sã zarô wzã za przãdzenié,
ale ji to z pòczątkù nijak nie szło. Bò doma le ji mëma wiedno przãdła, a dzéwczãta wiãzłë.
Ale pò jednym dniu próbòwaniô nabrała dosc dobri wprawë i z czasã tak sã jãła ti robòtë, że
trudno jã bëło òderwac òd kółka.
Ze zwijanim òprzãdłi wełnë ze szpólczi na mòtowidło nama kąsk pòmôgôł Karl, chtëren
doma téż tak nierôz mòtôł. Na òstatkù przëszło sukanié wełnë, pò dwie, trzë nitczi. Z tim
Anielka so ju sama radzëła czësto dobrze.
Pierszé nitczi ùprzãdłé przez Anielkã miałë dosc wiele kùrziczków. Ale pò latach mòja
białka sã stała w ti robòce prôwdzëwim méstrã i nitczi przez niã ùprzãdłé nadôwałëbë sã i do
wiãzeniô maszinowégò. Nôwikszim równak hòbbi Anielczi bëło wiãzenié (tak samò jak téż
héklowanié i wësziwanié). Tã żiłkã do babsczich robòtów przejãłë pò Anielce pòtemù téż
wszëtczé nasze córczi (a mielë jesmë jich piãc).
Bolesław Jażdżewski, Wspomnienie kaszubskiego „gbura”

IV.
Droga bëła mòkrô, letczi deszcz côrnął zemiã, le blós na tëli,
że słuńce bëło w sztãdze pełni rozwidnic pòla. Blónë pònëkiwałë
lëdzy, nad łąką piszczałë cziwùtczi i skòwrónczi spiéwałë zbòżu
slédné piesnie.
- Ò, zdrzë Czeszkù.
Réga kòsników ùdżiba sã równo nad niwą.
- Czë blónë nie wiedzą, że żniwa przënôszają lëdzóm ùbëtk na
zaòstałi cząd rokù? – spitôł Czeszk.
Më ju stojelë. Kòsnicë régą seklë wedle niwë, za nima białczi,
a młodszi rzeszëlë snopë i stôwielë sztëdżi.
- Pòmòżesz? – spitôł Czeszk – i zarô dodôł – Bò jô chãtno.
- Czeszkù – jô szepnął. – chcemë le nie przeszkadzac. Tuwò
sã dzeje cos nadzwëkòwégò.
- No – przëznôł mój – môłowiôldżi drëch. – Robią to tak szëkòwno, że nie rozapartnisz
robòtë òd pieszczotë. Wiedno, Czeszkù, òdkądka lëdze mùszą rechòwac le na swòje rãce, na
swòje pôlce, na se.
Jan Piepka, Rozmowy z Cieszkiem (tłum. W. Myszk)

Cwiczënczi:
I.
•
•
•
•
•

Chto je bòhaterã wiérztë ks. L. Kùchtë? Czim sã zajimô?
Wëpiszë rozkôzowné zdania sczerowóné do bòhatera wiérztë i òkreslë jich fùnkcjã.
Jak czas parłãczi sã z żëcym gbùra? Wëpiszë òkreslenia tikającé cządów dnia, tidzenia, miesąca, rokù.
Jaczé atmòsfericzné i astronomiczné zjawiszcza towarzą robòce gbùra? Wëpiszë je.
Wëpełnij tôbelczi:

Ptôchë, òwadë, gadë,
bëdło, zwierzãta

Co?

•
•
•
•
•
•

Òkreslenié i wëzdrzatk

Co robi?

Zwãkòszlachòwné wërazë

Spòrządzë pòdług wiérztë dniową jôdną kartã gbùra. Dofùluj jã ò pôłnié i pòdwieczórk.
Wëpiszë òbiektë i môle we wsë i òkòlim.
Wëpiszë nôrzãdza, rzeczë, ruchna, chtërnëch brëkùje gbùr.
Wëpiszë z wiérztë przësłowia.
W jaczich jesz lëteracczich dokazach nalézesz zwãkòszlachòwné słowa òddôwającé
głosë ptôchów, zwierzãtów, ùrządzeniów, maszinów, nôrzãdzów…? Spòrządzë bibliografiã.
Na pòdóné niżi mòdło napiszë parafrazã wëjimkù wiérztë, w chtërny pòmòżesz pòece òdpòwiedzec na zapëtanié: Stôrô wies. Co z tegò òstało?
Ta dzysdniowô wies, ............
.............................................
.............................................
Z .........................................
.............................................
I ..........................................
Z .........................................
.............................................
Z .........................................
.............................................
W.........................................
.............................................

180

181

II.
•
•
•

Wëmieni nôrzãdza, statczi, wòzëdła i rolniczé maszinë ùżiwóné na gbùrstwie. Jaczé
są nôpòtrzébniészé? Chto je robił? Jak wëzdrzałë i jaczé bëło jich przeznaczenié? Òpiszë jeden ze sprzãtów.
Pòdôj swòje argùmentë, że nôtrwalszim i nôtańszim nôrzãdzã kaszëbsczégò gbùra bëło
i je dzesãc pôlców jegò i jegò białczi.
Wëpiszë znankòwniczi w wëższim i nôwëższim stãpieniu. Wëwidnij pisënk przedrostka w nôwëższim stãpieniu. Pòstãpniuj znankòwniczi: dobri, wësoczi.

III.
•
•
•
•
•
•

•
•
•

Jaczi béł pòdzél robòtów na gbùrstwie? Czim zajimelë sã domôcë?
Òpòwiédz ò robòtach białków i dzéwczãtów.
Jak zmijałë jima wieczorë?
Napiszë wëpòwiédz na temat: Mòje hòbbi.
Wëpiszë z tekstu jistniczi nazéwającé białgłowsczé zajãca i dopiszë
do nich czasniczi, òd jaczich òstałë ùtwòrzoné. Òdmieni jeden
z jistników wedle jistnikòwi i znankòwnikòwi òdmianë.
Zazdrzë do zdrzódła Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny,
òdszukôj zéwiszcze Kółkò i nalézë na òdjimkù elementë: skrzidełka, wiôldżé kòło, òs, słupiczi abò rãczczi, nodżi, pòdôwaczk abò
paróbk, wiązadło.
Ò czim przëswiôdcziwają frazeòlogizmë: gadac jak kółkò, pësk
kòmùs lôtô jak kółkò. Ùłożë z nima zdania.
Ùtwòrzë òd nieòznaczników prząsc, wiązc òdnosowioną fòrmã.
Òdmieni ne czasniczi w ternym czasu.

IV.
•
•
•
•
•
•
•

Jak nazéwô swòjégò drëcha narrator?
Òpòwiédz swòjima słowama ùkôzóny w teksce òpisënk robòtë na pòlu. Jak òn sã
dzysô zjinacził?
Zapiszë kôrbiónkã, jaką të bë przeprowadzył z Czeszkã na temat pòstawionégò przez
niegò zapëtaniô: Czë blónë nie wiedzą, że żniwa przënôszają lëdzóm ùbëtk na zaòstałi cząd rokù?
Napiszë rozprôwkã, w chtërny wëkôżesz, że nie rozapartnisz robòtë òd pieszczotë, òdkądka lëdze mùszą rechòwac le na swòje rãce, na swòje pôlce, na se.
Kògò ksążka mògła bëc inspiracją dlô Jana Piepczi, jeżlë dôł ji pòdtitel Pomorski mały
książę? Ùdokaznij swòj òbsąd.
Wëpiszë wëraz z sufiksã –ota i òkreslë jegò fùnkcjã?
Wëpiszë z tekstu wërazë, w chtërnëch zaszła afrikatizacjô tilnojãzëkòwëch spółzwãków.

•

•
•

Biéj na gòscënã do jaczégò gbùra i przërównôj jegò dzysdniową robòtã z tim,

co bëło przódë.
Na spòdlim wëbrónëch dokazów przedstawi mòtiw gbùra w kaszëbsczi lëteraturze.
Jaczé znajesz lëteracczé dokazë ò rolë białczi na Kaszëbach. Spòrządzë jich bibliografiã.

182

183

III.

Rëbôk

na kùtrze
widza jem piesniodzejã
rozbijôł jadrã zawątaniégò
piestrzeń widnika
a pònémù parmiéniã słuńca
runił na niebie
wëłowioné wiérztë

I.
Sedzy rëbôk nad wòdą i sã lëdzóm dzëwùje,
Że nômądrzészi z nich nie wié, dze sã ribka znajdëje,
Bò szukają ji wszãdze, tam gdze nigdë nie biwô,
A płëwôczk na wałach wcyg płiwô i płiwô.
Jeden brodzy pò wòdze, nibë bòcón òd rena,
Ten przëcupnął i brodã jaż sparł ò kòlana.
Jeden szpining wërzucô sąsadowi nad ùchã,
Czwiôrti łowi „na żiwca”, piąti łowi „na mùchã”.
Narôz chtos chwëtô wãdkã, wznôszô jã përzineczkã,
Cygnie, zdô miec òlbrzima – szczëkã a mô mòréneczkã.
Tej przëzérô sã krzëwò na swégò sąsada
I ò swòjich mù zacznie przigòdach pòwiadac.

Siedzi ptaszek na drzewie,
I ludziom się dziwuje,
Że najmędrszy z nich nie wie,
Gdzie się szczęście znajduje.
Bo szukają dokoła,
Tam gdzie nigdy nie bywa,
Pot się leje im z czoła,
Cierń im stopy rozrywa.
Trwonią życia dzień jasny
Na zabiegi i żale,
Tylko w piersi swej własnej
Nie szukają go wcale.

Jaczé miéwôł pòłowë, jak mù rëba wcyg brała,
Jak wëcygôł ùklejczi: kòżdô trzë côle bez mała…

W nienawiści i kłótni
Wydzierają coś sobie,
Aż zmęczeni i smutni
Idą przespać się w grobie.

Sedzy rëbôk nad wòdą, wzrok nie spùszczô z płëwôka
I tak mijô niedzela swiątecznégò rëbôka.
Czej òdińdze òd wòdë, żebë białczi nie gòrzëc,
Niese dodóm… w spółdzelni kùpioné wãgòrze.

A więc, siedząc na drzewie,
Ptaszek dziwi się bardzo
Chciałby przestrzec ich w śpiewie…
Lecz przestrogą pogardzą.

Leon Roppel, Swiąteczny rëbôk

Adam Asnyk

Rôz rëbôcë szlë w niedzelã ò pòrénôszk na Tëchlińsczé Jezoro rëbë łowic i ùłowilë wiele rib. Òni sã ùchcëwilë i na drëgą niedzelã szlë znôw. Tej òni le ùłowilë jednégò wiôldżégò
wãgòrza. Òn béł tak wiôldżi, że gò bëlno do brzegù docygnãlë. Na brzegù rëbôcë zaczãlë sã
spierac, chto gò miôł wząc. Nen gò chcôł i ten gò chcôł. Tej ten wãgòrz sã rozrzechòtôł, skòkł
w wòdã i tak jich òblôł, że òni bëlë do jedny nitczi mòkri. Ters ny chłopi widzelë, że to béł
pùrtk. Zaczãlë spiewac gòdzynczi i szlë dodóm i w niedzelã wiãcy na rëbë nie szlë.
Niedzelné łowienié [w:] B. Sychta, SGK

II
IIRëbôk bieżôł z Pùcka do Każë przez swiéżą zatokã. Na westrzódkù nasta briza, a cãżczi
grzëmòt gò napôdł. Ùlewa sã la, jak z wãbórka. Jak òn w hôwindze lądowôł, béł zëpełnie
sëchi. Wszechstronné dzëwòwanié.
- Nie lało to na zatoce?
- Ale jo, jô jednak nie béł głupi, jô bë tak a tak do skórë przemikł, tej jô rëpiece zeblókł,
na nie sôdł, a jachôł slëzczi (tj. w kòszëli). Jak tãcza piła, jô je òblókł, a terô sedzã w sëchëch.
Alojzy Budzisz, Mądri rëbôk

Jaromira Labudda, Runita wòdë

Cwiczënczi:
I.
•
•
•
•
•
•
•
•

Chto je bòhaterã w wiérzce L. Roppla i A. Asnëka? Kòmù i dlôcze sã dzëwùją bòhaterowie? Czegò szukają wszãdze, tam gdze nigdë nie biwô?
Jak sã zachòwiwają lëdze, jaczima przëzérają sã bòhaterowie?
W jaczim czasu dzeją sã zdarzenia w wiérztach?
Òkreslë nastrój w wiérztach.
Jaczé je przesłanié pòwiôstczi ze słowarza B. Sëchtë i jak òno sã mô do wiérztë L. Roppla?
Jak pòwsta wiérzta L. Roppla?
Napiszë pòrównawczą analizã wiérztów A. Asnëka i L. Roppla.
Jaczé znajesz jesz jiné zwëczi i wierzenia rëbôków? Òpòwiédz ò nich.

II.
•
•
•

Na czim zanôlégô przemëslnosc rëbôka z pòwiôstczi A. Bùdzysza?
Wëpiszë òkreslenia tikającé atmòsfericznégò zjawiszcza.
Wez so jakno mòdło tekst A. Bùdzysza i na jegò pòdobã napiszë òpòwiôstkã, òddôwającą kaszëbską żëcową mądrosc.

III.
•
•
•

Co stało sã zdrzódłã inspiracji dlô pòetczi?
Do kògò i jak òstôł przërównóny runita?
Òpiszë swòjima słowama przedstawiony pòeticczi òbrôzk.

•

Co charakterizëje òpòwiescë rëbôków i jachtarzów? Dlôcze czãsto zdôwają sã bëc
niejawerné – bôjkòwé? Òpòwiédz znóną cë (abò wëmëslë) historijkã.
Na spòdlim wëbrónëch lëteracczich dokazów przedstawi gãbno mòtiw rëbôka w kaszëbsczi lëteraturze.

•

184

185

Pòwiedzenia:
• Dobri gbùr dbô wicy ò kònie, niglë ò swòjã białkã (SGK II 196)
• Jak gbùr ni mô kòni, to òn babã w brónã założi (SGK III 226)
18. Dobri gbùr miéwô w czeszeni gózdz i sznur (SGK I 314)
• Dobri gbùr to chòc seczkã mô w czeszeni (SGK V 25)
19. Dobri gbùr wiedno òstawi na misce kąsk dlô kòta, żebë gò mëszë nie òbjadłë, a kąsk
dlô psa, żebë gò złodzeje nie òkredlë (SGK II 230)
20. Dobri gòspòdôrz nie dô sobie zanëkac brózdë ‘rozpoczęcie orki leży w jego gestii’.
(SGK III 204)
21. Òd nãdzôrza do cesôrza wszëtkò żëje z gòspòdôrza. (SGK III 201)
22. Kòżdi gbùr mùszi swòje wróble i mëszë chòwac. (SGK I 314)
23. To je lëchi gòspòdôrz, chtërnémù to zacékô przez daczi. (Lor I 81)
• To je lëchi gòspòdôrz, co zaczinô nową robòtã w sobòtã pò pôłnim. (Lor I 114)
• To je lëchi gòspòdôrz, chtërnégò parobk ùczi gbùrowac. (SGK I 315)
• To je lëchi pón, co swòjich parobków za wiele ùcążô robòtama. (Lor I 80)

W kaszëbsczich przësłowiach…
I.
Przësłowia ò gbùrze:
1. Gbùr to mùr, dzys mù gapa òczë
wëdzobie, a witro òn dali zdrzi.
2. Kòżdi gbùr mùszi swòje wróble i mëszë
chòwac.
3. Ù dobrégò gbùra jôchima ni ma.
4. Jak ù gbùra ni ma, to nigdze ni ma.
5. Chto nie seje i nie brónëje, lëchò sã
czëje.
6. Co je zaòróné, mùszi bëc zabrónowóné.
7. Chto mô żëtkò, ten mô wszëtkò.
8. Chto mô chòwã, mô i szkòdã, chto mô
szkòdã mô i grzéch.
Justyna Pomierska, Przësłowié samò sã rodzy w głowie

9. Czej kùra ni ma na pòdwòrzim, to jakbë gòspòdôrza nie bëło doma.
• Darmò sã gòspòdôrz w pòlu wadzy, jak sã doma nie ùradzy. (SGK I 345)
10. Òd półtora drewna ‘cepów’, drzewianégò grzebienia ’grabi’; krzëwégò żelaza ‘kosy’
wëbawi nas, Panie.
11. Zgniłémù barżi ò krok chòdzy, jak gbùrowi ò sczibã. (SGK II 255)
• W jôchimie gbùr na jednym stółkù sedzy, a pò jôchimie, czej je żëto w stodole, tej
òn mùszi miec dwa stółczi, bò na jednym ni mô placu. (SGK II 72)
• Przed żniwami sétmë gbùrów z Rédë mòże sedzec na jednym stółkù, a pò żniwach jeden na dwùch. (SGK IV 309)
12. Dobri gbùr zriwô sã z prëczi, jak le ùczëje, że krowa rëczi. (SGK IV 166)
• Lëchi gbùr, co plewié w gnój rzucô. (SGK IV 77)
13. Jaczi gbùr, taczi dwór. (SGK I 314)
• Dze gbùr je zgniłi, tam zemia je zgniłô. (SGK I 314, VI 221)
14. Gbùr bez kalãdôrza, to jak ksądz bez brewiôrza. (SGK I 68)
15. Gbùr w sztãdze na miescu ùbãdze ‘zamożny gospodarz utrzyma się na gospodarstwie’.(Derd.)
16. Czej gòspòdôrz sóm nie zazdrzi kònióm w kùm, to kònie bãdą głodné. (SGK II 296)
17. Bëlny gbùr nie kùpi czorchińca ‘konia trącego nogą o nogę’ ani czamińca ‘konia wolno jedzącego’. (SGK I 176)
• Bëlnégò gbùra pòznajesz pò wëtëczonëch kòniach. (SGK VII 349)
• Lëchi gbùr, co kònia ùnëkô ‘zdroży’. (SGK III204)

Przësłowia ò rëbôkù:
• Z rëbôka, jachtôrza i młënôrza nie bãdze dobrégò gòspòdôrza.
• Mëslëwégò i rëbôka jaż dzewiątégò dnia Pón Bóg wëpłôcô. Rëbôkòwi prãdzy rãce
pò łokce ùginô, a mëslëwémù pò kòlana nodżi, nim òni cos dostóną. (SGK IV 262)
• Chto chce rëbë zjesc, mùszi sã zmòczëc. (Bedeker kaszubski)

II.
Przysłowia, czyli lapidarne zdania utrwalone w tradycji ustnej, zawierają sądy uogólniające, są mądrością ludu, który je stworzył, utrwalił i przekazał z pokolenia na pokolenie. Będąc
szczególną sumą wiedzy, wiary i doświadczenia wielu generacji, przekazują wzorce myślenia
i wnioskowania właściwe określonej społeczności w danym czasie historycznym i konkretnej
sytuacji mówienia.
Justyna Pomierska, O dobrym gospodarzu w przysłowiach kaszubskich

Cwiczënczi:
I.
•

Napiszë znanczi gbùra, jaczé pòdsztrichnioné są w nôbarżi zakòrzenionym w pòmòrsczi tradicji przësłowim: Gbùr to mùr. Jak òno je zbùdowóné?
• Pòkôrbita ò wôżnym zdaniu, jaczé ùmiescył S. Ramùłt w swòjim Słowarzu przë
zéwiszczu gbùr: W języku kaszubskim wyraz ten nie ma wcale pogardliwego znaczenia,
jak w języku polskim.
• Dopasuj przësłowia pòd numrama 1 – 8 do jich pòlsczich òdpòwiedników:
-- Pracowity rolnik i na przednówku ma zboże, próżniakowi brak go w jesieni.
-- Kto orze i sieje, nieprędko siwieje (temu dobrze się dzieje).
-- Czyja szkoda, tego i grzech.

186

187

-- W gospodarstwie zawsze czego nie dostaje.
-- Kto ma żytko, ten ma wszystko.
-- Każdy pan nie sobie żyje.
-- Co się zaczęło, musi być kontynuowane.
-- Pan panem i basta.
• Wëkònôj cwiczënczi. Wëkòrzistôj do te słowiznã z pòdóny niżi ramczi, dopasowùjącë jã do kòżdégò z nich.
-- Jaką pòzycjã gòspòdôrza w dodomie pòdkresliwają przësłowia pòd numrã 9?
-- Dlôcze „mòdlëtwa” Gbùrów Zatoczi Pùcczi przëswiôdcziwô, że bëlë òni leno
topònimiczno gbùrama? Skònfrontuj przësłowié pòd numrã 10 z przësłowiama
pòd numrã 11 i pòwiédz, czegò tim gbùróm zafelało? Wëwidnij słowò jôchim.
-- Co pòdsztrëchiwają przësłowia pòd numrã 12?
-- Na spòdlim przësłowia pòd numrã 13 dofùluj zdanié:
Dobri gbùr je ………….. i …………. swòjégò gbùrstwa.
-- Do czegò mùszi gbùr dostosowac ritm swòji robòtë? Òdpòwiédz na spòdlim
przësłowia pòd numrã 14.
-- Jaczé zwierzã je nôwiãkszim przëjôcelã gbùra? Czegò bëło òznaką? Òdpòwiédz na
spòdlim przësłowiów tikającëch hipòlogii pòd numrã 17. Jaką wëmòwã mają te
pòwiedzenia?
-- Nazwij znanczi gòspòdôrza, chtëren pòstãpùje tak, jak przedstôwiają przësłowia
pòd numrama 18 i 19.
-- Wëòbrazë so, jak wëzdrzôłbë swiat i z czegò lëdze bë żëlë, czejbë nie bëło gbùrów.
Jaczé je jich znaczenié w wespòlëznie? Òdpòwiédz na spòdlim przësłowiów pòd
numrama 20 i 21.
-- Wëmieni nôwôżniészą pòwinnosc wzorowégò gòspòdôrza, jaką jidze wëczëtac
z przësłowiów pòd numrama 22 i 23. Òkreslë składniową kònstrukcjã zdaniów
w nëch przësłowiach.
żorgòwny, òbmëslny
pòdpiéra, òbstojenié, dozérôcz, dbający, òpasëjący
zjinaczenié wiodra
stara ò dodóm, òbéńdã
spòdleczny sztatus pana dodomù
starownota, dbałosc, dozérnota
dostónk, bògactwò; gòspòdarsczé ùwôżanié dlô zwierzãca; ironiczné, sarkasticzné
gbùrskô bôczlëwòsc, stara ò chòwã
apartné prawò w wespòlëznie, òbrzészczi wedle wespòlëznë
robòcosc, gòspòdarnosc

•

Wëbierzë zôpis zgódny z kaszëbsczim pisënkã.
-- ni ma gôdczi
-- nié ma gôdczi
-- nie ma gôdczi
-- nie mô gôdczi.
• Na spòdlim titlowi kartë i Uwag do karty tytułowej Nórcëka kaszëbsczégò (na òdjimkù
s.11) òdpòwiédz na zapëtania:
-- Co òznôczô na Kaszëbach słowò nórcëk (w pisënkù Derdowsczégò nórcyk)?
-- Co to je kòrëszk?
-- Dlôcze aùtor dôł swòjémù dokazowi pòdtitel „Kòrëszk i jedna jedinô maca”?
-- Co, wedle H. Derdowsczégò bëło kòlibką Kaszëbów i skąd pòwstała jich pòzwa?
-- Dze òstôł wëdrëkòwóny dokôz? Jaczé bëło sparłãczenié z nym môlã H. Derdowsczégò?

II.
•
•

Na spòdlim tekstu J. Pòmiersczi wskôżë i zapiszë główné znanczi przësłowiów.
Skaszëbi tekst J. Pòmiersczi.

•
•

Jaczich znajesz zbiérôczôw przësłowiów?
Wëwidni pòjãcé paremiografiô. Dowiész sã ò nim wiãcy, czej zazdrzisz do ksążczi
J. Pòmiersczi Przësłowie samò sã rodzy w głowie. Kaszubskie przysłowia z polskimi odpowiednikami, Gdańsk 2002 (na òdjimkù) i O dobrym gospodarzu w przysłowiach kaszubskich [w:] Lew. Stolem. Budziciel, Gdańsk-Wejherowo 2007, s. 95-99.

188

189

Jan Rompski, Roztrãbarch. Kòmediô w

dwóch òdsłonach

Żôga

c daje, tim barżi rëczi?

Co to za zwiérz? Czim mù wicy żré

Żarn
a

Bernard Sychta, SGK

Wi

mù dają zgrzéc, tim barżi òn rëczi?

dłë
d
o
snop
ów

znëch dzecy?

Co to je za białka, co mô dwòje żelô

Pług
Lińc

ecy, i do domù pòwrócy?

Malutczi, krzëwùtczi i całé pòle òbl

uch
Tem
ù
klep , bò òn
b
i
ab
e
,
midz czej kòs ã
a
ë
n
i
c
h wlé
ze.

rwie?

Dzura przë dzurze, a równak sã nie

Ł ąk

éwô sã dżôd ?

Czemù młotk òd klepaniô kòsë naz

a i kò
sa
Drô

ją wiele dzecy, ale wszëtczé są
Co to są za wësoczi starszi, co ma
malëczczé i równo wiôldżé?
ną sëkniã w kwiatë? Przëszła
Co to je za panna, co miała na se zelo nã. Jak sã rzucëła na pannã
ògó
żnija z dłudżim nosã, z drewnianym
zé kwiatë pòzerwała?
ëtc
wsz
tak
ac,
sap
i zaczãła piszczec i

bka
Jede
n
mie kóń mùs
c
z
d
a dw wie disz
le
a
k
ò
n
ie jed ,
ną

jeden?
miec dwùch, a dwùch mùszi miec

y dëszã i cało?
Piérwi rosło, lëstë miało, terô nos
batugã?
nié
Jachôł, ale nié wòzã, pògóniôł
krzebtu, mòże na nim jachac?
bez
je
Chòc ni mô nóg, chòdzy, chòc

n

Cepë

a?

Co to za bestija, co mô półtora czij

Czôł

itają?

ińdze dodóm, jé miãso, a nie

Jedze nié drogą, bije nié batugã, prz
rzucô gnôtów?

ce

Bron
a
Batu
g

warkòcz?

Më mómë taczégò bùlã, czim wiãcy

Izydor Gulgowski

w bô

cy bez diszlë.

Jedze nié wòzã, smagô nié biczã, krą

Izydor Gulgowski

Durawé płôchtë lôtają, zemi sã chw

Jeden mùszi

zoto

Czasã bije miãso, a czasã wisy jak

Rzes

dole sã nalégało, pò klepiskù

W lese scãté, w domù zjãté, w sto
nabiegało.

Leon Roppel, Òrzechë do ùcechë

Rëbô
k

Czemù są w jadrach dzurë?

Wëzgódczi ò gbùrach:

ie

d nôwikszi wòdë?

zôłn

Jaczé głëpstwò robi rëbôk westrzó

Rëbô
kwc

I.

ã bôtów?
Chto mô wiôldżi majątk, czej mô pôr

Czej
b
b o ë nie
ë
ł
d
bëło zurów, n
b
ë
t
é
ż jad ie
rów

Wëzgódczi ò rëbôkach:

Plwi
e ‘spl
uw
s
o
b
i
e
w rã a’
ce
Rëbô
k–c
m
ze
ô
2
czôłn j
a

W kaszëbsczich wëzgódkach…

Bernard Sychta, SGK

II.
Czilenôsce lat temù nazôd ju zminãło òd te czasu, czej
w kôrbiónce ò technicznym pòkrokù i ò mòcë lëdzczégò
môgù jeden z mòjich rozpòwiôdajków szmërgnął mie pitanié pò kaszëbskù: „Co mòże bëc chùtczészé jak mësla? (…)
Przëznôwóm, że jô tej nie rozmiôł òdpòwiedzec na to pitanié.
Nie rozmielë téż i jinszi, no i tej naczãło sã zgôdiwanié.
Jô wiedzôł, że òdpòwiédz na no pitanié – wëzgódkã „Co
je chùtszi jak mësla” mùszi bëc prostô, dopasowónô do spòsobù rozmieniégò lëdzy prostëch, że nót je mëslec ò niżódnëch
abstraktach i nônowszich fòrmùlach matematiczno-filozoficznëch, że tak czësto prosto mëslec òbrazama, bë chùtkò sparłãczëc nã mëslã z prôwdzëwą rzeczą. Jô nie rozmiôł równak
célnąc w sóm westrzódk. Zabawa dérowała dosc długò. Mielë starã „naprostowac” mòje mëszlenié, le nié za baro to jima
szło. Zadôwającë mie nã wëzgódkã dobrze wiedzelë, że na rzecz je dobrze znónô, że co dzéń
ji brëkùjã, że to leno na skùtk swiądnégò niedopòwiedzeniô, abò wierã na skùtk „farwniészégò” (wnetka pòeticczégò) òbgôdaniô, rzecz ta wëzdrza za baro zagôdkòwą.
Dôł jem tej bôczenié na kaszëbsczé „wëzgódczi”, „zgadiwónczi”, „zgôdniszczi”, „zabawné pëtania do wëzgòdniãcô”, „łamiłebczi” z rozmajitima ôrtama „ùzupełnianków” itd. i téż do-

190

191

mëslëwającyma a rechùnkòwima zadaniama, jô je naczął zbierac, twòrzëc karna, jaż pòwstôł ten
hewò zbiérk, jeden taczi na swój ôrt w Pòlsce, a swòją wiôlgòscą przewëższający zbiérczi cëzé. (…)
Wszëtcë pitóny przez mie w sprawie pòchòdzënkù wëzgódków cwierdzëlë, że pamiãtają je z dôwnëch czasów, colemało zëmòwëch wieczorów, czej pòzeszłé wkół cepłégò pieca,
kôrbilë ò nym a nym, pòzwôlającë so tej-sej na czësto jinszi pòzdrzatk niglë przëjãti tej ôrt
mësleniégò. Tej szłë wëzgódczi na z pòzdrzatkù prosté pëtania. Zdôwało sã, naprowôdzającé,
a tak pò prôwdze „òdcygającé” mëslë òd dóny rzeczë, rozwidniającé, a nawetka przefarwniwającé te abò jinszé drobnotë, ò jaczich sã nie mëslało, jaczich sã nie widzało, czë ò jaczich
sã nawetka nie wdôrzało. Tak to w plużny a równoczasno tak baro prosti ôrt ùczoné bëło
drãdżégò kùńsztu mësleniô, ùwôżnégò zdrzeniô na swiat, tak to doswiôdczenié przechòdzëło
z pòkòleniô w pòkòlenié, wiédza razã z òkòlnym wipkã. (…)
Jeżlë chtos dostôł do rozrzeszeniô barżi drãdżé zadanié, to gôdô, że mô do „rozgrëzeniô cwiardi òrzeszk”; i jô dôwóm Wama do rozgrëzaniô wiãcy jak pół tësąca cwiardëch òrzeszków i dlôte
żëczã Wama wiele ùcechë, a sobie wiele lëstów z dofùlowanim abò i nowima bédënkama.
Piãtów Tóna, Òrzechë do ùcechë abò pól tësąca kaszëbsczich zagôdk (tłum. W. Myszk)

- Alaże! Kò rozëmkù nicht ni mô za wiele. To bë mie sã mést téż przëdało. Nëże mie dôj
czile òrzechów!
- Të Smãtkù, jes ju tak dosc przechitrzałi, cë nie trzeba taczich zemsczich smaczków. Ale
czej ju dëcht ce na nie chãtka bierze, tej so ùrwij i wëgrizôj!
Smãtk sã nastawił slôdã do leszczënë i jął mòtac tëpą, le òrzecha niżódnégò ni mógł dostac, bò czidôł le same lëstë.
- Tónkù, jak widzã, z te nick nie mdze! Nëże mie të jich czile ùrwij!
- Co? Jô cë móm òrzechë rwac. Mëslisz të, że môsz mie tu tak dalek ùdostóné? Ale dëcht
tak do òszmakaniô, ju le ju, na hewò czile òrzechów! – i dôł mù gôrsc cwiardëch kamiszków.
Smãtk próbòwôł ne kamiszczi przegrëzc, ale ni mógł so z niżódnym pòrajic. Tej jął ùbòlewac na swòje stôré zãbiszcza.
- A ni môta wa tam w piekle dentistów?
- Prôwdac mómë, ale òni le są do rwaniô, a nié do wsôdzaniô. A mòże të bë mie dze dwa,
trzë òrzechë przegrizł?
- Jes të z lasa! Të je miôł w pëskù, a jô je móm w gãbã wząc? Të le so biéj, Smãtkù, skądka të przëszedł, a më tu na tim swiece mómë bez ce dosc cwiardëch òrzechów do zgrëzeniô.

III.
Czejbë nie bëło na pòdniebim gwiôzd,
to cemno bë bëło w nocë.
Czejbë nie bëło bòcanich gniôzd –
skąd bë sã wzãlë rëbôcë?...
Czejbë tak gwiôzdë wcąg nie mërgałë,
spôłbë jem smaczno so w kòji,
czejbë dzéwczãta na mie nie zdrzałë –
nie znôłbë jem Hanczi mòji.
Czejbë na wałkach wiatru nie grôł wiéw,
mòrze bë cygło sã gładné,
czejbë sã Hanczi nie rozlégôł spiéw –
swiat bë sã nie zdôł mie ładny.
Czejbë mie Hanka nie wiązała séc,
nie béłbë jem na łowiskù –
chcôłbë jem terô rib nôwicy miec
bëm mógł miec wnet wieseliskò.

Nie bierzë do swégò zwëskù
Co Smãtk miôł czedës w pëskù.
Chcemë le so zażëc!
Gùczów Mack, Òrzechë

Na co są bòcanié gniôzda na masztach?
A skąd bë sã wzãlë rëbôcë na swiece?
Piãtów Tóna, Òrzechë do ùcechë…

Leon Roppel, Rëbackô dumka

IV.
Szczërgów Tónk z Sopieszëna szedł so w niedzelã pò pôłnim do lasa na grzëbë. Ale pò
drodze ùwidzało mù sã òstac pòd leszczënama, bò ùzdrzôł na krotnëch kòscérzach grónka
dozdrzeniałëch òrzechów. Jął je rwac i wëgrëzac, le w nym naparłãcził mù sã Smãtk.
- Cëż të, Tónkù, hewò w tim lese pòrôbiôsz?
- Kò rwiã so ten smaczny brzôd i jąderka wëgrizajã, bò pò tim rozëm rosce.

Cwiczënczi
I.
•

Ò co ùbògacył jes swòjã wiadã ò gbùrze rozrzesziwającë wëzgódczi?

•

Namëslë sã i pòwiédz, co të bë òdpòwiedzôł na pòstawioné w pierszim zdanim zapitanié, nim bës przeczëtôł całosc.
Ò czim wiedzôł aùtor, głowiącë sã nad òdpòwiedzą, chòc nimò te nie trafił w sedno?
Co sprawiło, że aùtor zaczął zajimac sã kaszëbsczima wëzgódkama?
Wëpiszë z tekstów i słowarzów synonimë słowa wëzgódka.
Zapiszë w pùnktach znanczi wëzgódczi.
Wëpôłnij żëczbë aùtora, jaczé przedstôwiô w òstatnym akapice tekstu. Dlôcze mòżesz
je wëpôłnic leno w dzélëkù?
W Dodôwkù do dokazu Piãtów Tónë nalézesz m. jin. tekst pt. Mądry owczarek,
w chtërnym titlowi bòhater zadôł ksãżniczce taką wëzgódka:
Z rozëmù nabéł ògnia,
Z ùcechë sã ùgrzôł.
Strzelił w to, co widzôł,

II.

•
•
•
•
•
•

192

193

Nad rzékama, jezorama…
Wëzgódka:

Jaczi napitk je nômòcniészi?

Wòda, b
ò
n
ë
k
ô
m
łënë
in
o
s
y
ò
k
r
ãtë

•
•

Zabił to, co nie widzôł,
To ùpiekł i zjôdł.
Tej szedł i zza se brôł i przed sã kłôdł
I przëszedł do ksãżëca na òbiôd.
Jak bë të taką wëzgódkã rozwidnił? Òpòwiédz ò tim, a pònémù przërównôj, jak
przedstôwiô ji rozwiązanié òwczôrk.
Dlôcze Piãtów Tóna dôł swòjémù dokazowi titel Òrzechë do ùcechë…?
Wëpiszë wërazë, w chtërnëch zachôdô labializacjô i wëwidnij prawidła pisënkù.

III.
•
•
•

Na czim zanôlégô kòmpòzycjô Rëbacczi dumczi L. Roppla?
Zazdrzë do Òrzechów do ùcechë… i wëpiszë jiné pasowné do réżków wiérztë wëzgódczi, a do tëch, co nie nalézesz, wëmëslë sóm.
Chto skriwô sã pòd pseùdonimã Piãtów Tóna?

IV.
•
•
•

Napiszë pòwiôstkã, z chtërny czëtińc dowié sã ò ôrtach „òrzechów”. Ùżij òkresleniów: laskòwi, włosczi, gwiôzdkòwi òrzech, cwiardi òrzech do zgrëzeniô ‘cãżkô sprawa do zdzegwieniô’, jic na òrzechë ‘gnilëc sã’, òrzeszné klészcze.
Wëwidnij, co sprawiło, że wëzgódka to „cwiardi òrzech do zgrëzeniô”. Jak pòwstała
ta nazwa?
Napiszë charakteristikã Smãtka na spòdlim felietonu Gùczów Macka.

Leon Roppel, Òrzechë do ùcechë

I.
Tam nad Rédë zberkã
Roscą niezabôtczi.
Wespôł z renym słunkã,
Piją wòdã kwiôtczi.
Gdze skòwrónk so spiéwie,
Bòsczé tu dzejanié,
A gdze wòdë szëmar,
Brëslô ju dzejanié.
Chiże cygnie wała
Z mëslą mą na miónczi.
Żebë słowò dała,
Czej mdą plotłé wiónczi.
Spiéwôj piesniã serca
Młodim do kòchaniô,
A zôs stôrim plëżdżë
Na przék jich brząkaniô.
Snôżi winôszk plece
Pażãc tu zelonô,
Co ji kùszkô stopë
Reda ùlubionô.
Jan Rompski, Nad Redë zberkã

Strona z włôsnorãcznégò spiéwniczka ks. Antoniégò Peplińsczégò

194

195

II.
Tatczëzna mòja to Wòjkasëna môskniãcé
Na émalëji grobiszcza
Pòd kòcewsczim drzéwiãcã
Kaszëbskô strona tëskniczô
Kòl Zbrzëcë cénie mòjich starków
Nënka jigli pierszą bùłôwkã na danie
Tatk scelący gniôzdo jastrowégò zajka
Wieczórk rozwidnióny gagùszkama
Dzãkòwną niécą pòriwnotã
Bòcóni gòsce z cepłëch krajów
Swòjim drewnianym klekòtã
Wieszczo do nas wòłają
Wôżniészi nigle miona królów
Nôzwëska czejbë sãkaté parmiénie
Werów Szultków Jôżdżów i Cërzónów
Łónkò wdôrów z lëstkòwi òpôdlënë
Tatczëzna mòja w krzesznoce mòwë
Ti wënëkańcczi z òbsądą na lëcu
Cëdã ùretóny z cerpiska sczidowny
Jes rzekłbë Pòłabia zôgrobné dobëcé
To téż pòetë Bieszka òléwsczi Graal
Równy swiãtoscë témplariuszów
I Czôrny Grif naj avis rara
Z ksyżãcëch wëstrzigłi kartëszów
Z wëżawów bùszny dôwnotë
Na pòmòrską zdrzi mòcëznã
Szczecëna gard – pòstojenié snôżotë
Trzëzãbicą gòdzący w skrzélë mòrzëznë
Gduńskô zdôwizno Swiãtopôłkòwégò sygnetu
Z kòtwią i lwim òbcéchã dwiżnika
Jes nawą rësznégò pòlétu
I blizą dlô płomnëch zuchterników
Mòsągòwim galopã Neptunowé kònie
Na zémi zwielonëch eksodusów
Pòmòrsczich Bùdzôrzów cucą pòmiónë
Mòja tatczëzna mô wiele dëszów

Rzeka Zbrzyca stała się, jak wiadomo, podstawą pseudonimu literackiego i publicystycznego red. S. Pestki –
Jan Zbrzyca. Nazwa Zbrzyca jest nazwą zdrobniałą od nazwy rzeki Brda.
W obu nazwach mamy rdzeń staropolskiego wyrazu debra ‘zarosły parów, zarośla, wąwóz, dolina’, w obu
też nazwach zaszła przestawka spółgłosek D – b na B – d. Pierwotna postać obu nazw, to Dbra i Dbrzyca, jak
na to wskazują zapisy Dbrizana Zbrzycę i Dbra na Brdę z roku 1292. Ludność miejscowa mówiła przejściowo
na Zbrzycę Szpryca, gdyż nie rozumiejąc nazwy, przybliżyła ją do wyrazu sobie bliskiego szpryca ‘strzykawka’
i ‘sikawka’.
Edward Breza,
Ciekawostki etymologiczne z Chojnickiego,
Pomerania 5/1977

Jaglia sã złómie nié dësza karnowô
Bò nënka – zemia w mòc jã òblokła
I ùsztôłcëła na swój praòbrôz
Wcyg nie òdczarzonô tatczëznã domôka
Jan Zbrzyca, Tatczëzna mòja

III.
- Ziusiu, ziusiu, moje dzecko
W kolebkowym łożu,
Snij so, maluchno coreczko
O amniele stróżu.
- Może cy amnioł o tatce
Co obzajmni we snie,
Cze on pamnięto o matce,
Cze powrocy wczesnie.
- Ciej be tatka zdrodzi wroceł,
Przewioz be pupeczkę
I piosnieczkę dzecku noceł
I zuzioł coreczkę.
- Ale on sedzy w niewoli
Dalek za gorami,
Wierę i w ty cężci doli
Dzys teskni za nami.
- Może on ju nie przejedze
Do dzecka i żone,
Może ostanieme w biedze
Obie opuszczone.
- Będzem płakac nieustannie
Całe dnie i noce,
Bo los cężci pozostanie
Wdowie i seroce. –
(Jesz nie je reszta, ale na dzys muszę skuńczec, bo mnie drzemka bierze. Żegnąm
waju do drudziego czwortku).
Zachòwóny òstôł òriginalny pisënk z cządnika
Przyjaciel (zdrzë òdjimk na str. 196)

Żużu, żużu, córuleńkò
Zabilë cë òjca w rënkù,
Zabilë gò ze drudżimi
Topòrama żelaznymi.
A w Reduni krwawô wòda.
Szkòda òjca, żëcô szkòda!
(…)
Matka płacze, të spij sobie,
Òj, nié tobie płacz, nié tobie!
Tobie amniół cacka strugô,
W gaju żôłti ptôszek frugô.
A w Reduni krwawô wòda.
Szkòda òjca, żëcô szkòda!
(…)
Matka płacze bez ùstankù,
Të spij sobie na pòsłankù.
Tobie pluszcze ribka w stawie,
Gąska gãgô na mùrawie.
A w Reduni krwawô wòda.
Szkòda òjca, żëcô szkòda!
(…)
Cebie matka wëpiastuje,
A stróż amniół ce piluje;
Wëprowôdzô ce na łączkã,
Wiónek daje dzeckù w rączkã.
A w Reduni krwawô wòda.
Szkòda òjca, żëcô szkòda!
(…)
Wiónek bierzesz dodóm sobie,
Kładzesz gò na tatczi grobie,
Klãcząc mòdlisz sã za òjca,
Co gò zabił Krziżôk zbójca.
A w Reduni krwawô wòda.
Szkòda òjca, żëcô szkòda!
Hieronim Derdowski,
Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł

196

197

V.
Ùzdrzôł jem we Wdzydzach
Krziż
Splotłi z jezórnëch wód
A nad nim grób
Jeden i drëdżi
W nim Gùlgòwsczi spi
A białce jegò szëmią strëdżi.
Alojzy Nagel, Wdzydze

VI.
Wòjôrze we wieloscë szesnôsce sztëk, pòd chtërnëch dozér òddôł sã béł gard, czej przecerlë òczë ze strasznégò zadzëwòwaniô nëkelë do òbronë (…) Ten a tamten biôtkòwôł sóm jeden z ùrmą, zastôwiającë piersama białczi a dzecë (…). Żôłnierze Zôkònu wpedlë do dwóch
kòscołów i przeléwelë lëdzką krew wkół filarów, spòwiedniców i pòd stãpieniama wôłtôrzów.
Krzëżackô seczera nie przepùszczała nikòmù na tôrgòwicë. Lôtała w òbsamãtanim mòrdarstwa, w dzëwim ùpicym w pòmstwie dlô pòmstwë i w czëstim mòrdarsczim kùńszce. Jeden
òdcynôł òd môchù głowë òd srąbów, jinszi òddzélôł òd remionów rãce dwigniãté prosząco
(…) Pòpłënãłë strużczi czerwòné w kòrëto Redëni. Zaczerwieniłë sã wòdë Mòtławë.
Stefan Żeromski, Wiatr od morza (tłum. W. Myszk)

IV.
Jak pëszną régã perłów mô na szëji
Na żôrotnô, wéj, na ùbògô wiosna!
Tak sała Bòżô rãka niezôzdrosnô
Nen blôsk jezór – w piôsczi tatczëznë mòji.
Niewinné òka jich le w niebò blôsną. –
Blóniczi biôłé zstąpią swiãtim wrëjã
Znądk w òbjãcé jejich – i òdkôzëją:
Tuwò nieba klôr – tam Kaszëbskô zôsnô!
Ò! Wòdë domôcé, jezora strzébrzné,
Królewsczi strój naji zemi niechlëbny,
Szëmiącé głãbòk midzë chòjną cemną.
Z miłotą serca zdrzã na tonie waju. –
W wanożnym żëcu mòjim wstec je ze mną
Na tãga skarni jednégò mòj’ – kraju.
Stefan Bieszk, Jezora

Dzejałë sã nad Wdzydzczim Jezorã rzeczë nié do wiarë. Tak tej, czej w czasach szôlejącégò
hakatizmù, czej szkòłowi szpektór nawetka ksążczi do nôbòżeństwa rodzënë sprôwdzôł, czë
abë nie są pòlsczé, we Wdzydzach w szkòle gôdało sã jawno pò pòlskù. (...)
W tim samim czasu pòwstôwało we Wdzydzach kaszëbsczé mùzeùm, w prosti chëczë
z wëstôwkã. Bëło to zrëchtowóné bez mòdła, jedurné taczé na swój ôrt mùzeùm. Dlôte téż
tak wiôldżé robiło wrażenié. Przede wszëtczim na kaszëbsczi młodzëznie.
Bëło i tak, że czej ùrzek ny prosti chëczë swój cësk zaòstawił na karnie młodzëznë, zebra sã òna tuwò, na piôszczëstim ùbrzegù jezora i zdrzącë na nieòbeszłé wòdë jezora damiła
ò dwigniãcym zapadłégò kaszëbsczégò zómkù, chtëren z nëch wòdów miôł wińc. Stôri rëbôk
nadszedłszë, òpòwiôdôł, co gò nôbarżi zajimało: ò królu jezora, chtëren nimò prësczich szandarów mieszkôł dłudżé lata w jómie na jednym z òstrowów. (…)
Bëło i tak, że całé karno do póznégò wieczora namikało doznaniama, zdrzącë na jinaczącą sã skarniã wiôldżégò jezora, (...) bë witac zorze krëwawima prãgama farwiącé wòdë. I rodzëłë sã ùdbë zbùdzeniô kaszëbiznë do żëcô, chtërna jak w lëdowi bôjce ùsnãła hejne, w ny
krôjnie czarzeniô. Młodi dzéń béł snôżi i żëcé òtemkłé. Jakùż tej ni miôł tam zabrzëmiec
pòdskôcënk do dzejaniô. A, kò, béł to cząd nôkòmùdniészi dlô Kaszëb. Cenôwa miôł złożoné zrobiałą głowã do grobù, piesniodzej pò nim – Derdowsczi – ùszedł do Americzi – dlô
chleba – a wszelejaczé dëchòwé pòrëszenié ùmarło. Jesz le pò nórtach grëbé, dzecné szpôsë
i wiérztczi wëgłôszóné na rozwieselenié – przëbôcziwałë stôrą kaszëbiznã.
Ale tam nad Wdzydzczim Jezorã kaszëbsczi dëch sã òdrodzył, tam pòwsta dejô ò etnografnym kaszëbsczim karnie w Kartuzach, zrzeszenim młodokaszëbów, cządnikù „Grif ”. Wszëtczé zamëszlenia nimò òbsamãtónégò hakatizmù òstałë zjisconé i ùsztôłcëłë Kaszëbóm do
czasu wiôldżi wòjnë jich terczasną skarniã. Do kùlminacjowégò pùnktu na rësznota, pòzwónô młodokaszëbską – doprzëszła òb czas gduńsczégò zéńdzeniô, czej pò dłudżich stalatach
nimòcë kaszëbskô inteligencjô zaszła do Òliwë òddac tczã prochóm kaszëbsczich ksążãtów.
Tak we Wdzydzach załiszczałë zorze dwigniãcô kaszëbiznë.
Aleksander Majkowski, Zorze kaszubskie, Zrzesz Kaszëbskô Nr 6-7/1939, (tłum. W. Myszk)

198

199

VII.

2. Tekst spiéwô:
a. białka Czôrlińsczégò
b. szlachcëc Czôrlińsczi
c. szkólny

Przëzdrzë le sã twòji karze! Pò pół kòła i pò kùńc pòdpór òna ju zagrądzonô. A ma sami
pò kòstczi stojima w mùle. To naju skùsëło na zybiącé błota! Górą je narwa trôwë, pòd nią
skóra torfù a pòd torfã mùł. W nim ma sã zapadniema jak kamiénie, żelë Pón Bóg nòm nie
zesle retënkù.

3. Białka Czôrlińsczégò mô na miono:
a. Damroka
b. Sławina
c. Barbara

Aleksander Majkowski, Żëcé i przigòdë Remùsa

Cwiczënczi:

4. Córeczka Czôrlińsczich mô na miono:
a. Aneczka
b. Marëszka
c. Werónka

I.
•
•
•
•

Wëmieni elementë rodë nad Rédą, na jaczé dôł bôczënk pòeta. Jaczima artisticznyma
strzodkama sã pòsłużił do jich zòbrazowaniô?
Co nadôwô ritmicznosc wiérzce?
Nacéchùj òbrôzczi do kòżdi strofczi wiérztë J. Rómpsczégò abò nadôj jima title.
Co parłãczëło Antoniégò Peplińsczégò z Kłączińsczim Jezorã?

5. Òrądzą spiéwaniô je:
a. tesznota i żôl za chłopã
b. smierc chłopa
c. chòroba chłopa
6. Zamkłosc dokazu nawlékô do:
a. biôtczi pòd Swiecënã
b. rzezë Gduńska dokónony przez Krzëżôków w 1308 rokù
c. biôtczi pòd Krojantama

II.
•
•
•
•

Dlô kògò rzéka Zbrzëca stała sã spòdlim lëteracczégò pseùdonimù? Co wiész ò nym
ùsôdzcë?
Wëpiszë z wiérztë argùmentë pòcwierdzywającé tezã pòetë: Mòja tatczëzna mô wiele dëszów.
Òpòwiédz, czegò jes sã dowiedzôł ò kòżdi z „dëszów” skłôdającëch sã na tatczëznã
„jô” liricznégò.
Napiszë wëpòwiesc, w chtërny pòwòłôsz sã na swòje argùmentë pòcwierdzywającé
tezã aùtora: Mòja tatczëzna mô wiele dëszów.

7. Redëniô płënie przez Gduńsk:
a. òd wiedna
b. òd 1308 r.
c. òd òk. 1356 r.
8. Jaczé zdanié z pòwiescë S. Żeromsczégò mòże bëc aluzją do refrenu dokazu
H. Derdowsczégò i wskôzëwac, że aùtor znôł tekst kaszëbsczégò pisarza?
a. Zaczerwieniłë sã wòdë Mòtławë.
b. Pòpłënãłë strużczi czerwòné w kòrëto Redëni.
c. Krzëżackô seczera nie przepùszczała nikòmù na tôrgòwicë.

III.
•

Wëbierzë pasowną òdpòwiédz do kòżdégò pòlétu.
Zrobisz to, czej ùwôżno przeczëtôsz pòdóné wëżi tekstë: S. Żeromsczégò i ksążkòwi
wersji wëjimkù z pòematu H. Derdowsczégò.
Na niechtërne zapitania nalézesz òdpòwiédz, czej przeczëtôsz całi rozdzél w lëteracczim zdrzódle, s. 243 – 245 i wëjimk wstãpù Oblicza pisarstwa poety z Wiela J. Sampa, s. 22 – 23. (zdrzë: òdjimk niżi)
1. Tekst je:
a. trenã
b. himnã
c. kòlibiónką

•
•

•

Dokònôj kònfrontacji tekstu w pierwòtny wersji – drëkòwóny w dzélëkach w Przyjacielu z ksążkòwą wersją. Czegò felëje w pierszi wersji?
Zazdrzë do eseju J. Sampa Masakra Gdańska i krwawa woda [w:] tegoż, Z woli morza. Bałtyckie mitopeje, s. 74 – 80 i òdpòwiédz na zapëtania:
-- Przedstawi stanowiszcza badérów (Józefa Łãgòwsczégò, Friedricha Lorentza, Léóna Roppla) na temat genezë kòlibiónczi z dokazu H. Derdowsczégò .
-- W jaczich jesz jinszich kaszëbsczich dokazach nalôzł sã mòtiw gduńsczi rzezë?
Przedstawi historiã Dominikańsczégò Jôrmarkù. Jak sã rozrôstôł, jaczé Tardżi òbjimôł?

200

201

IV.
Nazwa rzéczi/jezora
•
•
•

Òpiszë malënk, jaczi zamikô sã w pierszich dwùch strofkach wiérztë S. Bieszka.
Jak sã mô „jô” liriczné do négò malënkù? Na jaczi ôrt òstało to wërażoné w dwùch
slédnëch strofkach?
Ùdokaznij, że wiérzta je sonetã.

•
•

Na co we Wdzydzach dôwô bôczënk „jô” liriczné?
Jak pòeta òddôł sztôłt Wdzydzczégò Jezora?

V.

VI.
•
•
•
•
•
•
•
•

Jaczi cësk miałë Wdzydze na młodą kaszëbską inteligencjã? Cëż tam wôżnégò
sã zrodzëło?
W jaczim czasu dzejałë sã ne zdarzenia?
Nalézë w Żëcym i przigòdach Remùsa wëjimczi, do chtërnëch òdnôszô sã aùtor
w artiklu Zorze kaszubskie. Ùdokaznij pisemno na spòdlim tëch wëjimków, że
Majkòwsczi béł kaszëbsczim patriotą.
Dlôcze mùzea pòd gòłim niebã przëjało sã nazewac skansenama? Skądka
wzãła sã ta nazwa?
Przërëchtuj wanogã do wdzydzczégò mùzeùm, a pò ni napiszë repòrtaż
ò wëbrónym òbiekce, chtëren nôbarżi cë sã tam ùwidzôł.
Jaczé znaczenié miała robòta Jizydora i Téòdorë Gùlgòwsczich dlô kùlturë Kaszëb?
Zorze kaszubskie - dlôcze prawie taczi titel nadôł A. Majkòwsczi swòjémù artiklowi?
Przedstawi swòjã wiadã ò Wdzydzczim Jezorze, wëzwëskùjącë do te lëteracczé
a geògrafné dokazë?

VII.
•
•
•

Wëpiszë z geògrafny kartë Błota na Kaszëbach.
Na jaczich Błotach nalôzł sã Remùs z Trąbą?
Co wëmëslëlë mieszkańcë niejednëch Błotów dlô swòjich kòni, cobë òne sã w nym
mùle nie zapôdałë? Wspòmóżką wiadë mdze dlô ce Bedeker kaszubski.

•
•

Jaczé znaczenié miała dlô Kaszëbów wòda?
Jakô rzéka płënie sã w twòjim nôblëższim òkòlim? Napiszë ò ni zôpisk, w chtërnym
pòdôsz ji zdrzódło i ùscé, długòsc. Wëwidnij ji nazwã.
Jaczé jezoro je w twòjim òkòlim? Napiszë ò nim zôpisk, w chtërnym pòdôsz jegò wiôlgòsc, głãbiã, pòchòdzenié. Wëwidnij jegò nazwã.
Kòrzëstającë z pòeticczich zbiérków, wëpôłnij tôbelkã:

•
•

•

•
•
•

Aùtor, titel wiérztë

Spòrządzë kôrtã rozmajitëch wòdów, chtërne wëstãpùją w twòjim òkòlim. Òpòwiédz
legendã sparłãczoną z jednym z taczich môlów. Wëzwëskôj do te lëteracczé zdrzódło
abò przeprowadzë kôrbiónkã na nen temat ze swòjima starszima, chtërnã spiszesz abò
nagrôsz.
Napiszë zôchãcbã, jaką zabédëjesz wòdã na Kaszëbach jakno element snôżôtë ti zemi.
Ùcwierdzë tczã dlô wòdë wëmëszlonyma przez ce zakôzama pòstãpòwaniô wedle ni.
Przërëchtuj kònkùrs wëzgódków ò rzékach, jezorach… na Kaszëbach.

202

Séwôrzów szlachã …

203

Z piesnią do Cebie jidzemë Mateńkò…
/Leon Roppel/
Na „zbiérackô pasjô” sta sã spòdlim do pózniészi
editorsczi rësznotë. I je to chòba nôwiãkszą zasłëgą
aùtora Na jantarowim brzegu. Dzãka jegò zadbóm
na ksãgarnëch pòlëcach pòkôzałë sã: Frãcëszka
Sãdzëcczégò Z kaszubskiej niwy (Wejherowo 1949),
Jestem Kaszubą (Warszawa 1956), Aleksandra Majkòwsczégò Wiersze i Frantówczi (Gdynia 1957) jak
téż Jana Kôrnowsczégò Nowòtné spiéwë i wiersze
(Gdynia 1959). W drëkù je prawie kaszëbskô epòpejô Hieronima Derdowsczégò Ò Panu Czôrlińsczim
co do Pùcka po séce jachôł, a w òpracowanim wiérztë Léòna Heyczi i téż piãc binowëch pòkôzków Jana
Kôrnowsczégò.
Starã ò wëcygnienié òd zabôczeniégò dokazów
kaszëbsczich ùsôdzców, ò rozpòmiónowanié jich
westrzód nôszerszégò karna czëtińców, przëswiécała Ropplowi w mùdzącym przërëchtowiwanim do drëkòwaniô nëch ùsôdzków. Wiãkszosc dokazów, nalôżającëch sã w rãkòpisach mùsza bëc jãzëkòwò znormalizowónô,
òsoblëwie z leżnotë czãstégò zjinacziwaniô pisënkù.
Wnetka wszëtczé wëdóné dokazë mają kaszëbskò-pòlsczé słowôrzczi, bë lżi szło
òsobóm mało abò do czësta nie znającym kaszëbsczi mòwë, zrozmiec czëtóné dokazë i przedesłowë.
Ne robòtë nie przeszkôdzałë Ropplowi w dalszim swòjim ùtwórstwie.
Irena Piotrowska, 25 lat pracy twórczej L. Roppla, Kaszëbë 21/1959 (tłum. W. Myszk)

chòjnów spiéw wiedno
bdze smùtczi rozséwôł,
czej bãdzesz te chwilczi
sóm sobie w dzéń spiéwôł.
Stojedna chwilka
téż farbów nie zbierze,
bò mòdrosc jezoróm
sle niebò i mòrze;
i nawet na łąkach
rozsóné są chwilczi,
a w lese stôwk zbłądzył
téż mòdri, malinczi.
Stojedna chwilka
to wiãcy niż lata,
czej chcesz òkrąg lëdzy
kòchanié rozplatac;
bò wiele na zemi
bdze dniów ju rozwiónëch,
a chwilka, co ceszi
ù lëdzy òstónie…
Staszków Jan, Stojedna chwilka

Jawernota wiérztów w Stojedny chwilce nie je ju tak przezérnô jak w Serdecznëch
strofkach. Pòeta dali je wiérny nôblëższémù òbrôzkòwi zemi, le człowiek nie je ju le
blós bùtnowim òbzérôczã zjawiszczów, chtërnëch jistnota mô zaòstac dlô niegò swiatã krëjamnotów zataconëch. Całowné misterium swiata i misterium człowieka parłãczą sã w pòspólnoce, z chtërny rodzy sã nowô wrazlëwòta. To, co w Serdecznëch
strofkach zdôwało sã bëc céchùnkã nowi liriczny jeleżnoscë; jaczims òbznajmienim
głosu nowégò a òdkriwczégò stôwô sã w Stojedny chwilce pòetną prôwdą.
Edmund Puzdrowski, „Malinczi swiat” Staszków Jana (tłum. W. Myszk)

Piãtowémù Tónie
Stojedna chwilka
to baro je mało,
czej wezdrzec do serca
bë głãbòk sã chcało;
czej w drogã wząc z sobą,
bë przeszło cerpienié
i w smiéch je serdeczny
strzód stegnów zamienic.
I jesz rôz sto chwilków
tëch cerpień nie zniese,
jak chtos bãdze mùszôł
ùmierac sóm w lese;

Tczëwôrtnô Redakcjo!
26 XII łońsczégò rokù amatorsczé karno w Stôrëch Pòlaszkach pòkôzało 4-aktową kaszëbską kòmédiã Staszków Jana pt. Chòróbskò. Widzewnô zala w nowò pòbùdowónym Dodomie Kùlturë bëła do czësta napełnionô. Pòkôzk je letczi, pełny szpôsu, tematiczno sparłãczony z terczasnym żëcym kaszëbsczi wsë; biôtkùje z gùsłama i copizną. Nen pòkôzk dostôł sã w naje rãce w rãkòpisu, dzãka ùsłëżnoce wastnë redaktor Jizabelë Trojanowsczi.
Przez pòstrzédnictwò Redakcji Kaszëbë chcemë òddac pòczestnosc aùtorowi za
jegò dokôz i żëczimë, abë sztëka ta jak nôrëchli pòkôzała sã drëkã, cobë sã sta òglowò
znónô na całëch Kaszëbach.
Równoczasno zwrôcómë sã z gòrącą prosbą do Redakcji ò pòdôwanié w pismionie krótczich hùmòresków, gôdków, dialogów abò téż mònologów, chtërne bë szło
wëzwëskac w robòce w paradnicach.

204

205

Najémù pismionowi żëczimë jak nôwiãcy zwënégów w robòce nad dwigniãcym
kùlturowi i gòspòdarczi rówiznë kaszëbsczégò regionu, żëczimë téż i tegò, bë Kaszëbë
bëłë nôcekawszą lekturą w kòżdi kaszëbsczi chëczë.
LEYKÒWIE, Stôré Pòlaszczi

•
•
•

„Chòróbskò” ‒ to dobra komedia!, Kaszëbë 4/1959.

Widzã jesz nã redosc,
czej wëpakòwiwómë
„Krzyk ptaków”.
Czëjã no pitanié:
„Czë mòże bëc dedikacjô:
Witóm w gromicznikù 2001”?
A ju 8 strëmiannika …!
Zamikóm òczë
cobë nie òslepnąc
òd gromadë
ptôchów
zastëgłëch niemòżnotą
krzëkù.
Leno letëchną ùlgã przënôszô
na Twòja
„skiereczka głodu –
łza”.
A czëtôł jes nóm tedë
„Łzã”,
bò ùwidzała sã
jaczimùs czëtińcowi …
Witôł jes w gromicznikù,
a szkólnô mdze Ce witała
na ùczbach
òd séwnika do czerwińca
kòżdégò rokù
		
8 strëmiannik 2001r.
Felicja Baska ‒ Borzyszkowska, Pamiãcë Jana Piepczi

Cwiczënczi:
•
•

Chto skriwô sã pòd pseùdonimama aùtorów dokazu Nasze stronë (dokôz na
òdjimkù na s. 200) Jaczich jesz jinëch pseùdonimów ùżiwelë?
Co bëło pasją L. Roppla i czemù òna pòsłużëła?

•
•
•
•
•

Wëkôżë, że robòta nad przërëchtowanim ùsôdzkù do
drëkù bëła drãgô.
Przedstawi brzôd editorsczi robòtë L. Roppla.
Zazdrzë do zdrzódła: Leon Roppel i wejherowska „Klëka”
[w:] Klëka, Wejherowo 2008 (na òdjimkù), cobë sã wiãcy
dowiedzec ò Léònie Ropplu.
Co stało sã przedmiotã rozwôżaniów w wiérzce Stojedna chwilka?
Jaczé znaczenié mô chwilka?
Do czegò czas, nazwóny stojedną chwilką, je za krótczi,
a do czegò je za dłudżi? Dlôcze tak je?
Jak E. Pùzdrowsczi widzy sparłãczenié swiata i człowieka w wiérztach Stojedny
chwilczi?
Wëbierzë jednã wiérztã ze zbiérkù Stojedna chwilka i przeprowadzë ji analizã i interpretacjã.

•
•
•
•
•

Do jaczi gazétë òstało napisóné sprawòzdanié Leyków? Co ò ni wiész?
Jak òcenilë nã kòmediã aùtorzë?
Nalézë infòrmacje, czë zjiscëła sã rojitwa widzów ò ji wëdanim?
Pòdôj title binowëch sztëków J. Piepczi.
Napiszë sprawòzdanié do kaszëbsczi gazétë abò cządnika z òbezdrzónégò przez
ce spektaklu kaszëbsczi binowi sztëczi.

•

Òbezdrzë film Kaszëbë i pòwiédz, jaką rolã grôł
w nim J. Piepka.
Napiszë recenzjã filmù.

•
•
•
•
•
•

Jaczi dokazë J. Piepczi òstałë przëwòłóné w wiérzce Pamiãcë Jana Piepczi?
Dzãka jaczim stilisticznym zabiegóm, wiérzta mô
òsobisti charakter?
Midzë kògùm rozgriwô sã pòetickô relacjô?
Ùdokaznij, że wiérzta mô jawerné òdniesenié.
Nalezë w wiérzce argùmentë pòcwierdzywającé, że zbiérk J. Piepczi òstôł napisóny w pòlsczim
jãzëkù.

Spòtkanié pò premierze filmù Kaszëbë. Jan Piepka i Hanna Giza,
[w:] C. Obracht – Prondzyński,
Zjednoczeni w idei. Pięćdziesiąt lat
działalności ZKP (1956 – 2006),
Gdańsk 2006

209

W dłudżé wieczorë, przë robòce…
I.
Jeżeli pójdziesz kiedy
ku morzu z biegiem Redy
w nocy – weź wody święconej
no i święconej kredy.
W dzień jest w tej pradolinie
- „Piekielnice” ją zowią –
gdzie Reda czarna płynie,
sielsko, gęsio i krowio…

Jeżlë wëbierzesz sã czedë
do mòrza zdłuż ùbrzegù Rédë
w nocë - wez swiãcony wòdë
a do te jesz swiãcony krédë.
Òb dzéń ta pradolëzna brzëmi
- „Pieczelnice” tak jã zwią gdze so czôrnô Réda płënie
we wsowi, gãsy i krowi tón...

Wysokie szumią trawy.
Mgła. Ostro pachnie bagno.

Wësoczé szemarzą trôwë.
Dôka. Òstro wònieje bagno.

W noc niekoszone ławy
traw z złym wiatrem się nagną,
owiany traw muzyką
w księżyca mgle widmowej
czarną pogna tu bryką
z latarnią…
pùrtk bez głowë.

W noc niezesekłé ławë
trôwów ze złim sã wiatrã nagną,
òbwióny trôwów mùzyką
w miesąca dôce òmanowi
pònëknie tu czôrną briką
z latarnią...
pùrtk bez głowë.

Franciszek Fenikowski, Piekielnice

Franciszek Fenikowski, Pieczelnice
(tłum. B. Ugowska)

II.
Ne dłudżé zëmòwé wieczorë ù Hińców abò ù strëja jô pamiãtóm òsoblëwie do dzys. Ti
stôri lëdze rozmielë òpòwiadac ò dôwnëch dzejach Kaszëbów czë ò swòjich przeżëcach. A nie
dôj Bòże, jak wlezlë na témat strôszków. Kùli òni mielë widzóné nëch diôbłów, pòstacjów bez
głów, dëchów zamienionëch w psa abò kòta. Czej sã na to słëchało, tej jaż nierôz na człowiekù
skóra cerzpła. Stôri Baùszka sã baro dzëwòwôł, że jô ni móm strachù jic do mòjégò strëja przez
nã górã, gdze przë miedzë, w grëpie krzów bòdôj straszëło. Miôł tam sã ùkazowac ò dwanôsti,
czë pierszi gòdzënie wiôldżi czôrny pies, jaczémù z pëska szedł òdżin. Nen pies nie chcôł przepùscëc człowieka, co bë tamtądka chcôł przechòdzëc ò północë. Baùszka pòwiôdôł, że wiele Niemców te psa widzało i tegò môla wëstrzégelë sã jak piekła. Czej Baùszka widzôł stegnã,
jaką jô miôł kòl tegò krziża wëdeptóné, tej le krącył głową i mówił, że to nie je do ùwierzeniô.
Bolesław Jażdżewski, Wspomnienia kaszubskiego „gbura”

III.
Nôlepi je terô w jizbie lëdzóm:
Kòle piécka redzy stôri sedzą,
Młodi kòle stoła skùbią pióra,

210

211

Swiatło mają òd smólnégò wióra…
(To je prôwda, nie je nic do smiéchù,
Bò tu piérwi nie znelë pétrochù…)
Nôprzód lëdzë zaspiéwelë piesnie,
A tej zmëszlac bôjczi gwësnie:
Ò stolemach, ò głupawim biésu,
Co na kòscół nie chcôł dac kòncesu,
Dużi kam òn w grabã swòjã bierze,
Bë gò szmërgnąc na kòscelné wieże…
Ò zaklãti pannie, szklany górze,
Ò krôsniôkach, co to sedzą w dzurze,
Pòd kòminkã dzecë kòlibają,
Ale nôpartim sã przedrzézniają,
Czasã przed òczama sprzãta skrëją
Kònióm grzëwë we warkòcze wiją,
Ò tëch mòrach, co to lëdzy dëszą,
Ò tëch wieszczich, co to krew pic mùszą…

Mieszkańcë kaszëbsczi bôjczi
I.
Bëłë sobie dwa krôsniãta
Wiôldżé jak mój pôlc.
Jeden përznã béł òblokłi,
Ale drëdzi gòlc.
Môsz tu szmatkã, tã czerwòną,
Ùszij sobie wãps.
A z ti resztë bùksë wëdô,
Le miec mùszisz chãc.
Na to krôsniã gòłé całé:
Na co mie barch twój?
Czôpkã z pùmplã rôd bëm chcało
To bë béł mój strój!
Szij, co chcesz – rzekł chłop do krôsniąt
Le òbleczta sã.
Gòłëch nie chcã tu krôsniérzi
Szczescé pùdze w kąt.

Jan Karnowski, Kòl Gód

Cwiczënczi:
I.

Bëłë sobie (piesniczka z Zelewa)

•
•
•

Na co czerëje ùwôgã òdbiércë liricznô òsoba w wiérzce F. Fenikòwsczégò? Co mù
bédëje i dlôcze?
Òkreslë nastrój w wiérzce.
Òpòwiédz ò môlach w twòjim òkòlim, gdze wedle òpòwiôstków dzeją są pòdobné zjawiszcza.

II.
•
•
•
•
•

Jak spãdzywelë Kaszëbi wieczorë?
Dowiédz sã òd starków, jak to czedës biwało ù nich doma i w òkòlim?
Chto i czedë òpòwiôdôł ò strôszkach?
Wëmieni strôszczi, ò jaczich je gôdka w teksce.
Òpòwiédz ò znónym cë môlu z twòjégò òkòlégò, ò chtërnym pòwiôdają nadzwëkòwé
historie.

III.
•
•
•

Òkreslë nastrój wiérztë Kòl Gód.
Co robilë i ò czim so pòwiôdelë w zëmòwé wieczorë?
Czegò jes sã dowiedzôł ò dzywnëch pòstacjach z tëch òpòwiesców?

II.
Pôd jałówcã krząslôczi sedzą, nie biéj tam. Czejbë të jim brodã stąpił, tej bë sã téż w krząslôka zamienił. Nierôz krowa zjé krząslôka. Takô krowa mòże we gwiôzdkã gadac lëdzczim
głosã, bò krząslôk bez niã gôdô.
Wedle nôstarszich lëdzy pòmión robią krôsniãta, chtërne pòdkôrbiają lëdzóm, to je wërąpiają jich mòwã.
Bernard Sychta SGK, t. IV

III.
Wlazło krôsniã na pòdwòrzé
Sadło midzë cëchi lud.
Tak ùdôwô, że sã gòrzi,
Zdrzącë so na wiôldżich trud.
„Mierzy mie jich gôdka, brace –
Tëc to czëstô psota je!
Kò sã wzãło wespół, w chwace,
Dzejac prawie procëm mie…”

212

213

Szarpie zwisłi wąs pòd nosã
Grzmòtnął nogą bëlny kam,
Szãtoli sã, dzérzczim głosã
Wrzeszczi jak wëpadłi z ram…

Bò i òna bòsczim stwòrzenim je,
Co ból i głód, i miłosc òdczuwô.
(zdzëwiony)
Co to? Jakôs panienka wchôdô.

Cëż tak, krôsniã, brzëdkò wrzeszczisz?
Że le jes kaszëbsczi zwón…
Rzeczã, prosto a ni hëszczisz
Jô so radã wiedno dóm!

(Lesnô wiła, w pòwiéwnëch ruchnach, tanecznym chòdã na scenã wlatiwô i miło przed
nim tuńcëje. Spiéwny ji głos wërazno do niegò dolôtô)
WIŁA

Òstawië swój patos szkłowi
I twój całi pseùdo – króm…
Niech cë szmakô chléb prostowi –
Przińdze czas, że zgùbisz szłom…
Jan Rompski, Môłé krôsniã

IV.
A téj cos zaczã zwònic. Pùstkòwi slëchają – jo, richtich, zwòni. Në, cëż ù brzëdôla to
mòże bëc? Tã pò prôwdze, éwòle, pòd danką sedza môlé krôsniã a zwònilo. Në, widzyta wa,
a cëż to? Òno zwònilo w tim drëdżim swiece na frisztëk, że terô ju wnet slunuszkò wzéńdze z ti chòjinczi. Taczé môlé krôsniã, òno wié lepi jak ti lëdze, czë swiat so przemieni na
ten ze slunuszkã. Téj òno, niebòrôk, zwòni, kò taczé môlé krôsniã jinaczi nie pòtrafi sã ceszëc. Trzimô w gróscy malinczi strzébrzny zwònuszk, a òn klepie do wszëtczich serc, a tam
sã rozkòscérzô, a blądzy, a biegô, a spiéwô. Bò terô më to mómë, w chòjince zaswiécëlo slunuszkò. Wszëtcë òd raza so zaczãlë smiôc, a ceszëc, a tak sã trzimalë jedno drëdżégò a trôwë,
a danów, a nen môli knôpik zdżinąl. Wele òn to bél tim pierszim parminiã slunuszka. Òn so
sedzôl a grôl, a ti lëdze na niegò zdrzelë, tak jak so zdrzi na knôpiczka. A to bél môli kląbk
slunuszka, jegò samò serce. Temù òn tak pëszno grôl na ti swòji mùndharmònice. Në, widzyta wa, pùstkòwi lëdze, jaką wa môta chòjinkã. Kò wszëtkò so tu w ni òdgriwô òd samégò
piekla jaż do négò nômiodniészégò ùsmieniô tegò knôpiczka. Prawie ti, co tã wòjnã tu prowadzëlë, tegò nie widzą.
Jan Drzeżdżon, Twarz Smętka

V.
(Młodi Agùst Szlôga leżi pòd lasã i wzérô na swòje domòstwò. Dzéń je cëdny i ptôszczi miło
szwirgòlą. Agùst òbùti je pò kaszëbskù. Spik gò mòrzi i òn zaczinô cëchò do se gadac)
Skùńczëło sã pôłnié, a jednak jesz kwiczą
Prosãta môłé. Tak je, są głodné.
Mój tatk niebòszczik mie rzekł to słowò:
Kòchóny mój sënie, na żëwiznã zdrzë,
Żebë na niczim ji nie zbiwało,

Czej słunuszkò grzeje
W pògòdny dzéń,
Tej człowiek ùmikô
W òżëwną céń.
(chichòce i tuńcëje)
W ceni gò òmòtô
Cëdowny sen,
Bò serce wëléczi
Z bòlącëch ren.
(chichòcze i tuńcëje)
Mùleczkù kòchany,
Të słodkò spisz
A jednak krëjamkò
Na wiłã zdrzisz.
(chichòce i tuńcëje)
(Agùst sã zriwô i gòni wiłã, co gò w rozmajiti spòsób wôbi i tunecznym skòkã wcyg przed
nim ùmikô. Zapatrzony Agùst ùpôdô i wiła nôgle z przerażonym krzikã znikô. Agùst pòwstôwô i gôdô)

AGÙST
Ala, jô ùpôdł, romòtné wstëdë!
Tak snôżi jô nijak jesz nie widzôł dzéwczi.
Ta ze wsë nie bëła, to rzecz je pewnô.
Tak miło, tak letkò i tak wiesoło,
Jaż w kòło sã serca mie cepło stało.
Taczi mie trzeba! Jakbë jã dostac?
(pò chwili)
Jak tej w Kartuzach na wiôldżim targù.
Mój tatk sã pitôł: „Co chcôłbës të synkù?”
Jô zdrzôł na zôbôwczi, wtim z jedny bùdë
Dwa òczë migną. Jô béł jesz młodi
I z pùstk daleczich, jô rzekł do òjca:
„Co to je, tatkù?” – „To je pòkùsa!”
Òdrzékô tatk, a jô gò prosył:

214

215

„Kùpice mie, tatkù, tã piãkną pòkùsã!”
A tatk le rzekł: „Dôj pòkù, synkù!
Të jes jesz za môłi, to pózni bãdze”.
A jô sã wzbróniôł i zdrzec le mùszôł
Na tã pòkùsã, a ta sã smiała.
I wcyg jô ò ni te lata mëslôł –
Jô mùszã jesz rôz na tôrg do Kartuz!
(zdzëwiony)
Co to? Jaczis krôsniã kraczô.

VI.

(Na scenã schôdô krôsniã czerwòno òbùté, z długą brodą, z twarzą pòmôrloną, i pòkracznym chòdã zbliżô sã do Szlôdżi i pitô)

Latny wieczór, noc zapôdô,
Tonia wiôldżi cëszë;
Szepcą głosë, czół, chtos gôdô,
Plazgô chtos i disze.

Ju zaszło słuńce za lasã
Ju spôdô szari mrok,
A mie chtos sznurã òwijô
Wkół pòwstającëch dôk.

Wòdné wiłë są na łące,
Kąpią sã i smieją,
Czej të blëżi nich doprzińdzesz,
W dôce sã rozwieją.

Wtim zaszłë mie drogã rësôłczi
Jak jô chcôł skòczëc przez rów,
A miałë mie wkół òwité…
Jô mùszôł słëchac jich słów.

Leon Heyke Wiłë

KRÔSNIÃ
Czë jes të Agùst, nazwóny Szlôga,
Co je gòspòdôrz ze krwie i serca?
Do niegò mie sle wësoczi nôczelnik,
Bë wiérnie mù służëc w pòtrzebie jegò.

A bëłë tak pëszny pòstacë
Jak piãknô Kaszëbka ù nas.
A jasno mòdro ùbróné,
A wpół je trzimôł pas.
A òne na głowã wsadzëłë
Mie wiôldżi złoti wińc
A wzãłë sã wkół za rãce
A rozpòczãti je tuńc.

AGÙST
Tak je. Të trafił, bò jô jem Szlôga,
Co pôrã le swiń w pòdwórkù chòwie!
Pòsłëchôj, jak òne ju znôwù kwiczą!
Czej te pòdrosną, jô mdã bògati
I wierã mòżny jak wiôldżi pón.

A òne mie tak zmamiłë,
Że jednã jô chwôcył dlô se,
A òna krziknã… A w ti chwilë
Ju bëło pò mòjim snie.

KRÔSNIÃ
Wëstrzégôj sã lasu, tu złé sã krący
I ce w nieszczescé bë mògło wplątac.
Òmijôj Smãtka, jô radzã dobrze,
Jinaczi cebie do bùdë zamkną.
(òdchôdô)

Leon Heyke, Rësôłczi

VII.

AGÙST
Do bùdë zamkną, jak psa do bùdë!
Ten môłi człowiek rzekł wiôldżé słowò.
Wej krôsniã ju wlazło przez próg do swini!
(zemëszlony)
Gdze drobné sã włożą, tam złé nie przińdze,
Tam dobrze jidze z dobëtkã, chòwą.
Òb dzéń gòspòdôrz, a òb noc krôsniãta
Czuwają wiérnie nad całim domôstwã.
Witôjta ù mie, miłé krôsniãta!
Leon Heyke, Agùst Szlôga. Szôłôbùłka w trzech aktach

Chcemë le dac bôczenié, że prawie przedstôwczi czësto nierozëmné (wiara w jawernosc
krôsniãtów) i z pòzdrzatkù nôùkòwégò w całoscë gapòwaté (parłãczenié z jich pòdzemnym
żëcym pòwstôwanié ceramicznëch statków) tak pò prôwdze miałë pòzytiwny skùtk. Doprowadzëłë do ùretaniô przed znikwienim wëkòpalëznów, na spòdlim chtërnëch bëło mòżlëwé
òdtwòrzenié pòchòdzënkù naji rózdżi. Tak tej zachòwania i mitomagiczné pòstawë nen rôz
prawie wspòmògłë nôùkã.
Jerzy Samp, Zamki w morskim piasku (tłum. W. Myszk)

216

217

VIII.
Akcjô dzeje sã na smùgù przed lasã i w lese krótkò przed sobótką. Młodzëzna rëchtëje
ògniszcze. Je czëc spiéw (nôlepi ò lese). Z bòkù Bòrowô Cotka gôdô zaklãca.
BÒROWÔ COTKA
Zaklinóm waju na òdżin, zaklinóm waju na wòdã, na słuńce, miesąc i gwiôzdë, na wiater, na wòdã i szarugã. Pùrtcë, ptôchë, stolemë, pilujta ten las, chto tu wstąpi, temù biada.
Zmieniwô sã jakbë w kam.
JÓN
FRÃC

Frãcu, zawòłôj le Stacha, nôwëższi czas jic pò chróst na ògniszcze.
Stachù! Staaachù! Aaa… Stach cos dzys jamrëje jak baba. Në, dze të jes?

STACH
Co tak trzeszczisz? Pôli sã, czë co?
FRÃC

Rëchôj sã, a flot jidzemë do lasa pò drzewò na òdżin.

STACH
A wiele tegò drzewa mómë zebrac?
JÓN

Doch dzys je Sobótka. Na całą noc. Bãdą spiéwë, bãdą tuńce do wschòdu słuńca.
Jidą pò binie, wchòdzą do lasa.

STACH
Béł jes të czedë w taczim dzywnym lese? Doch tu ni ma ani chróstu, ani drzewa na
ògniszcze. Co terô?
JÓN

FRÃC

Jo, pò prôwdze, tak tu cemno… Móm czëté, że tu żëją w zgòdze czarzińcowie z pùrtkama.
(…)
E tam, taczé gôdanié. Wiész të co… Móm taką ùdbã. Weńdã tobie na pùczel i weznã
tã wietew. Zdrzë, ta bãdze bëlnô na òdżin.
Wchôdô na drëcha, zriwô wietew i spôdô na zemiã.

STACH
Môsz të mòcny łep. To le tak zemia zbãbnowa.
Smiéch. Wtim czëc głos Bòrowi Cotczi.

BÒROWÔ COTKA
Ach të luntrusu ùprzikrzony! Smiôł jes niszczëc mòje stronë!
Òdwrôcô sã do pùbliczi i zaczinô czarzëc.
Niech sã słowa zadzëwùją czarama! Niech sã mëslë zamëslą gwiôzdama! Niech no
mëgów całé karna żgrzą tegò niegòdzywca. Niech sã zdarzi, niech sã czarzi.
Wëwijô wietewką.
FRÃC

Cos mie ùżarło. Wejle drëgô, skądka tëli mëgów?

STACH
Alaże, të jes wierã òbarchniałi? Jô tu nie widzã żódnëch mëgów, czarë czë co?
JÓN

Tobie na głowã padło!
Smieje sã z Frãcka.

BÒROWÔ COTKA
cëskô zelama w stronã knôpów.
Niech sã zdarzi, niech sã zaczarzi! Wa lapsë, szkòdnicë. Jesta w mòjim lesnym królestwie! Nie wiéta ò tim, że to je chëcz dlô ptôchów i zwierzãtów! Tu ni mòże niczegò
łómac.
FRÃC

Widzysz to co jô? Nen kam cos do nas gôdô.

STACH
Mô…mô… môsz zwidë.
Kąsk ze strachã.
JÓN

FRÃC

To je wierã Bòrowô Cotka, dobri dëch lasów. Òna mòże ce zaczarzëc nawetka w jałówc abò wësle na ce żnije.
Në, to mómë jiwer. Jô tegò nie strzimiã.

BÒROWÔ COTKA
Cos czëjã bez mòjã lesną skórã, że bãdze z wama robòtë fóra.
FRÃC
JÓN

Alana, biada nóm, biada.
Jeżlë jes òpiekùnką tëch lasów, to wëbaczë nama i pùscë nas wòlno. Më ju nick złégò
nie bãdzemë robic.

218

FRÃC

219

Cwiczënczi:
Jo! Òn gôdô prôwdã.

I.

BÒROWÔ COTKA
Në, mëszlã, że môta nôùczkã. Kò tej le niech tak bãdze, mòżeta nëkac bez parkòwé stegnë. – A të mój Pùrtkù, biegôj za nim, cobë mù do tegò łepa nie przëszło drzew łómanié.
Teresa Wejer, Ù Bòrowi Cotczi (pòdług Słowarza B. Sëchtë)

Jan Perszon, Na brzegu życia i śmierci

X.
A co sã tikô Kaszëbów, to są òni jak na zemia: zamkłi w se, ùpiarti i nieòbliczalny; rôz z nima pòd
górkã, rôz z górczi, rôz piôseczk, rôz lôseczk, a tuwò narôz zdrzë – jezora szeroczé i głãbòczé bez dna,
a z niegò strëżka cenëchnô, złotô i żôrotnô czejbë dëszka serotczi. Ale czej sã nã zemiã pòkòchô, to
nawetka na sëchim piôskù môłi pãpk tobie cwiardi wëlézë, a w cemnëch bòrach pòtrus zôs rozkwitnie, snôżi jak w bôjce. Jô tobie gôdóm: zjész z nim beczkã solë i dopiérkù jak sã pic mdze chcało,
pòstawi napitk i naczinôj prôwdzëwą gôdkã. A tej ùzdrzisz, jaczim kwiatã zakwitną.
Czejbë na pòcwierdzenié nëch słowów, òd nordowi stronë bùgrëją machtné wòzë zaladowóné bez kaszëbsczégò Stolema. I òn sóm stoji za rozłożëstą stodołą i wëcygô czôrné pisce na
ùrzasłą wies.
Zbigniew Żakiewicz, Ciotuleńka (tłum. W. Myszk)

•

Zazdrzë do słowarza ks. B. Sëchtë t. IV, s. 236 i wëpiszë jiné lëdowé wierzenia
ò krôsniãtach.

III.
•
•
•

Dze sã nalazło i jak sã zachòwiwało krôsniã z wiérztë J. Rómpsczégò?
Za kògò samò sebie mô, a czegò tak pò prôwdze je ùòsobienim?
Przeczëtôj radë dlô krôsniãca, dzãka chtërnym ùdostałobë mądrosc i nalazło swój
plac w wespòlëznie.

IV.
•
•
•
•
•

Aleksander Majkowski, Żëcé i przigòdë Remùsa

„Dzëkô jachta” – to sã nierôz zdôrzało. Jô sama móm to spòtkóné na pùstkach. Wieczorã
w lese i na pòlach mógł czëc jak psë szczekałë, dzëczé swinie chróchlałë, drzewa sã òbôlałë,
płotë trzeszczałë, wiôldżi trzôsk. A nic nie bëło widzec.

Zaprojektuj strój krôsniãca.

II.

IX.
Ale òn nëkôł, jakbë za nim gòniłë, le rzechòtanié sã rozległo, jak mijôł nas. Za nim téż gòniło
nicpòtemù. Różny zwiérz dzëczi: jeléń niebiwałi wiôlgòscë, rodżi na plecë a nozdrza kù gwiôzdóm,
nëkôł jak szôlony górą straszny zybi. Za nim nëkałë dzëczi, łiszczącé biôłimi kłami, z pienizną biôłą
z pësków cekącą. Za dzëczim zwierzã gnałë łagódné sarnë, lësë, zajczi, wilczi. Za nimi zgraja psów.
Zybòtôł sã pòd nami gruńt, ale tam, chdze nen zwiérz nëkôł, tam ani wòda pòd nim nie priskała. Za
zwierzã natirzëła na wiôldżim kòniu pòstacëjô niewiastë. Włosë ji czesôł wiater, a we widze gwiôzd
szklëła na ji głowie môłô kòruna złotô. Nad nią wësokò w chmùrach płënął skrzidlati smòk: skrzidła rozpiãté szerokò, jakbë nimi przëkrëc chcôł tã całą pùstą. Slôdë cygnął ògón rëbi, dłudżi, a pòd
jegò skrzidłami i ògónã nëkało wòjskò zbrojnëch lëdzy wiéchrzã i piechti z trzôskã, gwizdã i szorã.
Tak chiże ta zjawa kanãła i zdżinãła na wschòdze, chdze pòrenë miało wińc słuńce, żem ledwie sã
przëzdrzôł a ju ji nie bëło. Alem to widzôł dobrze, ża ani wòda pòd tą zgrają nie priskała, ani trôwa
sã nie zdżãła pòd kòpëtami kòni. Le na gwôłt trzãsawiskò sã zazybòtało. Strząsł sã gruńt pòd nami,
a wiôlgô fala wòdë przelała sã przez nasze legòwiskò. Przelała sã i ùpłënãła nazôd.

•

•
•
•

Dze i w jaczim swiece dzeją sã sprawë epickò òpisóné przez J. Drzéżdżona?
Jak òstało przedstawioné krôsniã i czemù nen òbrôzk służi?
Pòmëslë, jakô je symbòlika krôsniãcégò zwònuszka.
Pòdôj przëkładë pòeticczi aluzji w teksce.
Jaczi béł skùtk zwònieniô krôsniãca z Twarzë Smãtka? Co w nen spòsób òbznajmiwało?
Jaczi sztërk dnia ùchwëcył ùsôdzca? Jaczé nadôwô mù znaczenié?
Czegò symbòlã je môłi knôpiczk?
Co razã z knôpiczkã òdeszło précz?

V.
•
•
•
•

Kògùm je Agùst Szlôga i jakô je jegò łączba z krôsniãtama?
Z jaczi leżnoscë i gdze Agùst Szlôga spòtkôł wiłã? Jaką òna òdgriwô rolã?
Jaką pòwiôstkã przëwòłôł aùtor i dlôcze? Jaczé znajesz jesz jiné lëteracczé wersje ny
pòwiôstczi?
Òdczëtôj z pòdónégò niżi zéwiszcza w słowarzu ks. B. Sëchtë znaczenié słowa szołobùłka.

•
•

Do jaczégò lëteracczégò zortu zbrëkòwôł pòzwã szołobùłczi ks. L. Heyke?
Jaką jesz jinszą, króm Agùsta Szlôdżi, szołobùłkã napisôł ks. L. Heyke?

220

221

VI.
•
•
•
•

Òkreslë nastrój wiérztów ks. L. Heyczi.
Jak òstałë przedstawioné przedzywné pannë? Scharakterizuj je.
Przedstawi sparłãczenié bòhaterków z liriczną òsobą w kòżdim z lirików.
Jaczé znajesz jesz jinszé nadzwëkòwé pòstacje, chtërne szlachùją za wiłama, rësôłkama?

VII.
•
•

Napiszë wëpòwiesc, w jaczi ùdokaznisz, że zachòwanié i pòstawë mitomagiczné
w òdniesenim do krôsniãtów wspòmôgałë nôùkã.
Spòrządzë bibliografią kaszëbsczich pòdaniów z mòtiwã krôsniãtów.

VIII.
•
•
•
•

Jaczé rekwizytë są brëkòwóné na Sobótkã?
Na spòdlim tekstu napiszë charakteristikã Bòrowi Cotczi.
Wëpiszë nadzwëkòwé pòstacje z tekstu. Co mòżesz ò nich pòwiedzec?
Przërëchtujta wëstôwk dokazu T. Weyer. Zredagùjta rôczbã i plakat infòrmùjący
ò waji premierze.

IX.
•
•

Na spòdlim tekstu A. Majkòwsczégò òpòwiédz ò dzëczi jachce.
Czedë i jak zbiérôł materiôł do swòjégó dokazu ks. prof. J. Perszón? Co aùtor przez
to pòkôzôł?

•

Dlôcze przërównanié do Stolema je
òddanim pòczestnoscë. Kògò i dlôcze
achtnął Z. Żakewicz mitologicznym
wspòminkã?
Jaczé znajesz jinszé przërównania sparłãczoné ze stolemã?
Co to je Medal Stolema? Chto gò nadôwô
i za co?
Przëwòłôj òpòwiescë ò stolemach.
Wëkażë kaszëbską apartnosc jich wątków i mòtiwów.
Zapòznôj sã z biogramã Zbigniewa Żakewicza. Dlôcze i na jaczi ôrt òdbijô sã w jegò ùsôdztwie sparłãczenié kùlturów?
Wëpiszë z tekstu Z. Żakewicza znankòwniczi charakterizëjącé Kaszëbów i môl jich
zamieszkaniô.
É mùszałobë sã nalézc jakno kùnôszk wszëtczich znankòwników z karna:

X.

•
•
•
•
•
•

•

•
•

A. cemn… bór, mòdr… blewiązczi, niebiescz… mòscëk
B. złot… dusziczka, môł… zôrno, snôż… pòtrus
C. sertn… kôrbiónczi, szerocz… jezoro, machtn… wòzë
D. wiôlg… stodoła, piãkn… bôjczi, kaszëbscz… Stolem
Òdmieni czasniczi jesc i bëc w ternym czasu.

Przëwòłôj bôjczi, chtërnëch bòhaterama są krôsniãta.
Cobë pòwsta charakteristika nëch môłëch stwòrzeniów, pòdzelëta sã w klase na karna i wëpiszta na planszach:
-- pòzwë krôsniãtów,
-- wëzdrzatk,
-- môle jich bëtnoscë,
-- robòtë, jaczich sã jimają,
-- kòmù i jak pòmôgają,
-- kòmù i jak psocą. Pòdôjta przëkładë jich zemstë,
-- krôsniãta a dzecë,
-- przëkładë jich żëcô na pòdobã lëdzczégò,
-- wespôłdzejanié ze zwierzãtama;

222

223

W kaszëbsczim bôjkòwim swiece…
I.
Bôjka pragnienié nieziszczalné jawi i chòc przez wëòbraznicã prôwdë trochã prawi. Troskã ùsmiércy, krzepi i zabawi.
Franciszek Sędzicki

II.
Leżã na ùbiedze,
W drzémce ò przëpôłnié Grzëmòt jidze kòle gaju,
Czasã łisnie môłniô.
Hej, të biôłô môłniô!
Mòdrawô të wëżô!
Cëda, co – wej, dôwni bëłë,
Niech sã do mnie zblëżą.
Niech tam w kùńcu nieba
Trzasną hòrizonta,
Z dôwien dôwna pòzabëté
Òtwòrzą sã wrota.
Niech jak môłniô biôłô
Łisnie bôjka w górze,
Nim mie cëchò na pùstkòwiu
Szarô drzémka zmòże.
Pëszniôk żôłti kwitnie Czó! cos szemrze pò sytowiu „Bôjkò, mòja złotô bôjkò,
Òstań na pùstkòwiu!”
Jan Karnowski, Na Pùstkòwiu

III.
Bëłë dôwni dzywné czasë.
Bôjka, gôdka ò tim wié:
że szëmiałë słownie lasë –
spiéwny ptôch przespiéwôł je.

Bëłë grifë i stolemë,
dëchë złé i dobré téż
czarodzeje różny minë,
z lëdzka gôdôł ptôch i zwiérz.
Dzëwòżonë w lasach snułë,
abò téż na brzegach wód,
Dolã lëdzką, abò knułë
czarë, zdradë, planë szkód.
Mògłes bëc bògaczã cëdã
dobré czarowac i zło,
i rozlicznym władac ludã. –
Ales mùszôł wierzëc w to!
Dzys nicht bôjce nie chce wierzëc –
bò ni mòże tegò duńc:
tegò sprawdzëc, ani zmierzëc.
Totéż bôjczi je ju – KÙŃC!…
Franciszek Sędzicki

IV.
Król pòdzemnégò swiata, Lëcëper, titularny a prôwdzëwi włôdca diôchłów, ùkôzków,
strôszków a czarowniców, wësłôł kòzła do swòjich pòddónëch żëjącëch w kraju Kaszëbów, bë
ti natëchkótkach do piekła wstąpilë na òglowé zéńdzenié pieczelnëch stwòrzeniów.
- Demónë mòje przebrzëdłé – Lëcëper zaczął spòkójno òd kòmplementa, a tej jak nie zaczął sã pieklëc a grzëmiec: - Przódë lat, naju – czôrtów, bëło na Kaszëbach baro wiele. Terôzka, z rokù na rok, wedle łońsczégò òglowégò spisënkù, felëje mie cziledzesąt sztëk naszich bracynów i sostrów. Czë wa, diôblãta przegrzeszoné, mòżeta mie rzec, cëż sã z nima stało? Gadac
mie tu zarô!
Pierszi òdezwôł sã môłi, czôrny Pùrtk:
- Kògùż braknie? Familiô Pùrtków wcyg sã mnożi a smrodzy – rzekł òn bùszno, le pò
sztóce cos mù sã przëbôczëło: - Aaaa, dożdżece Wasto… Czuł jem, że tragiczno òdeszła z naszégò karna Żëtnô Baba. Jã, a negò biédnégò Żëtnégò Macka, kòmbajn razã z żëtã skòsył.
- Jo, jo – pòcwierdzył Nen Czôrny. – Jô to widzôł. Jak Mack z Babą wrëjowalë, tedë nie
wiedzącë skąd nen żelôzny juńc nadjachôł, a bëło pò wszëtczim…
Lëcëper blós machnął na ne słowa rãką a kùknął na karno mòkrëch mòrzkùlców, sztël
stojącëch dalek òd pieczelnégò ògnia.
- A wa? Cëż wa sã tak krëjeta, co? – riknął włôdca, że jaż grzmòtnãło.
- Më? Naju je dosc wiele, a nawetka co rok to wicy. Pòdlodnik, chtëren tuwò nie je, bò
mù w piekle za cepło, téż ni mòże narzekac. Òb zëmã òn wiedno jaką dëszã na szrëcach jeżdżącą chwôcy. Za to dôwno më ni mielë widzóné Nëczka i Mùmôcza. Gôdają, że jima kaszëbsczé błotka, jezora a rzéczi bëłë zbrzëdłé, temù w górë, w Mòrsczé Òkò przecygnãlë. Zôs
pësznô Mòrzëca rôz sã pòmilëła, w Wisłã wpłënãła i… sã biédôczka ną smrodlëwą wòdą na

224

225

smierc zatrëła. Jesz tam-sam ne zgniłé Redunice w jezorach mòże pòtkac, ale niżóden człowiek ju niechc jejich spiéwaniô słëchac. Òni tã mają jaczis RAP czë techno…
Za piéckã sedzałë strôszczi. Ne nokce nerwés grëzłë, a strachlëwie na Lëcëpera pòdzérałë.
- Cëż wa, strôszczi, tak ùrzasłé sedzyta? – nen dobrotlëwie jak pieczelny òjc zawrzeszczôł.
- Bò, bò… bò naju ju niżódné dzeckò sã nie bòji. Prawie òpak, më mómë tëch lorbasów strach!
- A Nikòlôj dze? – ksyżëc cemnoscë wezdrzôł na Zabòrowégò.
- Nikòlôj ni mô co robic, bò lëdze mają GPS-ë i pò lasach nie błądzą – skarżił sã Zabòrowi. – Jô zresztą téż za wiele robòtë ni móm, nawetka sã skrëc ni móm dze, bò drzéwiãtów
corôz mni. Prôwdã gôdóm, Bòrówcu, czë nié?
Bòrówc cziwnął smãtno głową, ju chcôł co rzec, le wtim jinszi diôbeł wcësnął w gôdkã
swòje trzë dëtczi:
- Że wa sã ni mòżeta do dzysdniowégò swiata przënãcëc – wëszczérzôł sã ze swòjich
drëchów Skarbówc. – Jô òbez tësąc lat na błotach żił, ale czej jô zmërkôł, że lëdze ju za błãdnym ògniã nie jidą, wzął jem, a w miesce zamieszkôł. Tam w bankù so spòkójno żëjã i co
dzéń dwie, trzë dëszë na bòrg łiknã.
- Na Bòga! – riknął Lëcëper. – Mòrnica zaszczepionô, Mòra ùgardlonô, Bùszk z bùchë
pãkłi, Wieszczi w zarkù leżący głowã stracył! Cëż sã dzeje? Rzeczëta mie, cëż je lóz?
Na to òdezwôł sã diôbeł-filozófa, Smãtk:
- Wierã Kaszëbi mają so gwôsné piekło zbùdowóné, temù jaż tak wiele naju nie brëkùją.
Cëż wiele gadac…
- A biôjta wa wszëtcë do diôbła! – skùńcził pòtkanié Lëcëper.
Słowò całã sã stało. Demónë flot wëlecałë na kaszëbską zemiã, bë zatacëc sã w swòjich
krëjamnëch môlach. A nôwicy skrëło sã w ksążkach. Niech chòc tam żëją.

•

IV.
•
•
•

•

Cwiczënczi:
I.
Wëkażë prôwdzëwòtã scwierdzeniô F. Sãdzëcczégò swòjima argùmentama.

•

Jaką fùnkcjã pełni mòtiw bôjczi w lirikù J. Kôrnowsczégò? Òpiszë stan dëcha liriczny òsobë.
Co je ùtaconé pòd pòstacją metafòrë: Cëda, co – wej, dôwni bëłë, /Niech sã do mie zblëżą.
Przedstawi mòtiw bôjczi i òkreslë jegò fùnkcjã w lirikach ze zbiérkù J. Kôrnowsczégò
Nowòtné spiéwë.

II.

•
•

III.
•
•

Na spòdlim wiérztë F. Sãdzëcczégò przedstawi tematikã kaszëbsczich bôjków.
Do czegò bôjka mòże bëc kluczã? Jakô je ji wôrtnota? Co mùszi zjiscëc czëtińc, żebë
wëzwëskac prôwdã zamkłą w bôjce?

Jaczi lëteracczi ôrt prezentëje tekst R. Drzéżdżona? Pòdôj cechë negò ôrtu.
Jaczé ùmëslënczi naszłë cë pò jegò przeczëtanim? Pòdzelë sã
nima z drëchama.
Wëpiszë z tekstu pòzwë pòstacjów z kaszëbsczi demònologii i dofùluj wiadã ò nich w òpiarcym ò dokôz A. Labùdë
Bògòwie i dëchë naj przodków (na òdjimkù).

Z titlów w spisënkù zamkłoscë wëbrónëch zbiérków kaszëbsczich bôjków wëpiszë
jich aùtorów. Wëpôłnij tôbelkã, cobë chòc kąsk pòznac swiat przedstawiony w nym
kaszëbsczim lëteracczim ôrce. Wpiszë pò 2 – 3 przëkładë.
Przedzywné pòstacje z kaszëbsczégò bôjkòwégò swiata
Bòhaterowie ò kònkretnëch mionach, nazwëskach
Warczi
Miejscowòscë
Place i bùdacje
Òsadzoné w kaszëbsczi jawernoce wëdarzenia
Rzeczë z kaszëbsczégò òbrôzka zemi
Zwierzãta i elemeńtë kaszëbsczi rodë
Wòda: jezora, rzéczi…
Jôda
Ruchna
Wëjimczi kaszëbsczich piesniczków

Roman Drzeżdżon, Pieczelné zéńdzenié

•

Czë zgôdzôsz sã ze słowama aùtora nalôżającyma sã w òstatny strofce wiérztë? Przedstawi swòje stanowiszcze.

•
•
•
•
•

W Bajarzu kaszubskim nalézesz infòrmacje ò môlu, pòchòdzenim bôjków. Spòrządzë
zestôwk bôjków, chtërne pòchôdają z môla nôkrodzy ce pòłożonégò.
Na spòdlim wëbróny bôjczi napiszë scenarnik ji binowégò pòkôzkù.
Przërëchtuj z drëchama wieczórnicã pòswiãconą kaszëbsczim bôjkóm.
Wëzwëskùjącë swòje talentë i zainteresowania stwòrzë włôsné dokazë (lëteracczé,
mùzyczné, plasticzné…) tikającé negò tématu.
Na òbkłôdkach platków Najpiękniejsze bajki i baśnie
kaszubskie nalézesz téż title bôjków i nôzwëska
jich wëkònôwców. Spòrządzë ò jednym z nich
biografną notkã i zalécë w klasë wësłëchanié bôjczi w jegò interpretacji.

226

Séwôrzów szlachã …

227

Mòje żëcé z kaszëbską zrosło stroną.
/Alojzy Nagel/
Dosc mòckò w procëmstawnoscë do tradicyjny kaszëbsczi pòezji òsadzoné je ùsôdztwò Alojzégò Nagla. W wiérztach z tomików Cassubia fidelis jak téż Astrë mòcno zaznaczony je cësk tikający sã pòczëcô dëchòwi łączbë w òbrëmim słowianiznë (biôłorusczé, łużëcczé a rusczé mòtiwë,
m. jin. w titlach i dedikacjach). Tak jak w pòeticczim tak i prozatorsczim ùsôdztwie wnôszô wiele nowégò do kaszëbsczi lëteraturë. Òdnôszô sã
to i do tematiczi, i nowòczasnëch techników bùdowaniégò dokazu. Kò prawie nen pòeta, tak samò jak Jón Piepka, szerok wëzwëskùje biôłą wiérztã. Pòkôzywô sedzącé wcyg
w słowiznie negò regionu emòcjowé wôrtnotë. Je to pòezjô, w chtërny kaszëbizna stanowi apartną fòrmã interpretacji swiata, ôrt jegò artisticznégò przeżiwaniégò.
Jerzy Samp, Literatura kaszubska [w:] Pomorze ‒ mała ojczyzna Kaszubów (Historia i współczesność),
red. J. Borzyszkowski i D. Albrecht (tłum. W. Myszk)

Zbiérk wiérztów Procem nocë je aùtorsczim debiutã Alojzégò Nagla. Nen tomik z 1970 rokù béł lëchò wëdóny, dzysô
na nim mòżna pòkazac jak sã nie wëdôwô ksążków. Procem
nocë zwiastowałë równak narodzenié pòetë, pòetë codniowòscë Kaszëb i pòetë cëchi herojiznë ny krôjnë.
(…)
I jesz jedno. Procem nocë razã z tomikã Moja
stegna Jana Trepczika dałë pòczątk (1970!) systematnégò wëdôwaniégò ze swiãtopôłkòwim
merkã – ÒBRÓCONĄ KÒTWIĄ. Na wëdôwizna
zdążëła sã bëlno dlô Kaszëbów zapisac, zanim
Gdańsk 1970
w przemëslno krëjamny ôrt òstała skôzónô na
niejistnienié. Procem nocë òstałë równak jakbë
prekùrsorã dzysdniowëch, rozmajitëch, bòkadnëch témama, kaszëbsczich wëdôwiznów,
chtërne nierôz czëją głos aùtora, że kaszëbiznie
Gdańsk 1999
nie je czas spiéwac pùsti nocë.
Alojzy Nagel przed rokã òdszedł do wiecznégò miru, gdze chcôł czëc ptôszków spiéw
i wietwów grã. I na gwës naszi pamiãcë pòmión.
Procëm nocë, Recenzja Wëdôwcë na tilny òbkłôdce (tłum. W. Myszk)

Alojzy Nôdżel je méstrã pòezji ò sërowi i prosti stilistice, òbszcządnoscë w słowach.
Prostota pòetë je mòcno zrosłô z kaszëbską mentalnoscą, ôrtã mëszleniô naszińców.

Piesniodzejôrz żëje baro òbëczajno, nie dbô ò ùwôżanié, je ùtwórcą, jaczi pisze, jak ù nas
sã gôdiwô, krótkò i wãzłowato. Ta zawiãzałosc w pòezji Alojzégò Nôgla je, na gwësny
ôrt, òdzdrzadlenim jegò żëcégò cëchégò, równak nie wëzbëtégò dramatów. (…)
Wiérztë, pò pòlskù, pisywôł jesz jakno ùczeń liceùm ksãżi werbistów. Do pisaniô
pòezji pò kaszëbskù namówił gò gduńsczi pisôrz Lech Bądkòwsczi. Òn téż sprawił, że
Alojzy Nôdżel zadebiutowôł w 1953 rokù w Rejsach, kùlturnym dodôwkù Dzénnika
Bôłtëcczégò. Òd te czasu lëteracczé dokazë pisze leno pò kaszëbskù. W swòjim ùtwórstwie, w wiôldżim dzélu, prowadzy dejã Zrzeszińców – wcyg mô starã ò òdrodã kaszëbiznë – i tak jak Zrzeszińcë jidze szlachã bùdzëcela, dzejôrza Florióna Cenôwë. Mô
ùwôżanié dlô ùsôdzkòwi robòtë Aleksandra Majkòwsczégò, a òsoblëwie jegò méstersczégò dokazu Żëcé i przigòdë Remùsa.
Pòeta je głãbòk doswiadczony przez namienienié, równak w całoscë dowiérzô Bògù, nie bòji sã gòrszich i cãżczich sztërków żëcô. Je w swòjim ùtwórstwie
ùdzëwòwóny pòwszednotą i cëchą herojizną. Je ùsôdzcą, chtërnégò „żëcé z kaszëbską zrosło stroną”, gdze Bôłt gò „rôcził chlebã, a chòjnë dôwa sól”.
Stanisław Janke, Pòsłów [w:] A. Nagel, Nie spiéwôj pùsti nocë

To nie je żóden przëtrôfk, że wiérztë A. Nôgla żëją w jinszich jãzëkach: serbòłużëcczim, niemiecczim, biôłorusczim, rusczim, a nawetka japòńsczim i jesz drëdżich.
Jegò pòezjô je prostô – bëlnô i bògatô w redosc i smùtk, jak żëcé kòżdégò człowieka. Je w ni cerpienié, miłota, wiara i nôdzeja na wicy redotë, na lepszé czasë, nié le dlô
kaszëbiznë, zwëczajno dlô lëdztwa. Za nôdzeją jidze codniowô robòta ùtwórcë, jegò
mòc i wspòmóżka dlô jinszich, wòlnosc òd strachù. Tak wòłô òn do Kaszëbów: „nie
spiéwôj pùsti nocë” – dlô jãzëka, dlô mòwë starków, dlô kùlturë i naji môłi tatczëznë,
le stój cwiardo na zemi, a rób swòje, pòmnôżôj dobro, biôtkùj z procëmnoscama, òdpòcziwôj pòd wieczór, spòkójno żdôj na përzinkã słunuszka witra.
We wiérztach i bôjkach Procëm nocë, dlô dzecy i starszich, je piãknota kaszëbsczégò jãzëka i melodiô bëlnégò i dobrégò, jak swójsczi, żôrnowi chléb; je swiat dzecynnëch przeżëców w Czelnie w gminie Szemùd, mòc pieczelników, z jaczima biôtkùje Kaszëba òd môłëch lat; je spiéw ptôszków i Bôłtu – mòc Stolemów, a òsoblëwie
Pana Bòga i Jegò swiãtëch. Nie dzyw téż tej, że do wiérztów A. Nôgla jinszi czãsto
kòmpònëją mùzykã, a Kaszëbi rôd spiéwają:
„Matinkò Bòżô / przeżegnôj mòrze / przeżegnôj całi / kaszëbsczi lud”, jak téż„Nie spiéwôj
pùsti nocë, / Z daleka mërgô wid – Kaszëbskô mòwa snôżô / jesz lepszich dożdô dni!”.
Józef Borzyszkowski, Słowò òd Institutu kaszëbsczégò [w:] A. Nagel, Nie spiéwôj pùsti nocë

Alosza Nôgla, kaszëbsczégò pòetã i pisôrza jem blëżi pòznôł na pòczątkù 1986
rokù, czej jem gò pòprosył ò rozmòwã dlô „Pomeranii”. Òna sã ùkôzała w łżëkwiatnym
(4) numrze naj cządnika pòd nôdpisã „Bëc pòetą”. Òd te czasu jesmë do se pisywelë,
czile razy jem gò òdwiedzył w dodomach òpieczi w Wejrowie, a pózni w Gdini Witominie „Za Falochronem”, gdze mieszkôł do kùńca żëcô. Òstatny lëst òd Nôgla jô dostôł
12 zélnika 1998 rokù. Pòeta ùmarł w niedzelã pózni, 19 zélnika. Òstôł pòchòwóny na
parafialnym smãtôrzu w rodnym Czelnie.
Lëstë Nôgla, niejedné baro krótëchné i lakòniczné, colemało gôdają ò sprawach codniowëch, drobnëch pòtrzebach i zgrôwach ùtwórcë, jegò zdrëszënach

228

z „Pomeranią”. W całoscë równak òdkriwają cekawi pòrtret naj piesniodzejôrza,
wrażlëwégò i żëczlëwégò lëdzóm, mòcno zrzeszonégò z kaszëbską deją.
W drëkòwónëch lëstach jô w niejednëch placach pòminął pòzdrzatczi Nôgla na
żëjących lëdzy z kaszëbsczégò karna.
Witomino 13 II 93
Lubòtny Drëchù!
Jô chcã napisac wspòmink ò mòji cotce Wandze Hallmann, a Wòjk [Czedrowsczi]
chce to w sto egzemplarzach wëdac. Wczora Wòjk mie napisôł, że sã zgôdzôce to przepisac na maszinie. Jô tegò jesz nie napisôł. Mëszlã, że tegò mdze jaczis 60 stron zsziwkù (zeszitu). Czej to mdze fardich, tej jô to Wami przeslã do Wejrowa abò zaniesã do pisarëji Zrzeszeniô we Gduńskù. Mëszlã, że to mdze jaczis miesąc czë półtora dérowac.
A. Nôdżel
Stanisłôw Janke, Lëstë Alosza Nôgla

Cëż to za galeriô zawòłónëch gòscy?
(…) Z lewi stronë najich zawòłónëch ùsôdzców baszczi
z rédżi nëch dobrze zapòwiôdającëch sã agitatorów. Kazy, chòc
òdznaczony, jak je widzec na òbrôzkù, ze snôżi lëteraturë, znaje
leno rocznik Kaszëb, a wanożnik Kamińsczi niszczi trampczi atmòsfernëch òpôdënków w òdniesenim do szpôsu nôleżników
K. A. N. (Kaszëbsczi Akademi Pòùczënë) Przë Klubie Młodi Kaszëbsczi Inteligencji w Kartuzach.
Kaszëbë 18/1958 (tłum. W. Myszk)

Cwiczënczi:
•
•

Co nowégò wniosła pòezjô A. Nagla do tradicyjny kaszëbsczi pòezji?
Na czim zanôlégô pòczëcé dëchòwi łączbë w òbrëmienim słowianiznë ù A. Nagla?

•
•

Òpòwiédz ò zôczątkach kaszëbsczich wëdôwiznów.
Pòdôj title zbiérków wiérztów A. Nagla.

•
•

Pòdôj znanczi pòezji A. Nagla, na jaczé bôczënk delë recenzencë.
Na jaczé jãzëczi są tłómaczoné wiérztë A. Nôgla? Pòdôj przikłôd wiérztë.

•
•

Jaczi swiat je zamkłi w bôjkach A. Nôgla?
Pòdôj aùtorów mùzyczi do wiérztów A. Nôgla.

•
•

Napiszë lëst abò maila do swòjégò drëcha ò zadanim, jaczé ùdało sã cë wëkònac.
Napiszë infòrmacjã ò cządnikù Kaszëbë.

231

Na zymkù
I.
Z leżnotë 12 strumiannika pòwiôdają: „Na swiãtégò Grzegòrza jidą rzéczi do mòrza”, „Pò
swiãtim Grzegòrzu ju ni ma taczégò gòrzu”.
Tedë młodzëzna i dzecë w niechtërnëch najich stronach, wedle stôrégò zwëkù, niesą przez
wies z wiôldżim trzôskã kùkłã ze słomë, ze splotłima jakno warkòczama szpérama. Nã kùkłã
zwią Panią Zëmą, a nëkają z nią do rzéczi czë jezora.
W jinëch stronach pòdobny zwëk je zwóny marzanną. W nen czas zaczinô sã łowienié
łososa, temù jastarnicczi rëbôcë pleszczą: „Na swiãtégò Grzegòrza bieżi rëbôkù do mòrza”.
Tedë reno przë pierszim słunuszkù na sztrądze bëło swiãcenié laskòrnów, to je niewòdu na
łososa. Bëło wiedzëc, że przë tim ni mògła żôdnô białka bëc. Pòtemù pierszi nã séc cësnie
w mòrze szëper, a jinszi le pòmôgają.
Szrédrów Ben, Jidze zymk, Pomerania 3/2001

Na Kaszëbach zymk tak pò prôwdze przëchôdô w maju, bò na nordze pòla zazeleniwają sã wiedno pózni. Z przëwitanim zymkù parłãcził sã ju dôwno wëmarłi zwëk, jaczi zwelë
môjik. Colemało lëdze òbchòdzëlë gò w pierszą majewą niedzelã. Sóm môjik to bëła danka, jaglijô, przëstrojonô farwnyma blewiązkama, papiorowima pasykama i swiãtima òbrôzkama. W niejednëch stronach na czëpie drzéwka stôwielë płótnianą pùpkã abò òblepioną
pazłotkã kòrunã. Z nym môjikã, symbòlã òdrodë żëcô, chòdzył pò wsë parobk razã z knôpama i dzéwczãtama. Całé to karno spiéwało piesniã żegnającë zëmòwą pòrã, a witającë zymk
i lato.
W niejednëch stronach robilë brzozowi môjik. Bëła to brzózeczka z òbcãtima wietewkama, a zeloné lëstczi miôł leno ji szpëc. Nen brzozowi pôlëk bëńlowie stôwielë przed chëczama swòjich òblubionëch dzéwczãtów. Taczi zwëk mógł bëc pòmiónã prastôrégò môjika, jakno wëòbrażeniô brzadnoscë, zôpòwiedzë błogòsławieństwa w dzecach.
Dzysô dnia, w nym nôpiãkniészim ksãżëcu w rokù, Kaszëbi chòdzą na majewé, a pò pòlskù wëchwôlają Matkã Bòską, łączi ùmajoné a górczi i dolëznë zeloné.
Władi Òbzérôcz, Môjik, Pomerania 4-5/2003

II.
Pò zmanienim kògò w dniu prima aprilis wòłają:
„Aprël,aprël, aprëla w mech!
lub Aprél, aprél, sëchi dél!
Bernard Sychta SGK, t. I

232

233

Jastrë

Jak ju wëgrôł całą kòlãdã, tej doszłë mie pò
chwilë cëszë tónë skòczny piesónczi, chtërną òn
so òb drogã za czasu naszégò wanożeniô wëspiewiwôł i pewnie sóm ùłożił. Jô so przëbôczôł ji
słowa:

I.

Kòza pòłkła jeża – we wtórk na wieczerzã.
Czãżczi do strawieniô – légł ji na sëmienim.
Pòszła do aptéczi – kùpic sobie léczi,
a òb drogã wzãlë – wilcë jã zarżnãlë.
Nalezlë – kamrôcë! – wilcë jeża w żóce,
Pùscëlë na wòlą: - jegò pchôcze kòlą!

Wszedł pòzymk i piesnią wiodra
zòrôł zmiarzłą zemi skarniã,
wòda strëgą, cemnomòdrą,
òżëwiła spiącą dzarniã.
Letny wiaterk zawiôł z pôłnia
i pòsmùkôł pól łësënã,
chùchnął, że jaż błësła môłniô
i sã słuńca krąg wësënął.

(…)
Z ùwôdżi na ksãdza Trąba nie grôł swòji zwëczajny frantówczi ò kòzle i jeżu, le nen marsz ò Matce
Bòsczi, co òn grôł w kómpaniji do Wejherowa, jak
na mie szandarowie pilowelë.
Aleksander Majkowski, Żëcé i przigòdë Remùsa

Cwiczënczi:

Bielawski L., Mioduchowska A., Kaszuby. Polska
pieśń i muzyka ludowa. Źródła i materiały. Część
III. Pieśni powszechne i zawodowe,
Warszawa 1998.

I.
•
•
•
•

Jaczé bëłë czedës òbrzãdë sparłãczoné z òddzãkòwanim zëmë – przëwitanim zymkù?
Jak to wëzdrzi dzysô?
Czedë na Kaszëbach zaczinô sã zymk? Dlôcze prawie tedë?
Wëpiszë z tekstów Szrédrów Bena i Władégò Òbzérôcza przësłowia sparłãczoné
z zymkòwima kùczkama?
Chto zatacył sã pòd przezwëskama Szrédrów Ben i Władi Òbzérôcz?

II.
•
•
•
•
•
•

Ùłożë zdania z òkresleniama, chtërne są pasowné do pierszégò łżëkwiata: swiat je
òbarchniałi, bùten szëkù, swiat na rãbë, zymkòwé kùczczi?
Piesniczka Kòza pòłkła jeża nalazła sã w Kaszuby. Polska pieśń i muzyka ludowa (bibliografiô pòd piesnią) w dzélu pt. Świat na opak. Ùdokaznij, na spòdlim zamkłoscë
piesni, że tam prawie je ji plac.
Chto i pò co zaadaptowôł nã piesniczkã w swòjim lëteracczim dokazu? Co to nama
pòwiôdô ò jegò aùtorze?
Na spòdlim tegò i jinëch przëkładów ùdokaznij, że mòtiwë w lëteraturze wanożą.
Òpòwiédz ò sytuacjach, w jaczich Trąba pòmôgôł Remùsowi swòjim mùzycznym
kùńsztã?
Òpòwiédz ò dzysdniowëch prima aprilisowëch szpôsach.

Wësok w górze jaczis smòk
czôrné blónë nazôd zwlókł,
kamiéniã bùrcowôł, grzmiôł,
pasékrami kònie kùł
i pùscył stolemną wialniã,
że sã stôł, drëchù, zle…
Strach sã pitôł: Co jesz mdze,
czë Parón w latarniã walnął?
Òdżer kùti w kótë sztërë
gnôł przed sobą psotné mòrë,
stôlą pòdków walił w bruk,
że jaż w blónach czëc béł hùk.
Wój to jachôł òkazałi
z kùszë słôł ògnisté strzałë.
Czej rznął w krze Karwiéńsczich Błot
Cepama trząsł grómczi grzmòt,
w szladze spôdôł deszczu chlust,
a Smãtk z Mòrą w mòrze szust…
Chto tak lecôł? Chto tak gnôł?
Chto na służbie grzmòtë miôł?
Jegò szłóm z krutką zeloną,
stanica biôło-czerwionô
swiécëłë nad Pùcką Kãpą
i straszëłë Pùrtka zãpą.
Wic nie pëtôj, drëchù mój,
chto to béł, le kórnie stój,
bò to pewno Jaster – bóg,
co nad mòrzã Smãtka zmógł.

Jesz dzysô w Jastarni pò dunach sã smùlą
dëmë z òfiar w Jastarni skłôdónëch
Jastrowi, bóżkòwi tëch przëmòrsczich
strón.
Słunuszkòwëch zymków béł méstra.
Kòscół miôł wësoczi
bùrsztinowò zżëwicowóny,
Òn wszëtkò widzôł,
Òn wszëtkò czuł;
nijak nie ùszła mù lëdzkô troska
a wiedno gò wzrëszôł lëdzczi ból.
Òn arkónë ùsôdzôł,
òn z Gòskã sã brôł,
bë ten dunów nie rëmcowôł,
bë rëbôków nie topił,
maszopów karznił na mòrzu wësoczim,
strëchlałim nôdzejã wszczépiôł krzépiącą
na przetrwanié krzëkwiów,
na dobëcé cëzëch
co wpôdalë do kraju…
Czas wszëtkòżérny tamże pòłknął deje,
półòstrów ters jinyma stoji.
Jastarniô wëpësznionô,
rozjiskrzonô słuńcã,
Jastra miono je zmienioné,
tam w kòscele, tam ù lëdzy,
ale dëmë jesz sã smùlą,
dëmë òfiar z nëch prasłowiańsczich lat.
Józef Ceynowa, Jaster, jastarnicczi

234

235

Ùcékają wszëtczé biésë,
le chto jemù dôr przëniese?…
Wej, ju wëskòkł przebisniég
smiało tarczã sniegù tnie,
za nim jasczer żôłti wbiégł,
złotą głowã kórnie gnie.
Tu przëzemnô trôwka môłô
swój zelony tôflôk tkô,
kwiatë stroją łąkã całą,
kôrmią òczë barwną grą.

I tak ne jastrë òdbiwałë sã na nym placu co rok jaż nadeszłë chrzescëjańsczé czasë i tuwò
na wiedno zamieszkelë lëdze, i pòzwelë na sedlënã Jastarnią”.
Jerzy Samp, Bogini Jastra na międzymorzu (tłum. W. Myszk)

II.
W zëmie Kùba ni miôł leżnoscë do paseniô ani do zbiéraniô
zela. Za to wëplôtôł kòsze. Wiôldżé abò czësto malinczé, taczé do
sëpaniô kwiôtków w òktawie: czipë do seczczi i czipczi do skrobaniô bùlew czë do fùtrowaniô kòni. Pòtrafił téż ùplesc czësto malinczé kòsziczczi do òzdobë. Czasã téż wiązôł chrószczané miotłë.
Kòrzónczi, szczeble i brzozowi chróst zbiérôł na zymkù i òb lato.
Szëkòwôł to sobie i ùkłôdôł na szopce, a w zëmie bëło, jakbë nalôzł. Swój ùróbk rozdôwôł abò za grosze sprzedôwôł, a za dëtczi
mógł sobie cos kùpic do òbleczeniô.

Tam kaczélce pôlą widë,
żôgawice robią mùr.
Grif wëgóniô zewsząd biédã,
co òbwiészczô pianié kùr.
Hùra! – strzélô, pãkô bór.
Nowim żëcym czipi droga,
w górze różnëch ptôszków chùr
téż tcy Jastrã, Jastrzëbòga.
Józef Ceynowa, Jastrzëbóg wëgóniô zëmã

Niewielny, żëjący jesz starëszce pòdôwelë mie rzeklënë i kaszëbsczé zwrotë, w chtërnëch
gãbnô tradicjô ną pòstacją ùmòcniła. Hewò czile przëkładów: „Niech jima swiécy jastrzib
a broni Jaster”, „W roczicërowim krzu mô diôbéł młodé, a w barabónach Jastrzëbóg – biôjta jich szëkac”, „Lëdze, dobrze zdrzëta, mòże w tëch zãpach mòrë ùzdrzita, chtërne dëszi Jastrzëbóg, òn tam pewno je…”
(…)
Midzë wioskama Miłoszewò a Lëniô są tak pòzwóné pùstczi – ôrt piôsczësti grzãpë,
chtërnã, jak dalek jidze so przëbôczëc, wiedno pòzëwało sã „Jastrzëbóg”. To prawie z taczima
môlama, na ògle, parłãczëło sã plachc, na jaczim zabôczoné bóstwò ùdostôwało òsoblëwą
tczã. Më nie znajemë ju òbrządkù jegò wëznôwców.
Swójną próbã jegò òdtwòrzeniô wzął na se w dwadzestëch latach Józef Staszkò. Òpisëje
òn jak no lëdze z lądu rëgnãlë na drewnianëch czôłnach na jeden òstrówk przińdny Hélsczi
Kòsë. Bëła tam gromada célowò zwiozłëch kamieni, a westrzód nich wôłtôrz. Pògańsczé swiãtnicë, òb czas misterium ògnia skłôdelë żëwą òfiarã z jagniãtów, miodu i zbòżowégò zôrna.
Skòrno pò religijnëch ceremóniach szedł pòmión głosnëch błaganiów do bòga Jastra, naczinała sã biesada.
- Żebë jesce nama na najich wòdach błogòsławic chcelë, ò jedurny naj dobrodzeju, wiôldżi a mòcny Jastro!
- Żebë jesce nama wiele rib wiedno wnëkiwelë do najich séców a żaków, ò jedurny dobrodzeju naji rózdżi!
- Żebë jesce wszëtczé grzëmòtë i górz swój strzimelë, a zesłelë nama wid, wiodro i słuńce
ò mòcny, mòżnowładczi Jastro! (…)

Alina Pipka, Òwczôrz

III.
PROLOG
Wiele w nas ògni sã pôli
I jak przë piéckù
Grzeją przë nich swòje rãce żôle.
Òbôcz, tam sedzy twòje òstatné słowò
Òbgrëzłé jak gnôt przez jidącëch drogą.
Òbôcz, tam przë stole czekô syn na chłopską gôdkã.
Judôsz za dëtczi sprzedôwô nôdzejã,
A strzébro grzéchù sëpie do miecha pòstu,
Jesz òstało përznã czasu,
Kòżden mòże pònëkac,
Mòże dolecec i swòjã gwiôzdã ùzdrzec,
Kò, noc jak kòt jesz chòdzy pò dakù nieba.
Wiele w nas rzéków zaczinô drogã,
Zédżer jidze i liczi przëstónczi gòdzënów.
Witrzniô aniołóm skrzidła mëje w jezorze,
Kò, je czas, żebë zazdrzec do zdrzódła,
A swiãtim nałożëc nowé òbleczenié mòdlëtwë,
Krący sã kòło niedzelë,
Łączi i lëdze zaczãlë czëtac biblëjã zymkù,
Rzéka widu przënôszô pòd chëcz redosc zwònów
I chòc midzë nama rozléwô sã cemnô gôdków wòda,
Jô bùdëjã w nen dzéń mòst – na zgòdã.
(…)

236

Ù PIŁATA
PRÔWCA STRAŻÔK
Czedë Pón Bóg Jezës stanął przed Piłatã,
Wiôlgô chmùra grzéchù stojała nad żëdowsczim swiatã.
Piłat spitôł Jezësa, co robił taczégò,
Że Żëdzë chcą smiercë Jegò.
Jezës tedë tak rzekł Piłatowi:
Królestwò mòje nie je z tegò swiata,
Jem na to przëszedł na swiat, bëm swiôdectwò dôł prôwdze.
Ò Jezë - rzecze Piłat – co Të chcesz, co Të chcesz…
Z prôwdą donikądka nie duńdzesz.
Ten człowiek, co reno mô wstac,
Wié, że w dzéń drëdżégò mùszi òszëkac.
Kòżdô nowô władza mô swòjã miarã
I barni ji minyster, i szandara.
Ach Jezë, to je wstid!
Ni ma w Cebie grzéchù jaczi widzy Żid!
I zrobił Piłat jak bëło w zwëkù,
Że w swiãto jednégò ze sôdzë wëpôszczô sã pò lëchim człowiekù.
STRAŻACË I CHÙR
Pùscë Barabasza!
Pùscë Barabasza!
PRÔWCA STRAŻÔK
Tej pòwié Piłat:
To je człowiek.
STRAŻACË I CHÙR
Ùkrziżuj gò!
Ùkrziżuj gò!
PÙRTK
Z czôrną taszą, pò Prôwcë Strażakù
Ùkrziżuj gò!
Wëjimô z taszë rãcznik.
PRÔWCA STRAŻÔK
Tej pòwié Piłat:
Wa jesta Farizeùsze, òd dzys nie znóm waji wiãcy.
Trąbka solo
BÒŻÉ RENË
Wchôdô grëpa dzéwczãt, Knôp, Chłop, Gòspòdëni.
Jidzëmë, jidzëmë z rózgama…
Dëgùją jałówcã pòzebrónëch.

237

KNÔP
Jidzëmë, jidzëmë z rózgama,
Z pékama z głowë Jezësa Pana.
Bazunë wkół we wsë grają,
Ò Bòżich renach przëbôcziwają.
GÒSPÒDËNI
W Wiôldżi Piątk
Dlô nikògò nie mdze wëjątk.
Dlô wszëtczich bãdze takô sama miara,
Jałówcã kòżden dostónie zarô.
Pòmòżemë cerpiec Jezësowi,
Niech tedë jałówc waje plecë zdobi.
DZÉWCZÃ I
W Wiôldżi Piątk wedle receptë,
Bùlwë, sledze z misków wëstôwiają łepë.
DZÉWCZÃ II
A jô móm taką gôdkã,
Jô wëmalëjã chëcz i drzewò kòl błotka.
DZÉWCZÃ III
Słëchôjta dzéwczãta, jô jidã terô misczi mëc,
A pò pôłnim całą chëcz.
DZÉWCZÃ IV
Òd cze serce bòli
I wszëtczé smiecë dzysô Judaszowi òdżin spôli.
CHŁOP
Zdrzijta, wieczór ju nadchòdzy,
Pòjma rãce ùmëc, pòjma ùmëc nodżi.
DZÉWCZÃ V
W Wiôldżi Piątk,
Dlô nikògò nie mdze wëjątk,
Młodi i stôri chłop
Bãdze czësti jakbë w rzékã wpôdł.
Wszëtcë smieją sã, wëchôdają
Jedzemë, jedzemë z rózgama.
Solo na trąbce
Jerzy Stachurski, Jastrë. Binowi pòkôzk na lëdzy i mùzykańtów

238

239

Jô so rojił ò zrëchtowanim spektaklu synteticznégò, w chtërnym mùzyka, lëteratura,
zdrzadniowô akcjô i malarsczi plan bë sã parłãczëłë, tak samò brzëmiałë, bëłë jednią. Pierszim taczim dokazã, w chtërnym jô so zdzyrził sparłãczëc ne wszëtczé elementë, je Darżëca
ùmëszleniô, Przedkòwò i Jastrë zôs dalszim cygã ny ùdbë.
(…)
Jô jem czësto prosto jednym z nich [aktorów amatorów Jastrów], òni mie znają òd nômłodszich
lat, a dzecë są òtrokama mòjich drëchów zabawów. Òni wiedzą, że twòrzã òd dłëgszégò czasu, tam-sam ò mie czëtają, dzes czëją, jô mëszlã, że mie wierzą. Jô móm no teatralné doswiôdczenié i jô rozmiejã „zrëszëc” człowieka, bë zajistniôł òd nôlepszi stronë. Niglë naczinóm pisac dokôz z lëdzama,
chtërny ni mają do czënieniô z artistną robòtą, przede wszëtczim wmikóm w jich psychòfizycznotã,
pòznôwóm, jak sã wëpòwiôdają, czë rozmieją cos zaspiewac i w jaczi skalë, jaczi mają temperament.
To tikô tak samò dzecy, jakno i dozdrzeniałëch. Mój dokôz wpisywóm do jich nôtërny ekspresji. Do
te je nót wiedno wiele miesąców przërëchtowaniów. Nad Jastrama jô sedzôł wnetka òsmë miesąców.
(…)
To, co jô robiã, służi w kùńcu na jaczis ôrt całi gminie. Jô mëszlã, że mògã tak rzeknąc, że pòwstôł tam pòspólny téater. Do karna wëkònôwców w Przedkòwie jô miôł rôczoné strażaków z Pòmieczëna razã z szefã, mòjim drëchã z dzecnëch zabawów Frankã Baranowsczim. Òn to pò wësłëchanim Przedkòwa, miôł rzekłé, że dobrze bëłobë pòkazac cos w Pòmieczënie i pòdskôcył mie na taczi
ôrt do napisaniégò dokazu Jastrë. Dzãka Frankòwi jô sã pierszi rôz „òderwôł” òd zemi, to mòże terô
sã to dô zrobic razã z wszëtczima jegò mieszkańcama. Pòkôzk Jastrë zniécył w lëdzach tëli entuzjazmù i wiarë w se, że pò prôwdze jesmë sã czëlë jakbë jesmë sã dwigelë w lëfce.
(…)
Wszëtczé mòje robòtë pòmôgają mie òdkrëwac sebie. Jastrë mie to do czësta pòkôzałë, że wiôldżi swiat dzeje sã i téż w Przedkòwie, Pòmieczënie. Je tam wiôldżi swiat i téater, le nót je gò jakòs
òbcąc, dodac kąsk mùzyczi, malarstwò, no i sprawic bë prawie ny lëdze, chtërny grają sebie, wlezlë
w to. Tegò téatru sã nie dô pòkazac dze jindze. Tak tej jeżlë chto chce gò ùzdrzec, mùszi przëjachac
do naju. Jô bë ni mógł negò teatru òstawic – pò prôwdze jô jem so ùdbôł napisac dlô niegò kaszëbską òperã. Ji pòkôzk mdze w Pòmieczënie. Na gwës mdą mielë w ni swój part mòji donëchczasowi wëkònôwcë, le pragnã téż rozszérzwic nen krąg ò profesjonalëstów. Tã òperã chcã pisac òb lato,
w lëpińcu, zélnikù. I jak dobrze pùdze to mòże przed zëmą, mrozama, dô sã jã pòkôzac.
Oderwać się od ziemi. Skra Ormuzdowa. Z Jerzym Stachurskim, poetą i kompozytorem rozmawia red.
Stanisław Janke, Pomerania 6/1992 (tłum. W. Myszk)

IV.

V.
Jak nasz Zbawicel z môrtwëch wstóny béł, ceszëłë sã wszëtczé ptôszãta, a pòzdrôwiałë ten
czin wiesołim, głosnym spiéwã, bò w czasu cerpieniô a smiercë smùtno nad miarã milczałë.
Terô wòlałë wiedno przë nim òstac. Czedë Zmôrtwëchwstóny jima rzekł, że do nieba wrócy,
chcałë òne z nim lecec.
Lecałë a lecałë, jaż na òstatkù znimògłë, bò Zbôwca pòdnôszôł sã w swòji glorëji corôz
to wëżi pòd niebòsklep.
Jedno ptôszã pò drëdżim rënãło na zemiã, blós skòwrónk wëtrzimôł w nôwëższą cemnomòdrą
dôlą, chòc òrzeł w lecenim zaniechôł, a do swégò gniôzda w tëch przitczich górach nazôd lecôł.
Żëło taczé gòrącé zamiłowanié do Zbawicela w piersë tegò drobnégò, skrómnégò ptôcha,
że nad òkrëtnym òrzłã dobéł. Jak òn w chwôtnym ùtrëdzenim jaż do słuńca dolecôł, spôlëła ta
ògromnô hëc jegò skrzidełka, że òn doch do zemie nazôd skrãcëc mùszôł. Òn spôdł na grób
Pańsczi, skąd òn jesz dali swòje pienié pòd niebò sle, że jegò strzébrzny zwãk mòdré sklepienié
niebiesczé przedërchô a przecynô.
Alojzy Budzisz, Miłosc skòwrónka do Zbawicela

VI.
Pierszé kwiatë w ògardze
Mómë swiãta.
Są Jastrë,
W rãkach knôpów
Wietewczi òd brzózczi
To jastrowé są rózdżi
Krzëczą dzéwczãta
W jastrowé swiãta
Bò te dëgùsë
Łajają psë.
Jidą drëdzë
Je jich mni jak przódë
Wëchòdzą z módë
Kaszëbsczé zwëczi.
Alojzy Nagel, Jastrë

W trzecy dzéń renëchno, nigle słuńce wëszło,
Sta sã jasnosc i wej z nieba zeszło
Dwùch aniołów, bë òd grobù kam òdwalëc
I niebiesczim spiéwã Pana Bòga chwalëc.
Tej zôs zadërżała zemia na Gòlgòce
I wstôł Jezës z môrtwëch, w swòji wstôł jistnoce.
Skarniô Jegò gòrała jak parmë słuńca,
Ruchna bielszé sniegù – chwała Mù bez kùńca.
Aleksander Labuda, Jezës zmôrtwëchwstałi

VII.
Pòjle tu chùtuszkò
Kòchóny Kùruszkù!
Chòc të taczi zdrajca
To ma doch sã wiéma
Razã jesc bãdzema
Wielkanocné jajca
Hieronim Derdowski, Baju-baju przë wielkanocnym jaju

Òbrôzk do wiérztë Baju-baju
przë wielkanocnym jaju [w:] St.
Janke, Derdowski, Gdańsk 2002

240

241

Cwiczënczi:
I.

•

Przeczëtôj z Bedekera kaszubskiego zéwiszcze Teatr kaszubski i òpòwiédz ò jegò historii i rozwiju.

IV.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Przedstawi òbrôzk i rolã rodë w cządze pòzymkù na spòdlim wiérztë Jastrzëbóg wëgóniô zëmã.
Wëpiszë czasniczi òddôwającé zachòwanié bòga Jastrë w ny wiérzce.
Co wiész ò pòstacjach, chtërne skriwałë sã przed Jastrzëbògã?
Jak roda òddôwô tczã Jastrowi?
W jaczi rolë òstôł ùkôzóny bóg w wiérzce Jaster, jastarnicczi?
Jak pòeta parłãczi terôczasnosc z prasłowiańsczima latama?
Jaką rolã przëpisëje pòeta czasowi?
Na spòdlim tekstu J. Sampa òpòwiédz, jak tradicjô przechòwa pamiãc ò bògù Jastrze?
Wëpiszë z tekstów òkreslenia wskôzëjącé na czas i môl, z jaczima parłãczą Jastrzëbòga
ùsôdzcë.
Napiszë charakteristikã bòga Jastrë na spòdlim wiérztów J. Cenôwë i tekstu J. Sampa.
Wëwidnij sparłãczenié pòzwów: Jaster, Jastarniô, Jastrë. Pòmòcą mòże cë bëc Język
kaszubski. Poradnik encyklopedyczny pod red. J. Trédra.

•

Òpiszë pòeticczi òbrôzk Zmartwëchwstaniô Pańsczégò A. Labùdë.

•

Jak Kaszëbi wëwidniwelë so wëzdrzatk skòwrónka i jegò spiéw?

V.

VI.
•

VII.
•

II.
•
•

Scharakterizuj Kùbã – bòhatera tekstu A. Pipczi.
Na spòdlim kaszëbsczi lëteraturë pòdôj jesz jiné przëkładë żëcowi zaradnoscë dzecy.
Jaczé ùmiejãtnoscë i kùńszta są Cë blisczé, jaczé talentë pòsôdôsz?

III.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Na spòdlim prologù Jastrów J. Stachùrsczégò wëwidnij czegò symbòlã je òdżin.
Kòmù i dlôcze kôże sã przëzdrzec liricznô òsoba?
Jak òstôł w prologù zòbrazowóny czas bënowëch rozwôżaniów liriczny òsobë? Wëpiszë z tekstu zwrotë przënôleżné nemù czasowi.
Do jaczégò zdrzódła pòeta zachãcywô, bë zazdrzëc i czemù to mô służëc? Co bédëje
zrobic?
Midzë jaczima sferama żëcô człowieka liricznô òsoba bùdëje mòst – na zgòdã?
Na czim zasôdzô sã kòmpòzycjô binowégò pòematu J. Stachùrsczégò?
Nalezë w rozmajitëch zdrzódłach wiadã ò Bòżich renach i òpòwiédz ò nich.
Wëwidnij sparłãczenié zwëkù Bòżich renów ze zdarzenim òpisónym w Nowim Testamence.
Na spòdlim pòdónégò wëjimkù òdpòwiédz, na czim zanôlégô synkretizm negò binowégò pòematu.
Òpòwiédz ò dzejaniach aùtora teatralnégò dokazu, cobë „zrëszëc” człowieka, bë zajistniôł òd nôlepszi stronë.
Ùdokaznij słowa aùtora, że pòwstôł tam pòspólny teater.
Co pòmôgô aùtorowi òdkrëwac se?
Co ùswiądniło aùtorowi napisanié Jastrów?

Do jaczégò scwierdzeniô dochôdô pòeta w wiérzce Jastrë? Jaczi je na to twój pòzdrzatk?

•
•

Wiérztkã Baju-Baju przë wielkanocnym jaju pòswiãcył H. Derdowsczi historikòwi
i pùblicysce Michałowi Kruszce. Òsmiesził gò za òpùblikòwóny ò redaktorze winonsczégò Wiarusa articzel w pismie Krytyka. Jak pòeta przezwôł swòjégò adwersarza?
Na jaczi złoslëwi przëganie òsta òpiartô wiérztka?
Spróbùj zredagòwac na nen ôrt satiriczną, szpôsowną wiérztkã ò dowòlny tematice.

242

243

Z czasu swiãtégò do…
I.
Przysłowie:
Do Swiãtégò Dëcha nie zjimôj kòżëcha, a pò Swiãtim Dëchù, chòdzë czasã w kòżëchù.
Zeloné Swiątczi są latos dosc pòzdze w rokù. W òstatnëch cepłëch dniach rozwinienié roslën
z doprôwdë szturmistim rozwijanim nastąpiło. Chto terô ò zepsëti nôdzeji gderô a brdëkô, je
sknëra a mrëk, kòmù nie je do radzeniô ani do pòmòżeniô. Ceszimë sã ti zelony nôtërze, a temù
ùgrzéwającémù blôskù słuńca, a ucékôjma w swiat òdnowieniô, òbiecaniô a ùfaniô, bò nasza
krôjna w nôwëższim ùpiãknienim swiątkòwim, w bògactwie pełnégò kwitnieniô. W naszich
miészónëch lasach łëszczi zeléń zymkòwô we wszëtczich òdceniach farwë, te cyrowné wònné
flërëjącé wietwie brzózczi, a ten swiéżi zôpôch rozwinionëch jasnozelonëch lëstów lëpë przë szaséjn
, chłoszczą nieprzedobëto, łączi a wédë stoją w soczëstim roscenim, przë rowach a mùrawach
kwitną kwiatë jak jeden. Na wédach w błoce wédëje dobëtk, cziwùtka we flërëjącym loce swòje
„czwit – czwit!” wëpichô, skòwrónka pienié rozzwãczi w lazurze, a żabë sekùndëją swòjima zarzëpiałima basama kòncert spiéwôków òpierzonëch. Kaszëbsczé mòdré lasë z tima szpéglëjącyma
wòdama bargają tëli pòwabù a wëdôwają kòżdémù głãbòczé wrażenié, sygającé całi rok doòkòła.
Zeloné Swiątczi są czasã wãdrowaniô. Mëmczëno słuńce mô ten nôwiãkszi ùdzél przë cëdach
swiątkòwëch w nôtërze, w nas òno jednak chce ten nôwiãkszi cud wënëkac, nasze zdroczi wrôcającé do słuńca niebiesczégò, żebë wëpragłé dësze lëdzczé to swiatło piłë, chąsebnie a pòżérnie w dniu
Swiątk w łiszczącëch płomieniach, abë w nas wëkònôł cud łasczi według słowa Zbôwcë naszégò:
- Jô jem swiatło swiata. Chto za mną jidze, nie jidze w cemnoscë.
Alojzy Budzisz, Zeloné Swiątczi

II.

chwëcëc w grósc słomã i cygnąc jã do se krącącë wkół òsë, tak
wëcygało sã dłudżi warkòcz. Mëma òkrącała gò spiralno w plaskaté kòło, przëtikającë knëpelkama i… bëła parôt słomiónka do bótów. (…)
Na wieczór më szlë (më dzecë) z wùjã Benkã do starkòwégò
lasu pò brzózczi. Ùja wëcygnął czilelatné drzewa brzozë, chtërna
òbrôsta ùbrzég i òbkrãżé jezora. Ne samò tu narosłé, a kòl dwùch
métrów wësoczé, më halelë do dóm. Tam wùja przëbijôł pò dwie
brzózczi do fùtrinów òd bùtnowëch dwiérzów. (…) Mëma za to
ùtika gałązczi w jizbie za òbrazama, a całi pãk wstôwia we wazón.
Jizba naszła pëszną pôchą òd brzózkòwëch lëstów. (…)
Póczi co, to jem baro rôd, że do dzysô pamiãtóm nã pôchã Zelonëch Swiątków z daleczi
przeszłoscë, że jô jem so ùwdarził zwëczi sparłãczoné z nym swiãtã i dzãka temù jô mógł napisac nen felietón.
Edmund Zieliński, Na ścieżkach wspomnień (tłum. W. Myszk)

Cwiczënczi:
I.
•
•

II.
•
•

Z dniã Zelonëch Swiątków parłãczi sã jesz jinszi, do slédnëch
lat òglowi zwëk. W pierszé abò drëdżé swiãto dzecë pasącé dobëtk,
przed znëkanim karwinë na òbòrã, plecą dlô kòżdëchny sztëczi wińc
z brzózków i pólnëch kwiatów. Nôlepszi z całégò karna krowie robilë tej-sej wiôlgą kòrunã. (…) Dzecë pasącé gãsë zakłôdałë môłé
winôszczi z mòdrôków abò kąkòlu gąsorowi i bëkóm wëchòwiwającym młodé, a w nôdgrodã ùdostawałë szmaczczi.
Jan Perszon, Na Jastra (tłum. W. Myszk)

Na spòdlim tekstu òpòwiédz ò swiątkòwëch cëdach w nôtërze. Jaczé je jich òdniesenié do wseczëców człowieka?
Wëpiszë zwrotë i wërażenia òddóné z pòmòcą zmësłu zdrokù, wãchù, dotëkù, słëchù

Zazdrzë do zdrzódła ks. prof. J. Perszona Na Jastra (òdjimk na s. 242) i napiszë wëpòwiédz,
w chtërny ùdokaznisz, że chrzescëjańsczé wôrtoscë i òbrzãdë parłãczëłë sã z lëdową kùlturą.
Òbezdrzë graficzi Andrzeja Arendta w dokazu ks. prof. J. Perszona i òpiszë jednã z nich.

III.
•
•
•
•

Jak wëzdrzało majenié wedle wspòminków E. Zelińsczégò?
Wëkôżë, jaczé znaczenié miôł dlô aùtora jegò ùdzél w zwëkach przodków.
W wspòminkòwëch dokazach E. Zelińsczégò nalézesz bòkadosc wiadë ò lëdowëch
òbrzãdach, kùńsztach i jich ùsôdzcach. Wëbierzë so jaczis òbrząd abò ôrt lëdowégò
kùńsztu i przedstawi gò pisemno.
Spòrządzë mùltimedialną prezentacjã, w chtërny ùkôżesz sylwetkã wëbrónégò przez
ce kaszëbsczégò lëdowégò artistë.

III.
W sobòtã przed Zelonym Swiątkama, naczinãłë sã przërëchtowania do majeniégò chëczów.
Jô béł jidzony z mëmką do stogù słomë, z chtërnégò mëma wëcyga „warkòcze”. Nót bëło

•

Zredagùj żëczbë na Jastrë i przeslë je do swòjich krewnëch i drëchów.

244

245

Òd adweńtu do wilëji
I.

•
•
•

W adweńce skrzëpczi są zamkłé.
Chto w adweńce zemiã pruje, ten to sédem lat òdczëje.
Chto sã zalécô w adwańta, bãdze miôł białkã na swiãta.

III.
Przësłowia:
• Jak na Andrzeja mróz, szëkùj so wóz.
• Sniég w Andrzeja, dlô séwów lëchô nôdzeja.

Na adweńtowi cząd przëpôdô na òglë dzéń sw. Andrzeja (30 smùtana). Chòcle dôwni
nie béł òn leżnoscą do pòspólny zabawë i zéńdzeniów młodzëznë, ùchòwa sã pamiãc ò wróżbòwëch zwëkach. Czile starszich infòrmatorów przëbôcziwô zwëk wkłôdaniô przez pannë
pòd pòdëszkã – w noc przed dniã swiãtégò – kôrtków z chłopsczima mionama. Wëcygniãtô
reno kôrtka òznôczô miono przińdnégò chłopa.
Jan Perszon, Na brzegu życia i śmierci (tłum. W. Myszk)

Swiãtowóné 29 lëstopadnika miono Andrzéj mô w kaszëbiznie czile przejinaczeniów:
Andris, Jãdris, Jãdroch, Jãdrosz. W pòlsczi kùlturze dosc pòwszechné są tegò dnia zabawë
z rozmajitima wróżbama, colemało z przepòwiôdanim przińdnoscë ze sztôłtu lóny na wòdã
pszczelëznë.
Kaszëbsczé wróżbë andrzejkòwé òstałë leno w òpòwiedniach. Gôdało sã, że dzéwczãta
w nen dzéń szłë do lasu i zbiérałë òsoblëwi ôrt parpacë, a przë tim trzë razë wëpòwiôdałë
hewò le taczi krëjamny wiérszk:
„Na szerzele, rwiã ce smiele,
Piãc pôlcy, szóstą dłonią.
Niech le knôpi za mną gònią:
Karczmôrze, szôłtësë, a pòtemù z całi wsë”.
Wróżba le tej wëchôdała, czej dzéwczãta z parpacama nie òbzérałë sã za se.
Do jinégò andrzejkòwégò zwëkù nôleżało nadgrëzywanié przez dzéwczãta jabka i kładzenié gò pòd zôgłówk przed spanim. Pò tak czims mùlk mógł przińc i téż pòszmakac, a conômni sã przësnic. Niejedne dzéwczãta rzucałë na wòdã zôrna ówsa. Kòżdé zôrno miało
swòje miono – òczëszczoné zrzeszoné bëłë z dzéwczãtama, a z wąsëkama z knôpama. Żelë
jedno z drëdżim sã sparłãczëło, to òznôczało, że to dzéwczã z tim knôpã sã zeńdą.
Władi Òbzérôcz Jãdrzny Jãdroch, Pomerania 10-11/2003

II.
Przësłowia:
• Tłësti jak adweńtowi lës.
• W adweńce zemia spi i je chòrô, czej sã jã òrze.
• Chto sã zarãczi w adweńce, ten òstónie na kwince.

W ti dôce Bùczi są czësto jiné, a to wszëtkò przënioslë w swòji spiéwie ny lëdze z rôrotów.
Jakùż to mòże bëc, ti sami lëdze, co mają taczé cwiardé rãce, mògą przëniesc z rôrotów czësto
jiné wezdrzenié na Bùczi, a tej zaniesc to na westrzód wòdë, dze stoji czësto sztël szarô dôka?
Pewno temù òni tak reno wstôjają a jidą przez nen las, prawie ò cemnicą. Przëswiôdczającë
dërch dali, jak to lëdze. Jidą spiewac swòje rôrotë lëdze z Bùków.
Niechtërny lëdze wierzëlë, że jak dôka tak sã ùstoji na wòdze, tej to ne dësze sã przesëszają. A jak dzéwczãta so tam sadną a spiéwają, tej òne sztót sã przëscygną a slëchają. To mòże
sã wëdac baro dzywné, że dësze czëją, ale lëdze w Bùkach w to wierzą. Òni wierzą, w rozmajité rzeczë. Nicht z nich bë na ten przëklôd kątora nie kòpnąl, abò pajka nie zabil. Nierôz je
widzec: jaczi pajk biegô wkól ny widë a sã za lëdzama nie czerëje, a òni le za nim zdrzą, to
jesz tak jima òczë pòbiegùją. Czedës, przódë lat, tu mia bëc wòjna z pajkama. Ale to nie je
dobrze wiedzec, czemù to sã tak pòtemù wszëtkò przewrócëlo.
Terô lëdze sedzą dzes kòl drodżi abò kòl wòdë, a pajk so przeńdze mie nic, tobie nic, jak
sã nôleżi. W lese tëch pajków téż bëlo dosc tëli, ale òne bëlë taczé wiôldżé, a tej òne tak niespòdzajno fijelë midzë nyma lëstama, to jaż tak za nima szëmia.
Czedës Dóra Semerlingòwa dosta różã, tak sã ùrzasla pajka. To zôs ji pòtemù ùprawilo,
ale co bialka wëżëla strachù, tegò nicht nie òdjimnąl.
Dóra bëla w caloscë takô strachòblëwô. W cemnicã òna bë sã bùten nie da, chòc bë jesz
tak, a ò strôszkach òna wcale ni mògla slëchac. Czedës na Jastrë ny lapsowie szlë dëgòwac,
a tej jeden z nich, Michôl Kónków, miôl za pazëchą żëwą mësz. Jak òni Dórze pôrã mielë
wcygnioné na gòlé nodżi, tej Michôl wsadzyl ji pòd pierznã nã mësz. Tej wa le mia widzec,
co sã tu nie dza! Pòd pierzną to le tak szëmia! Dóra sã mùszala z ną mëszą tam gònic. A na
òstatkù òna pierznã rozchlasta, mësz ze strachù wlazla Dórzenémù tatkòwi w żakét, a òna
stoja, pól nagô a rëcza. Ny lapsowie bë mielë dostóné jaczim òbòrãcznikã, ale ten lecôl ferbi, le nënka wadzëla, że do Dórë tëli lorbasów przëszlo. Wszëtcë wiedzelë, że Dóra mia taczi
strach, temù òni przënieslë nã mësz. Ale to mùszi wszëtkò wzyc za dobré, lapsowie są lapsowie, ti wiedno wëstwôrzają cëda.
Jan Drzeżdżon, Na rôrotë

IV.
Nad renã w nocë jidą naprocëm
Kòscółka we wsë.
Przë sniegù skrzëpie, w rodzynny grëpie
Trzimia sã kòl se.
Z tëch górów przitczich żôlą sã widczi
W lãpùszkach dzecy

246

247

Zrobionëch w szëkù dëcht pòdług zwëkù
W domôcy chëczi.

Òd dzysô mdzesz ùwôżno wzérôł na
kòżdëchny dzéń, gôdającë so, że nen dzéń
to jakbë dzesãc lat.
- Jo. Jeden dzéń to dzesãc lat.
- Tak tej za dzesãc dni mdã miôł sto
trzënôsce lat.

a 6 stëcznika, w rzeszny mierze òkresliwają sparłãczoné z lëturgią Kòscoła katolëcczé mòtiwë. To prawie nijak nie pòmniészô
prôwdë ò nakłôdającëch sã na nen cząd wierzeniowò-òbrządowëch nalecałosców, nawlékającëch do przedchrzescëjańsczich kùlturów. Ne dwa mòtiwë nawzôs sã przechôdającé
Eric-Emmanuel Schmitt, Oskar i pani Róża i dopełniwającé, jesz nie tak dôwno temù, za(tłum. W. Myszk) strzegłë mòdus przeżiwaniégò „dwanôstczi”.
(…)
Bezpòstrzédną zadëszkòwą kònotacjã
na òglowé na całownëch Kaszëbach wierzenié, że jeżlë midzë Gòdama a swiãtã Trzech
Królów chtos ùmrze, pòcygnie za sobą szereg mieszkańców wsë*.

Knôpi i natczi jidą kòl matczi
Na rôrotë wczas
Mòdłë zanaszac, szczescé wëpraszac,
Na Mesjôsza żdac.
Bò pòmión jidze, że w wiôldżi biédze
Mô sã ùrodzëc
Nôwikszi Pón. Dlô Niegò trón
Wôrt je w sercu miec.
Eugeniusz Pryczkowski, Na rôrotë

V.

*Na dba je pòwszédno westrzód starszégò pòkòleniégò. Ni ma równak zgòdë, co
do skùtków smiercë w nym lëchim czasu.
Jedny są dbë, że ùmarłi „zabiérô” swòjińców ny sami płcë; jinszi, że we wsë w nadchôdającym rokù ùmrze 12 lëdzy.

Nadeszedł czas adweńtu. W nym kòmùdnym czasu më z ùtesknienim jesmë żdelë na
ksążkòwi kalãdôrz, jaczi miôł przińc razã z gazétą „Pielgrzym” jesz przed Nowim Rokã.
Ò szarôkù mëma zapôliwała lãpã, bë wëspiewac ze spiéwnika wszëtczé adweńtowé piesnie.
Spiéw prowadzëła mëma, a òjc ji wtórził, sedzącë na ławie przë piéckù, pòczi nie ùsnął. Za
scaną téż czëc bëło spiéw, ù sąsadów Rekòwsczich. A czedë szła jem z cotką dojic, bë ji pòswiécëc pétrólką, z òknów jinëch dodomów téż roznôszôł sã spiéw.

Jan Perszon, Na brzegu życia i śmierci
(tłum. W. Myszk)

Anna Łajming, Młodość (tłum. F. Baska-Borzyszkowska)

VI.
- Jaczégò to dzysô je, Òskarze?
- Co to je za pitanié! Nie widzysz mòjégò
kalãdôrza? Dzysô je dzewiãtnôstégò gòdnika.
- W mòjim kraju, Òskarze, je takô legenda, chtërna gôdô, że z òstatnëch dwanôsce dniów rokù jidze przewidzec wiodro,
jaczé mdze panowało bez dwanôsce miesący przëkródzającégò sã rokù. Dzewiãtnôsti
gòdnika òdpòwiôdô stëcznikòwi, dwadzesti gòdnika to gromicznik, i tak dali, jaż do
trzëdzestégò pierszégò, chtëren zapòwiôdô
gòdnika pòstãpnégò rokù.
- I je to prôwda?
- To je legenda. Legenda ò dwanôsce
przepòwiôdnëch dniach. Jô bëm chca, żebë
më sã w tak cos pòbawilë. A òsoblëwie të.

Wilijnô noc nadôwô sã do rozmajitëch
wróżbów. 12 pòcãtëch w nã noc skórów òd
cebùlë pòkôzëje na drëdżi dzéń reno przez
swòją mòkrosc, czë apartné miesące przińdnégò rokù mdą deszczowé czë sëché.
(…)
Cząd òd Gòdów do Trzech Królów to
swiãti cząd, w nym czasu nie je wòlno prac,
prząsc i tkac, bò płóczëwò bë sã pòdzarło,
a przãdza i sztof bë nie bëłë mòcné.
Friedrich Lorentz, Adam Fischer, Tadeusz Lehr-Spławiński,
Kaszubi. Kultura ludowa i język (tłum. W. Myszk)

Charakter òbchôdónëch przez Kaszëbów, a sparłãczonëch ze swiãtowanim
Gòdów dwanôsce dniów midzë 24 gòdnika

Zwëkã bëło, że niechtërny gbùrzë bez
gòdë spisëją so do kalãdôrza jaczé je wiodro
(pògòda). Kò gôdają, ze dwanôsce dni òd
pierszégò swiãta do Trzech Króli dôwô pòzdrzatk, jak mdze w kòżdi miesąc bez całi rok.
Szrédrów Ben, Dokazywanié i kòlãdowanié

VII.
Ten zdążił ju wëdłëbac w lëpòwim klockù zgrabną figùrkã Pana Jezëska. Przë szopce méstrowôł Héweltów Władi. Kùńcził słomiany dak. Nad ùstrzechą felowa jesz betlejemskô gwiôzda. Do
ni wzął sã ùsapóny biegã Frãck. Julis z përdëgónów przëniósł w starkòwi torbie wszëtczich trzech
królów, a Wiktor z Kawlów pòstawił w szopce òsła prawie jak żëwégò, ale przë tim zadzérôł nosa
jak wniebòwzãti.
- Zdrzëta le, jak ta Wika je sztolc – ze smiéchã pòwiedzôł Zyga. – Ale wôżné je to, że nasza szopka je prawie na wëkùńczenim, a nasz Wika niech zadzérô swój sznobel jak nôwëżi. To
nama doch nie przeszkôdzô – dodôł.
- Ale òn z tim nic złégò nie mësli, to le mù tak z gãbë wëleca – próbòwôł wząc gò w òbronã Frãck.

248

249

- Terô robimë naradã, jak to naje kòlãdowanié mô wëzdrzec i jaką turã më w tim rokù wezniemë – zapòwiedzôł Władi, nôstarszi z tegò grónka zbichòwsczich kòlãdników.
Narada déra wicy jak trzë wiertle gòdzënë. Bëło przë tim
përznã spiéraniô sã, sztridowaniô, a nawetka taczé môłé welowanié. W kùńcu nasza czwiórka ùstalëła – jak to szkólny gôdô –
demòkraticzno – że witro pò pierszi wszëtcë maszérëją na rôrotë do kòscoła w Rédze, żebë pòwiedzec Nôswiãtszi Panience,
że òd przińdnégò wtórkù przez sztërë niedzele më, kòlãdnicë,
bãdzemë chòdzëlë ze szopką, żebë lëdzóm przëpòminac, że jidze gòdowi czas, a pò drëdżi Frãc, Władi i Julis wëstarają sã
Józef Chełmòwsczi, Gòdowô
ò dłudżé, biôłé kòszëlë, baranié mùce i zrobią sobie larwë, ale
szopka [w:] Józef Chełmowski.
nié jaczés szkaradné, le lëdzczé, żebë nie straszëc môłëch dzeCzłowiek renesansu,
cësków. Zyga skómbinëje kòżëch, bëlną krëczew i taszlãpã, bë
red. Pracownicy Urzędu
Miejskiego w Brusach
w cemnëch dómach nie bùcac pò scanach, nie przewalac kòrków, nie szturac grónków i nie błądzëc w cemnoscach. A krëkwią to òn bãdze òdgóniôł złé tósze.
We wtórk ò piąti pò pôłnim wszëtcë stawilë sã dokładno ze swòjima strojama w chëczach
ù Zydżi. Jegò mëmka pòmògła kòlãdnikóm sã bëlno òbléc, sprawdzëła szopkã i òstrzéga jich,
żebë przë zapôlanim swiécë w szopce nie zrobic ògnia, bò ò to nie je cãżkò.
- A jak wlézeta do jizbë, to nôprzód Bòga pòchwôlita. Tak sã doch na Kaszëbach nôleżi.
Rozmia wa? – dopòwiedza.
Kòlãdnicë përznã ze strachã rëknãlë we wies. Nôprzód zaszlë do pana szkólnégò, bò bëlë
czekawi, co jich pón téż pòwié, jak òszacëje szopkã, stroje i kòlãdë.
Bolesław Bork, Adweńtowi szopkarze

VIII.
Narôz zazwòniło na pòdwórkù…
Ze strachù sã knôpë krëją w mùrkù;
A to jidą gwiôzdczi w dużi kùpie:
Dżôd sã kraczô z miechã, baba w jupie,
Żołniérz z szablą i téż panna ładnô,
Kòzeł beczi, pòdskakiwô chiże,
Zapùscy sã, prosto bòdnie w dwiérze;
Miedwiédz, co mô z grochòwinów klatë,
Temù òkroją sã leno batë,
Tej jaż z bólu pò délach sã zôlô,
Pò krëjómkù dzecóm jabka kùlô…
Bòcón z długą dzëbą przemkł sã cëchò
Do kòminka i narobił smiéchù
Dzéwczi chwitô i je dzëbã skùbie…
Wrzôsk je dużi, bò mô jigłë w dzëbie…
Jan Karnowski, Kòl Gód

IX.
W wigilią do pôłnia białczi piekłë chleba, a pò chlebie jô piec pòdskacył słomą i mëma
ùpiekła młodzowi kùch. Pò kùchù bëłë piekłé „kaszëbsczé òrzechë”, jaczé mòja mëma sã naùczëła piec òd swòji matczi. Robioné òne bëłë tak, że sã òdbiérało kąsk òd chlebòwégò casta
(tak, na kùklã). Pòdriwòwało sã marchwi (jesz rôz tëli co tegò casta). Marchew wëżimało sã
ze sokù, cëkrzëło i przegniotło razã z castã chlebòwim. Z tegò nowégò casta robiło sã kùgelczi, kładło je do kòpónków i zaniosło do pieca. Dno pieca mùszało bëc wëcarté do czësta,
żebë nie bëło nic pòpiołu i tej ne „òrzechë” sã całą noc piekłë. Reno kùgelczi wëgarniãté
grulką do kòpónk bëłë zaniosłé do dóm, òblóné jesz syropã z cëkru. A czej òne wpiłë wszeden syrop, bëłë mitczé i dobré do jedzeniô. „Òrzechów” sã nie grëzło, le susało jak bómczi.
Bolesław Jażdżewski, Wspomnienie kaszubskiego „gbura”

X.
Jidze, stôwô,
Dali jidze
Miech na pùklu
Darënczi dlô dzôtk
Sniég piszczi
Pòd kùrpiszczama
Chùtkò i ùceszony
Cãżkò wzdichô
W chëczach ju wieczerza
Cos felëje
Do pasterczi czas
Wid widzec blëżi
Zwónk je czëc
Gwiżdż, witôjta
Redosc doma
Bò ùcecha je.
Stanisław Starosta, Panëszka

XI.
Alumni Wëższégò Dëchòwnégò Seminarium w Peplinie
jakno Gwiżdże, [w:] Księga jubileuszowa. 350 lat
Wyższego Seminarium Duchownego w Pelplinie,
red. ks. Anastazy Nadolny, Pelplin 2001

Zbłąkóną wilją
sniegù
zaczął sã wieczór –
gwiżdż
torbë rozdôwô
dzecóm…
A w torbach gwës zamkłô
je szklanô góra
i łabądz
co spiéwô

250

251

królewiónka,
pawié pióro,
kònik
ze snów…
A mòże krôsniôk,
czë ribka
złotô
wëlazłô z mórz?
i miesąc chcôłbë
téż w torbie
bëc,
bò bicé
serc dzecy
je głosno czëc…
A sniegù gwiôzdë
Ùsadłë
na szkle
z żałoscë sã kùlają
równo,
pò dwie…
Jan Piepka, Gwiżdż

XII.
W tim môlu chcôłbëm përznã òpisac zwëczi, jaczé przódë lat (w jaczims dzélu téż dzysô)
są praktikòwóné na Kaszëbach òb czas gòdowi, to je przed i pò Gwiôzdce, a pò pòlskù swiãtach Bòżégò Narodzeniô.
W wieczór przed swiãtim Mikòłaja (6 gòdnika-grudnia) dzecë pùcowałë bótë, bë wëstawic je
przed dwiérzë z nôdzeją, że swiãti Mikòłôj wsadzy tam përznã bómków abò kùszków. Niebëlné
dzecë mògłë spòdzewac sã zamiast tegò sztëk wrëka, torfù abò bùlwë. Jednak te nôlepszé darënczi,
a przede wszëtczim zôbôwczi, przënôszôł gwiôzdór w Wilëjã przed Bòżim Narodzenim.
Gòdë na Kaszëbach to czas przebiérańców. Gwiôzdór, zwóny na nordowëch Kaszëbach
téż panëszką, przëchôdôł w Wilejã z darënkama. Te richtich szpôsë, z przebiérańcama, zaczinałë sã przed Sylwestrã i warałë jaż do Trzech Królów. W niechtërnëch wsach beńlowie
zbiérelë sã w karna nawetka do 10 sztëk i przezeblôkelë sã za panëszkã, diôbła, kòminiôrza,
bòcóna, kòzła czë niedzwiedza. Midzë nima bëła téż brutka z kawalerã. I tak chòdzelë pò
wsë i wstãpòwelë do bògatszich gbùrów, bò ti mielë wiôldżi dóm i dôwelë nôwiãcy dëtków.
Chtos grôł na harmòszce, drëdżi na bùrczibasu czë diôblëch skrzëpkach. Spiéwelë kòlãdë,
tuńcowelë, robilë szpôsë i straszëlë dzecë. Kòminiôrz czë diôbéł mùszelë przë tim wiedno
kògòs na gãbie, a dzéwczãta pòd czitlama, wësmarowac.
Òstatny dzéń stôrégò rokù na Kaszëbach miôł téż swòje apartné zwëczi. Przede wszëtczim
trzeba bëło jic do kòscoła, bë Bògù pòdzãkòwac za stôri rok i prosëc ò łasczi na nowi. Pòd wieczór dzecë miałë òbòwiązk jic na ògród, tam gdze rosłë brzadowé bómë, i kòżdą bómã òbùdzëc
do nowégò żëcégò. Trzeba bëło je trzë razë wkół òbéńc zwòniąc przë tim zwónkã a knëplã klepiąc w pień drzewa i wòłac: „Jãdrzné jabka, (krëszczi, slëwë, wisznie itd.) na ten nowi rok!”.

Nôwiãkszé szpôsë wëprôwielë tegò dnia beńlowie nocą. Cëchò chòdzëlë pò wsë, a tam,
gdze gbùr spôł i nie wachtowôł, wëcygelë brómë, pórtë, wòzë z pòdwórka i chòwelë abò mienielë z jinyma. Drëdżégò dnia gbùrzë klãlë i szukelë swòjégò dobëtkù. Bróma leża na drodze abò na pòlu, pórta na bómie, a wóz w rowie do górë kòłama. Biwało, że wóz abò sanie
w dzélach lorbasë pòtrafilë na dak stodołë wcygnąc.
Zarô pò Nowim Rokù zaczãlë chòdzëc trzeji królowie. Òblokłi w biôłé kòszle czë klédë,
z kòrunama na głowie, a gãbë wësmarowóné szadzą abò mëmczine stréfle nacygniãté na głowã. Zaspiéwelë kòlãdã, pòkôzelë Jezëska w kùmie, wzãlë dëtczi i tak szlë òd chëczë do chëczë.
Niechtërne z tëch zwëków są do dzys praktikòwóné na Kaszëbach, jiné ju zadżinãłë. Ale
wôrt doch tradicjã i dobré zwëczi achtnąc i dali praktikòwac.
Józef Lanc, Gòdowé zwëczi na Kaszëbach, Rëmskô Klëka 12/2006.

XIII.
Witôj Jezulu, witôj kòchóny,
Òpòżądóny òd wieków Panie.
Z Kaszëb w szopie stojima, pòkłón Tobie
dajema.
Przed Tobą czołem bijema spòłem.

Czemù, ò dzeckò, të nie chcało ù nas sã rodzëc,
W naszi kaszëbsczi krôjinie swiąteczny a miłi?
Nie pòcziwało bës w barłogù cwiardim,
charsztowim,
Spało bës w gãstëch a miãtczich pierzënkach.

Gdëbës w Kaszëbach béł narodzony,
nié na saneczkù béłbës złożony.
Dôłbëm Cë senniczek i spòd se pierzineczek,
pôrã pòduszek, piernôt jak pùszek.

Nigdë nie przëszło bës w zëmną stanią pôłną bëdła,
Dëcht kòle piécka na chòdach kòlibka bë stoja,
Probòszcz pòbòżny z probòstwa w kòmeżce
bë przëszedł,
Cã a Twą Mëmkã bez felë pòczãtą érowac.

Òdzéżã miôłbës nié lada jaką,
sëwim barankã czôpkã bògatą,
sëczenkã z mòdrégò sëkna kaszëbsczégò,
a pôsk òd sejbë dôłbëm dlô Cebie.
Bùksëska miôłbës fùtrã pòdszëté,
stréfle, rãkawic z wełnë wëmëti,
czerwioné bócëczczi, pòd nima gwòzdzyczczi,
tupnąłbës sobie, nié tak jak w żłobie.
Żebës sã w najich Kaszëbach rodzył,
nié tak bës tam béł, Jezulu, głodzył.
Wszëtkò bë delë Cë, bësmë le mielë Ce,
z Józwą, z Panienką, Nôswiãtszą Nënką.

Czelôdz, tak Broniô jak Brunon, cã rôd kòlibalë,
Wasser a misa zabëlë bë gòrzczé swé sztridczi,
Ptôchë przë òknie bë chwałã Twą
szwiergòtiwalë,
Żebës të ùsnãło cwiardo a òdeckło rzéskò.
Bëło bës zycher przed Herodã królã òkrutnym,
Chtëren swëch mòrdarzów wësłôł, pòzbawic
cã bëtu.
Nicht bë nie zdrôdzôł cã – mili bë łożił swé żëcé –
Kùsã zdradzecczim, bò Judôsza ni ma

A tu nick ni môsz, Jezu, co szmakô.
Kaszëbi dadzą niebëlejakò
do picô, jedzeniô i czim se bawieniô,
z wójtã pòspòłu bës sôdł do stołu.

w Kaszëbach. Méster niżóden nie skùstrził bë
balczi krziżowi,
Sztama niżódnô téż nie da bë w krziż sã
òczorchlëc,
Rëchli niewôrtnym sã pòpiołã sta abò pichã,
Niż bë zniżëła sã nôrząd bëc dzecëca mãczi.

Tak Të jes zmiarzłi w żëdowsczim kraju,
a miôłbës cepło w chëczë ù naju.
Bòkadosc je drzewa w lasu kòl Wejrowa,
na rozgrzéweczkã wódczi szklóneczkã.

Më bë cë klédowiwalë, strojilë przepësznie,
Miôłbës wełnianą hùweczkã fëjn z cziplã
mòdrastim,
Mantelk téż swójsczi zwôrpóny z bielonégò płótna,

252

253

Na frisztëk miôłbës tineczkã mléka,
zôcérczi, rogôl, prażnicã z szpiekã,
kùchë i précle są, tasczi òd Nécla są,
a stół nakrëti, haftama szëti.
Na môltëch miôłbës kaszã jãczmienną,
rosołczem żôłtim tłësto pòdlóną.
A bënë z gãsëną i përznã jarzënë,
z imbiérã flaczczi, niezłé przësmaczczi.
I zajãczëna z tłëstą czełbasą,
miôłbës, Môlëchny, nielëchą paszã,
piwa tuchòlsczégò abò kòscérsczégò
miôłbës pò ùszë, lubiłbës z dëszë.
A na wieczerzã z nalesnikami
jagòdë z Bòrów, klósczi z szpérkami.
Zez nowi bùlewczi plińce i stôrnewczi,
òd Kartuz grzëbë a ze Wdzydz rëbë.
A tu w Betlejem żëdë Barëchë
wszëtkò bachòróm wtikają w brzëchë.
Tobie bë përzënë nië delë zwiérze,
Chòcbës òd głodu ùmiérôł z młodu.
Nie płaczë, Jezu, bò żëdë w kòło,
Przińdzë do Kaszëb, bãdze wiesoło,
Frantówczi spiéwómë, szépra zatuńczimë,
Z tej mdzesz zycher płakôł òd smiéchù.
Witôj Jezulu [w:] Kaszëbsczié kolędë ë godowé
spiéwë, zebrał i wstępnie opracował
Władysław Kirstein.

Z knëpkama pstrima sëczenkã wëszëtą
kùńsztownie.
Miôł bës cyrowny rzemiszk téż skórzany ze
spiónkã
Żôłtim, na nóżkach i bócëczi czësto czerzwioné
Grzacé a sôle parcané, przë gùrcëkù knąpkã,
Sztréfle sztrépaté, nad kòstkama pòdwiązczi
z trodlą.
Tak më bë, wej le, to dzeckò tu pielãgnowalë:
Pòrné na frésztëk prostowi chléb z masłã
majowim
Miãso kùrzané na pôłnié a z nudlama rosół,
Wieczór zôs pùlczi ze sledzã, grónk kwasnégò
mléka.
Gmizã, salôtã a prażnicã z łëczkã na zymkù,
Jagòdë z rizã cëkrzonym pòd tłëkłim kanélã
W lece, w jeseni tã òbònã gãsą sekóną,
W zëmie sëszony brzôd, grzëbë a klósczi.
Bùtã codzénnie téż kraftnégò, pùcczégò piwa.
Łosose, wãgòrze, wãdlënë z chrzanã a pieprzã,
Czełbasë glódczé a szinczi dëcht według Twi wòlë,
Ùrosło tej bës jak bùlczôkòwati klaftownik.
Ùch, dzeckò Bòsczé, jak më bë cã ùmiłowalë;
Wszëtcë pòbòżnie më klëklë bë przed Twą
kòlibką.
Wszëtczich kòlana zdżibałë bë sã kòrnie przed
Tobą,
Nodżi czamiłë bë w zemsczich mòzołach do
Cebie.
Nigdë zniewôżómë, Dzeckò, dzéń tobie swiãcony,
Wiedno doch w kòscołach chwôlą Twé miono
Kaszëbi,
Wszãdze jich serca wzdichają do Cebie, nasz
Panie.
Czemù, ò Jezu, Të nie chcôł sã ù nas ùrodzëc?
Alojzy Budzisz Kaszëbskô piesń gòdowô
[w:] Bùdzysz A., Dokôzë.

XIV.
Do Betlejem z Kaszëb pòszlë delegatë,
mielë pełen kazub i wòrek czubati,
a w nich bëłë darë Panu na òfiarã.
Hej, kòlãda, kòlãda!
Bëłë tam gazétczi i wszëtczé dodatczi,
w miészkù mnodżé dëtczi na wszelczé wëdatczi,
i na przësmak wszelczi chleba bez òsełczi.
Hej, kòlãda, kòlãda!
Do Betlejem przëszlë srodze zmòrdowóny,
bò złómelë diszle, pòstradelë sanie,
przestąpilë proga, pòchwôlëlë Bòga.
Hej, kòlãda, kòlãda!
Hej, Jezëskù môłi, co tak biédnie leżisz,
chòcy wiãcy całi Galileji wierzisz,
a tam w Galileje zëmny wiater wieje…
Hej, kòlãda, kòlãda!
A ù nas to lëdze nie znają nick zdradë,
miôłbës co dzéń sledze i klóseczczi z brzadã,
spôłbës na pierzënie a nié rogòzënie.
Hej, kòlãda, kòlãda!
Pò tim przemówieniu rozłożëlë darë,
„Dzénnik” do czëtaniô i pieniążków miarã,
a bòchenek w nasëpie złożëlë przë krëpie.
Hej, kòlãda, kòlãda!
Tej Jezësek môłi mòcno głową krącył,
a że béł ju smiałi, darë jich òdtrącył –
„Nie są dlô Jezëska – wezta dlô biéduska!”
Hej, kòlãda, kòlãda!
Më doch w Kaszubëji strzeżem Pòlsczi granic,
chòcy w Galileji mają naju za nic –
a tą nają stróżą mnożim chwałã Bòżą…
Hej, kòlãda, kòlãda!
„Gazétë nie czëtóm – Jezësek òdpòwié –
i sã waju pitóm, czë tam prôwda stoji?
Ta òmóna swiata wënalôzkã czarta!”
Hej, kòlãda, kòlãda!

254

255

XVI.
„Za pieniążczi waju czëstô loterijô
Dzysô jakbës w raju, witro z gòłą szëją.
Za taką walutã nie dostóniesz bóta!”
Hej, kòlãda, kòlãda!

Cobë tak z bòkù przëzdrzec sã na to
ò czim traktëją dzysdniowé òbchòdë Gòdów
mòżna bë sã zadzëwòwac...
W nen wëjątkòwi, piãkny czas
zdôwac bë sã mògło, że
to wszëtkò jakòs nie je richtich...

Hej, Kaszëbi miłi, jeden dôr jô proszã,
bò jô kòżdi chwilë do waju sã noszã:
na dzysészé Gòdë chòc kropelkã zgòdë!”
Hej, kòlãda, kòlãda!

Miast kòlejny rôz wzerac
w zszarzałé rutë krómów
zatrzim sã na chwilã, ùsadni w nen bëlny czas
a pòmëszlë, czë abë w tim mòtłochù
nie felëjesz placu dlô tegò
co òb ten czas je równak nôwôżniészi?

Zastawioné bòkadno stołë
Fùlné słowa bùchë i spragłoscë.
Lëdze gònią sã w òbżarstwie,
Wëmiszlają nowi swiat i zwëczi.
Stołë ùdżibają sã pòd cãżôrã
Wëmëslnégò jestkù.
A tam w Betlejem Jezës béł nadżi i głodny.
Przëszedł na ten swiat zgòrszony,
Żebë Gò òdrodzëc ze zła i ùpòdleniô.
Òdepchlë Gò òd stołów,
Mùszôł nalézc môl w chléwie i żłobie.
Jezës przëszedł nié dlô bògatëch farëzeùszów,
Jaczi Gò ùznelë za zdrôdcã.
W swòji misji przëszedł na swiat
Bë pòdniesc gòdnosc ùpadłégò człowieka.
Ale Jegò pòwòłanié mijô sã dali z czasama.
Pò tëli latach nick sã nie zmieniło.
Bògati są górą i mają wiedno prôwdã.
Biédny i nãdzôrze chcą leno chleba i robòtë.
A w Pismie je napisóné:
„Cãżkò je bògatim wlezc
Do Królestwa Niebiesczégò”.

Maciej Dorau, Jinszé farwë Gòdów

Stefan Fikus, Bòżé Narodzenié na XXI wiek

Bò tak zwëczajno pòd mionã miłotë,
redotë a wszechòglowi dobrocë
wdzérô sã prosté: „Ni móm terô czasu...”

Na to mù kaszëbsczi òdrzeklë mądrale:
„Interes to czepsczi, zgòdë ni ma wcale…
Òd pòwstaniô Pòlsczi zgòda pòszła w ólszczi…”
Hej, kòlãda, kòlãda!
Jan Karnowski, Hej, kòlãda (melodia Hej w dzień Narodzenia)

XV.
Mrozny wiater cygnął przez wszëtczé ruchna. Zmiarzłô jak knëpel, z pùstą taszą przëszła
jem do chëczë. I tak mijôł dzéń za dniã. Tidzéń przed Gòdama, mój chłop zabił swiniã.
Mëma zrobia pasztet, krwawiónkã. To nama dało kąsk wiesołoscë. Pieprznëch kùszków më
napieklë wiôlgą miskã. Dzecë kòżdi dzéń gôdałë ò darënkach gwiôzdkòwëch. Cotka Gòsza
z Gdini zradzëła kąsk bómków. Kùreszce nasta Wilëjô Gòdów. Chëczë bëłë wëczëszczoné jaż
sã sklëniło. Danka pëszno wëstrojonô, swòją wònią dała nama zabôczenié w naszim jiscënkù.
Ò piąti pò pôłnim całô nasza rodzëzna sadła do kąsk òbszcządniészi wieczerzë. Wedle zwëkù
na biôłim tôflôkù béł pòstawiony talérzëk z taską dlô przëbëcznika.
Dzelenié òpłatkã tegò roku bëło wiôldżim skrëszenim. Pòstrzegła jem, jak łzë wiôldżé jak
groch kùlałë sã pò mëmczëny gãbie. Ten, co sprôwiô rządë w kraju, zrobił nama bëlny darënk na gwiôzdkã. Tegò më ni mùszimë pòd danką szëkac, kòżdi Pòlôch mô gò w chëczë.
Jedną razą chtos zaklepôł na dwiérze. Do chëczi wlezlë dwaji żołniérze. Më jich przërôczëlë
do jedzeniô. Niebòrôcë nie òdmówilë, jedlë jaż sã ùszë trzãsłë. Pózni wszëtcë zaspiéwelë
gòdową piesniã.
Nã pasterkã nicht ni mógł jic, bò òd dzesąti wieczór bëła gòdzëna milicyjnô. Jachac na
gòscënã téż nicht ni mógł, bò autobùsë nie jezdzëłë. Takô niespòsobnô atmòsfera towarzësza
nama òb Nowi Rok, Trzech Królów, jaż całi stëcznik. Na pòczątkù gromicznika wòjskò wëjachało ze wsë. Żëcé pòmału wlôżało na dôwny tur. Lëdze bëlë zmachcony tą przegrzeszoną
zëmą, w chtërny zamiast deszczu padałë lëdzczé łzë. Teskniączka za wczasnym zymkã bëła
baro wiôlgô, bò to òn je zwiastnikã nowégò żëcô przërodë. Czej më ùzdrzimë na pògódnym
pòdniebim bòcónë i dzëwùlczi, tej słunuszkò chùchnie we wszëtczich skłopòtónëch lëdzy
nôdzejã na lepszé witro. Chmùrë krajowi pòliticzi długò nad nama wisałë. Pòlsczé niebò
bëło, je i òstónie nôwôrtniészé i nôlubòtniészé.
Halina Wreza, Gòdnik 81 rokù

Wiedno ùmãczony nawetka nie wiémë
czedë òddôwómë sã òbarchniałi
gònitwie za niewiadomò czim...
Zabëté mómë ò co tak pò prôwdze jidze

XVII.
„Jesz wcyg móm w òczach òbrôz z dôwnëch lat: pôchã danczi, pòd nią skrëtëch skarbów
sta – zazdrzec chãc…” – spiéwało karno „Chëcz” czile Swiãtów temù.
Jaczé òne mdą? Czë wszëtcë sã pòtikają przë wigilijnym stole? Pòłómią òpłôtkã? Zaspiéwają kòlãdã? Wierã nié. Nié wszãdze na swiece tak cos sã ùdô. Tam–sam zle sã dzeje. Wòjnë
– midzë nôrodama, karnama lëdzy czë w kùńcu w familiach – nie sprôwiają ùbëtkù… A tegò
zdrowiô i zgòdë gwësno nôbarżi sobie mdzemë żëczëc…
Jaczé są te nasze Gòdë? Czë jesmë pògòdzony ze wszëtczima? Mómë wëbôczoné? A mòże
wëbôczoné, ale nié zabôczoné? Czë wëcygnãlë jesmë pierszi rãkã na zgòdã, niglë przëszło sã
dzelëc òpłôtkã?
Przërëchtowanié na przińdzenié Môłégò Bòga to nie je leno „zaliczenié” pasterczi czë òbswiécenié chëczi tak, żebë sąsadama òczëska wëlazłë… Mùszi zmienic téż cos w se. Stac sã
drëszniészim, barżi òtemkłim na jinëch – prosto, wiãcy człowiekã. Tegò nas ne Swiãta ùczą.
Òkróm ti, czësto dëchòwi twarzë Bòżégò Narodzeniô corôz czãscy górã bierze strona rënkòwô, kòmercyjnô. Colemało na pòczątkù gòdnika w krómach je ju widzec gòdowé przëstrojenié. Danczi òbwiészoné są czim le sã dô… Mërgającé widzëska, widë i widczi… Mikòłaje w swi czerwionoscë bùszny… Krómòwi dbadzą ò to, żebë tim przëchłoscëc,

256

257

zòchlëc i zmikczëc klijentów. Czedë ju człowieka òmanią ne wszëtczé fizmatentë, „przëprawioné” jesz kòlãdama – lżi sygô pò dëtczi i wicy jich na tómbakù òstôwiô…
Jesz môłi swiãtowi szpòrt, cobë to nie bëło… kôzanié…
Jedno białcëskò ùsnãło w kòscele òb czas kôzaniô prawie. Na kùńc hòmilie ksądz głosno
rzekł „Amen” – i tej białka sã zbùdza.
- Co ksądz pòwiedzôł? – zapitała bëńla, co sedzôl kòl ni.
Knôp kùńda òdpòwiedzôł:
- Że Marija mô Sëna ùrodzoné.
- Znôwù? Kò to le nié tak dôwno bëło jich jedno chrzconé…?!
Jo. Chòc je zëma – gwës te dnie są nôceplészé w całim rokù. Gloria in excelsis Deo!

III.
•
•
•
•

IV.

Roman Drzeżdżon, Tomasz Fopke, Gòdë do zgòdë

XVIII.
Razã ze sniegã spadla twòja rãka z chòjinczi,
Razã ze sniegã
Skleniané ji pôlce sã swiécëlë z dôleka
Tak jakbë to bëlë òczë
Swiat je sklëniany
Le òczë żëwé twòje są jak żëwé gwiôzdë
Jô nie widzôl taczich òczu nigdë
Wiész të co òne znaczą
Przińdzenié – rozéńdzenié
Skąd?
Dokądka?
Tegò më jesz nie wiémë.
Jan Drzeżdżon

Co stało sã przedmiotã òbserwacji narratora?
Òdniesë sã do słów: Jidą spiewac swòje rôrotë lëdze z Bùków.
Wëkażë, że w teksce J. Drzéżdżóna epizodë nie òstałë sparłãczoné cygã przëczënowò-skùtkòwim. Jaką kòmpòzycyjną technikã aùtor zastosowôł w teksce? Czemù òna
służi?
Co sprôwiô, że tekst J. Drzéżdżona zdôwô sã bëc niejawerny?

•
•
•
•

Wëwidnij pòzwã rôrotë.
Òpòwiédz ò lëteracczich òbrôzkach w wiérzce E. Prëczkòwsczégò.
Czedë, pò co i z czim chòdzą dzôtczi na rôrotë?
Na czim zanôlégô ritmika wiérztczi?

•
•

Jak spãdzywelë domôcë adwentowé wieczorë?
Pòdôj titel piesni, chtërną bës zabédowôł do spiéwaniô w adwentowim czasu.

V.

VI.
•
•
•
•

Przedstawi wierzenia Kaszëbów sparłãczoné z dwanôsce dniama w gòdowim czasu.
Jak jinaczą sã wierzenia Kaszëbów a swòjińców wastnë Różë?
Na spòdlim tekstów i jinszich zdrzódłów napiszë wëpòwiédz na témã: Ôrtë przepòwiôdaniô wiodra dôwni a dzysô.
Czej nadéńdze gòdowi czas, zabawi sã w lëdowégò meteòrologa i zaprognozuj wiodro na przińdny rok, wëzweskùjącë òpisóną w teksce Szrédrów Bena metodã.

VII.

Cwiczënczi:
I.
•
•
•

Wëwidnij pòzwã zwëkù Jãdrzny Jãdroch.
Nagrôj kôrbiónkã ze starszima ò jãdrochòwëch zwëkach i òdtwòrzë jã w klasë.
Òpòwiédz ò wróżbach i wierzeniach, jaczé towarzëłë dôwnémù Jãdrznémù Jãdrochòwi. Przërównôj Jãdrznégò Jãdrocha z dzysdniowima zwëkama tzw. andrzejkama.

II.

•
•
•
•

VIII.
•
•

•

Wëwidnij adwentowé przësłowia.

Òdczëtôj z tekstu B. Bòrka, jak młodzëzna wëzwëskiwała czedës adwentowi czas?
Ò co knôpi mielë starã, przërëchtowùjącë kòlãdné rekwizytë? Co jidze pòwiedzec
ò nich, zdrzącë na jich robòtã?
Pòdôj czasowé grańce wanożeniô szopkarzów.
Òpiszë, jak dzysô wëzdrzi chòdzenié ze szopką.

Wëmieni pòstacje z pòeticczi pòwiôstczi J. Kôrnowsczégò. Przedstawi jich wëzdrzatk
i zachòwanié.
Przedstawi sparłãczenié J. Kôrnowsczégò z Wëższim Dëchòwnym Seminarium w Peplinie.

258

259

IX.
Józef Ceynowa
•
•
•

Spòrządzë receptã na „kaszëbsczé òrzechë”.
Pòdôj receptã ùlëdóny w twòjim dodomie wilijny pòtrawë.
Òbmëslë i zapiszë pòwiôstkã, z chtërny czëtińc dowié sã, że òrzechë mògą bëc rozmajité: laskòwé, włosczé, gwiôzdkòwé, „òrzechë do ùcechë” ‘wëzgódczi’. Ùżij téż
w ni frazów: cwiardi òrzech do zgrëzeniô ‘cãżkô sprawa do zdzegwieniô’, jic na òrzechë
‘mùdzëc czas’ i nazwë nôrzãdza òrzeszné klészcze.

Klemens Derc
Stefan Fikus
ks. Franciszek Grucza
Jan Karnowski
Jerzy Łysk

X.

Eugeniusz Pryczkowski
•
•

Jerzy Stachurski

Wëwidnij słowò panëszka i pòdôj, czedë wanożi.
Jaczé je òdniesenié gòspòdôrzów do panëszczi?

ks. Bernard Sychta
Jan Trepczyk

XI.

Jan Rompski

•
•

Jaczé zdarzenié stało sã zdrzódłã inspiracji napisaniô wiérztë J. Piepczi?
Jaczi òbrôzk pòdsztrëchiwô prôwdzëwòtã dzecnëch wseczëców?

XII.
Jaczé maszkarë wanożą w gòdowi czas? Przedstawi je.
Czim sã jinaczi panëszka òd gwiôzdczi?
Pòdôj synonimë słowa Gòdë.

XIII.

•
•
•
•
•
•
•

•

Zapiszë titel dokazu pòdónégò na òdjimkù na s. 246 w znormalizowónym pisënkù.

XIV.

•
•
•

•
•

ks. Antoni Pepliński

Jaką fùnkcjã pełnią słowa spinającé kòlãdã A. Bùdzysza?
Do jaczich biblijnëch zdarzeniów òdniósł sã aùtor? Nazwij je i wëpiszë z wiérztë słowa òdnôszającé sã do nich.
Òpiszë, jak przëstrojilëbë Kaszëbi Jezëska?
Na spòdlim wiérztë spòrządzë dlô Narodzonégò swiąteczné menu na pòkrzésnik,
pôłnié, wieczerzã.
Co jidze pòwiedzec ò Kaszëbach, zdrzącë na jich wëstawnosc jedzeniô i bòkadosc
òbleczënkù?
Jaczé menu we Wilëją nalôzł bë Jezësk w twòji chëczë?
Jaczé òbrôzczi szłobë namalowac na spòdlim kòlãdë? Pòdôj jich title.
* Witôj Jezulu i Kaszëbskô piesń gòdowô to dwie wersje ny sami stôri kaszëbsczi kòlãdë.
Mô òna baro cekawą historiã. Mòżesz wiãcy sã ò ni wëdowiedzec, zazérającë do zdrzódła Borzyszkowski J., O historii literatury kaszubskiej i jej twórcach, Gdańsk 2011.
Do pòdónëch niżi aùtorów dopiszë chòc pò jedny napisóny przez nich kòlãdze abò
pastorałce:
Aùtor
Stefan Bieszk

Kòlãda/pastorałka

•
•
•

Chto przëszedł do Jezëska i czedë?
Jaczé darënczi òstałë przëniosłé Jezëskòwi i dlôcze nie òstałë òne przëjãté?
Ò zachòwanié jaczi wôrtoscë prosył Jezësk i dlôcze z ti doradë nie skòrzistelë nawiedzający Gò?

XV.
•
•
•
•

Pòdôj historiczné spòdlé wëdarzeniów òpòwiescë H. Wrezë.
Dlôcze tak drãdżé bëło przërëchtowanié Wilëji negò rokù i jak so z tim pòradzëlë
bòhaterowie tekstu?
Ùkażë wôrtnotã wiliowëch zwëków. Jak ònë sã mają do procëmnosców kawla?
Z czegò szła nôdzeja lëdzy na lepszą przińdnotã?

XVI.
•
•
•
•
•

Z wiérztë M. Doraùa wëpiszë charakteristiczné dlô atmòsferë Gòdów òkreslenia.
Pòdôj te, jaczé ji przékùją.
Co bédëje liricznô òsoba?
Na czim zanôlégô kòntrast midzë wiérztama S. Fikùsa i M. Doraùa?
Co je wôrtnotą dlô kòżdégò z ùsôdzców? Na co adresata mô dac bôczënk?
Ùdokaznij, że nimò różnicë wiekù aùtorów, ùtwórcë mają pòspólny pòzdrzatk na
Gòdë.

260

261

XVII.
•
•
•
•

Co je dominantą Gòdów? Kògò i za co skritikòwelë ùsôdzcë? Jak to zrobilë, co
wëzwëskelë?
Òdpòwiédz sobie na zapitania pòstawioné przez aùtorów felietónikù. Na chtërno
z nich drãgò bë cë bëło òdpòwiedzec. Jaczé są tegò przëczënë?
Jaczé jesz znajesz (króm przëwòłónégò w teksce) nielëdowé kaszëbsczé mùzyczné karna? Wëbierzë so jedno karno i pòdôj argùmentë, chtërnyma zachãcysz do słëchaniô
jich mùzyczi. Zrëchtuj plakat ò kòncerce twòjégò ùlëdónégò karna.
Òddzelë fòrmant w wërazu białcëskò i òkreslë jegò fùnkcjã.

XVIII.
•
•
•
•

Jaczi òbrôzk òstôł nacéchòwóny w wiérzce J. Drzéżdżona?
Jaczé je òdniesenié liriczny òsobë do materialnégò swiata?
Czim i jak wëpełnionô je przestrzeń pòeticczégò òbrôzka?
Pò jaczé metafòrë sygnął pòeta, cobë nazwac miłosné wseczëca? Òkreslë jich fùnkcjã.

•

Zazdrzë do spisënkù òdjimków w Ewanieliach na kaszëbsczi tołmaczonëch i wëpiszë title òdjimków tikającëch
Gòdów. Wëbierzë so jeden z nich i òpiszë gò.

•

•

Cobë dowiedzec sã wiãcy ò rozmajitëch kaszëbsczich
zwëkach, zazdrzë do Pomeranii òd numra 7-8/2000 do
12/2003, gdze bëła stałô rubrika pt. Zwëczi aùtorstwa
Szrédrów Bena/Władégò Òbzérôcza. Ùłożë je tematiczno i przedstawi jeden z nich.
Wëmieni redaktorów cządnika Pomerania. Przedstawi
pisemno historiã tegò cządnika i jegò redaktorów?

Rôj nalôzł swój plac
/Ida Czaja/
Kiedy słuchałem recytacji Idy Czajiny (był rok 1990), zawsze zadawałem sobie pytanie – czy będzie pisać
wiersze? A jeżeli tak, to jakie one będą?
A oto próbka jej twórczości:
Nalazła jem kam ò lëdzczich sztôłtach
przëcësna do piersë:
naùcza gò miłotë
bò to je ksążã zarzekłi
Podmiot liryczny prowadzi dialog z Bogiem i kamieniem. Bóg
wysłuchuje wszystkich zamyśleń i zwątpień, jest świadkiem jej
pierwszych uczuć. Kamień jest „ogniem i wodą”, do których się zbliża. Z każdym wierszem robi to odważniej. Aż wreszcie cała poddaje się porządności
natury.
Jan Wiśniewski, Odsłonięcie twarzy… Pierwszy zbiór wierszy kaszubskich Idy Czajiny
Głos Kaszub, 1-2 X 1994 r.

Narodzenié Jezësa (Mt 1, 18-25;
Łk 2, 1-17). Szëmôłd, kòscół
p.w. sw. Mikòłaja, [w:] Ewanielie
na kaszëbsczi tołmaczoné,
o. A. R. Sëkòra, Gduńsk 2010.

Kaszëbsczi je jãzëka, dzãka chtërnémù jidze wëpòwiedzec nôbarżi zamkłé wseczëca. Zrobiła to Ida w swòjim nowim zbiérkù. Ù pòetczi je òsoblëwô wrazlëwòta i téż
mô nadzwëkòwą przedstôwnotã i to jã chróni – pòwiedza Barbara Pisark, chtërna napisa do zbiérkù Idë Czajinë pòsłowié.
Poetycka kaszubszczyzna, Dziennik Bałtycki 4 V 1999 r. (tłum. W. Myszk)

Pòetny swiat w wiérztach Idë Czajinë je na pògrańczim zemi i nieba. Wiecznosc przeczidô do swiata zemsczégò, dlôte kòl niegò fùl òbłaszczonëch aniołów. Ti
przëchôdają do lëdzy dorazu z pòmòcą, mają starã, bë rozmiôc naje, lëdzy, nimòce
i cerpienié. Rôj, czejbë plac z brzadã dobrégò i lëchégò, a téż stalatną pòkùsą, mòże
sã òdnalezc w sztërzech scanach. Czedë rodzy sã dzeckò, nen Rôj stôwô sã na sztërk
Niebã. Równak nie je no ùbëtny òbrôz raju. W wiérztach pôdają òdwieczné pitania
ò problemë żëcô codniowégò, szëk żëcégò, mòc miłotë i niezgarë, kò òdpòwiedzë
szëkac nôleżi w Swiãtëch Pismionach – Knédze Mądroscë. Temù téż pòetka zamanówszë òdwòłiwô sã do biblijnëch mòtiwów, np. żëcô Jezësa, cerpieniô Joba.
Aùtorka òdnôszô sã téż do kaszëbsczi mitologii, przëwòłiwô rozmajité pòstacje,
môle, zdarzenia. Wmakliwô sã w jich krëjamnotã nadającë jima nową wiôlgòsc, zalëdzô czarownicama, diôbłama i jinszima strôszkama.

262

263

W wiérztach nëch dzysdniowòsc je spëzglónô z dôwnotą. Òpòwiescë, dôwné wierzenia, stôwają zôs jak żëwé.
Apartné sparłãczenié z dzeckã, z jegò swiatã. Cepłé, jasnozdrzącé, redosné òbrazë,
spòkójno-jagòdlëwé brzëmienié słów, stilistika krótkò dzecka.
Wiôlgą wôgą je òbjimnota celesny zmòżnotë, czëcowòsc w ùprocëmnienim do
Bòga, swiata, kòżdégò człowieka. Pòjôwiô sã erotika, le ni ma wùlgarny òbrazozwôlënë lubiznë.
Wôrto przëzdrzec sã bëlnym dolmaczënkóm baladów Bòlesława Lesmióna. Në, nié
blós ùdałi przełożënk blisczi méstrowi, le chòc bùdowa nie tracy szëchtë brzëmieniowi.

Cwiczënczi:
•
•

Jaczich sprawów tikô pòezjô I. Czajinë?
Na spòdlim wëbróny wiérztë I. Czajinë wëkôżë prôwdzëwòtã słowów B. Pisark,
że kaszëbsczim jãzëkã jidze wëpòwiedzec nôbarżi zamkłé wseczëca.

Mirella Komkowska, Wstęp [w:] Ida Czajinô, Kropla krëwi. Dërgnienié.

•
•
•
•

Jaczi òbrôz Raju nalôżómë wedle recenzentczi w wiérztach Idë Czajinë?
Do jaczich mòtiwów sã òdnôszô pòetka i jakô je jich fùnkcja?
Jak zòbrazowónô je w wiérztach lubizna?
I. Czajinô dała sã pòznac jakno przełóżca. Jaczé dokazë wëdała w tłómaczenim
na kaszëbsczi i jaczi béł jich òdbiér?

Jak baro apartnią sã midzë sobą wiérztë z ti pierszi ksążczi òd nëch, jaczé
nalazłë sã w drëdżim tomikù Przëchlastłô idila abò w òstatno wëdónym Kropla
krëwi?

•
•
•

Jaczé wskôżesz jeleżnoscë tegò, że wiérztë w zbiérkach sã apartnią?
Òpòwiédz, na czim zanôlégô stara pòetczi ò snôżotã jãzëka w ùtwórstwie.
Zapiszë pitania, jaczé bë sã nalazłë w twòjim wëwiadze z pòetką.

Te pierszé dokazë to béł pòzdrzatk młodégò dzewùsa – zakòchónégò, a pózni jak
jidze żëcé, jak dzecë sã rodzą, jak przińdą problemë, tej i te wiérztë wëzdrzą jinaczi.
Jednym barżi sã widzą te pierszé, te swiéżé, a jinyma znowù te barżi dozdrzeniałé.
Jãzëk téż stôwô sã jinszi. Jô wcyg sã ùczã kaszëbsczégò, pòznôwóm, sztudérëjã gramatikã. Chùdzy, jak jô mëslała, że nie bãdã wëdôwa tëch wiérztów, tej jô nad tim wiele nie mësla. To bëło zapisóné tak, jak sã gôdało doma. A terô jak móm swiądã, że
mòże lëdze bãdą to czëtelë, tej barżi móm starã ò to, żebë ten jãzëk béł lëteracczi, jak
nôpiãkniészi.
(…)
Niejedny gôdają, że ten tomiczk [Kropla krëwi] je jak Kaszëbë, dze miészają
sã ze sobą rozmajité dzéle żëcégò, dze magia pòtikô sã z wiarą, a pòezjô z cwiardą prozą żëcégò…
Jô jem Kaszëbką, móm w se kaszëbską dëszã, tej w tëch wiérztach mùszi bëc to widzec i jem baro rôd, jeżlë czëtińcowie prawie tak to òdbiérają.
Dariusz Majkowski, Kôrbiónka z Idą Czajiną, Stegna 3/2007

Wasta Wòjcech [Czedrowsczi] scwierdzył, że artistkã je nót zarechòwac do karna
nôbarżi zawòłónëch kaszëbsczich pòetów, ùsôdzców taczi mierë co Majkòwsczi i Pùzdrowsczi.
Poetycki wieczór z Idą Czają, Głos Kaszub 4. 05. 99 r. (tłum. W. Myszk)

264

265

… głãbòk zazéróm w zôrno słowa w òczë mòji mòwë…
/Jaromira Labudda/

- Proszã pana – wykrzykuje dziewczynka – a jô mògã pòwiedzec wiersz!
- Tej pòjże do tôblëcë i gôdôj – decyduje Bobrowski.
Uczennica podbiega i mówi bez tremy:
- Kòpią bùfcë balã dërno…
Jan Lipuski, Koniec Głodnicy, Pomerania 5/2000

Jaromira Labùdda je córką kaszëbsczégò dzejôrza
i pòetë, Aleksandra Labùdë. (…)
Ji ùsôdztwò je mòckò skòncentrowóné wkół tématu
kaszëbsczi mòwë. Jãzëk je dlô ni nym, co twòrzi juwernotã człowieka. Nen czerënk ùsôdztwa pòdsztrëchiwają title
zbiérków pòezji abò i téż dobiér słowiznë.
Westrzód wiérztów Labùddë jô móm nalazłé
dwa dokazë, jaczé wërazno òdwòłują sã do Biblii. W pierszim z nich, pòd titlã Stwôrzba aùtorka, wëchôdającë òd słów „Na pòczątkù”, wzãtëch
z òpisënkù stwòrzeniégò swiata (Rdz 1, 1nn) abò
i téż z Prologù z Ewanielii pòdług sw. Jana (J 1, 1nn),
twòrzi swòjã kòncepcjã pòchòdzeniô człowieka.
W wiérzce Labùddë „na zôczątkù bëło mòrze, chtërno stwòrzëło swiat na swój òbrôz i pòdobã”. Mòrze,
„słoné i wieczné”, je zdrzódłã żëcégò. Jaromira Labùdda
w ny wiérzce parłãczi w całosc biblijny mit ò stwòrzenim
swiata i elementë chrzescëjańsczi wiarë (wiara w zmartwëchwstanié, mòdlëtwa, zachòwanié przëkôzaniów) z nym, co je charakteristiczné dlô kaszëbsczi kùlturë (łączba z mòrzã i zemią). Wskôzanié na mòrze jakno zasadã swiata, pòdsztrëchiwô zrzesz
Kaszëb z Bôłtã.
Ludmiła Gołąbek, Wątki biblijne w poezji kaszubskiej [w:] www.skarbnicakaszubska.pl (tłum. W. Myszk)

Szkólnô i kaszëbskô pòetka Jaromira Labùdda z môłi wsë Tłuczewò napisa religijné wiérztczi przed i pò nôùce i téż mòdlëtwã na wieczór i pòrénk. Ju dzesãc lat ne
pierszé mòdlëtwë òdmôwióné są w Spòdleczny Szkòle na Głodnicë, a i téż czile lat
w SSz w Rãbie. Czej òstałë òne wszëtczé razã wëdóné w mòdlëtewnikù Më trzimómë
z Bògã, jô béł swiôdkã jakno w rodzënie Radtków pòd Wiôlgą Wsą, dzecë przed spikã
i pò zbùdzenim òdmôwiałë pasowné fragmentë pò kaszëbskù.
Henryk Musa [w:] www.saipko.fora.pl (tłum. W. Myszk)

- A to je gazétnik z Pòmeranii – mówi dyrektor, gdy wchodzimy do klasy na lekcję prowadzoną przez Jaromirę Labuddę.
- Co wa terô robita? – pytam.
- Terô prawie nic – odzywa się śmiały głos.
- Nié, më malëjemë òbrôzczi – mówią inni.

Cwiczënczi:
•
•

Czim dlô J. Labùddë je jãzëk?
Przeczëtôj wiérztã Stwórzba i dopełnij swòjima refleksjama wëpòwiédz
L. Gòłąbk.

•

Zazdrzë do mòdlëtewnika Më trzimómë z Bògã (òdjimk na s. 17) i przëbôczë
sobie ne mòdlëtwë napisóné przez J. Labùddã.

•
•

Co wiész ò szkòle na Głodnicë, dze ùczëła J. Labùdda?
Kògò wiérztã recytowało dzéwczã?

266

267

Je czas…
/Krystyna Muza/
Pòezjô Kristinë Mùzë przëkródzywô sã w swòjim pòzdrzatkù na swiat do miticznégò mësleniégò z jedny, a do
spòntanicznëch magicznëch i ritualnëch rësznotów z drëdżi
stronë. Dlôte, że przëwòłiwô prastôré wierzenia i symbòle
Mòrzanów, ale i téż dlôte, nen mit i jegò merk i ùwdôrzenié
mitu w magiczny rësznoce są ji brëkòwné w pòezji do negò
samégò, co mëslenié mitotwórczé – mają przëniesc pòznanié
i przerozmienié swiata, zrobic go mni cëzym i bòlącym, mają
strzëmac przemijanié człowieka, zezwòlëc na jegò sparłãczenié z nieòbeszłima zjawiszczama przestwòrzów, na wënëkanié jegò samòtnoscë i apartnoscë. To pòezjô – mùszebnosc,
tak jak mùszebnoscą w żëcym człowieka stôwają są wszëtczé kòmpensëjącé fòrmë
wërôżaniégò. (…)
Pòezjô Mùzë, bierzącô z bòkadnégò swiata miticzny ùmëslënë, magiczny, dzecny
stôwô sã równoczasno pòezją rozdzercô, swiôdczëną negò zamachtónégò, jawernégò
i maklawnégò splotu, jaczi twòrzi człowiek ze swòjégò żëcégò, abë dolezc do prôwdë.
Czedës bëło rzekłé, że nen nôród, chtëren w swòjim rozwicym rozmieje twòrzëc mitë,
rozmieje wërzeknąc ùniwersalné prôwdë. Pòezjô Mùzë, pisónô artisticzno dopracowónym jãzëkã dzectwa, nadôwô nemù cwierdzeniémù pełną prôwdzëwòtã
Barbara Pisarek, Magia i rytuały Krystyny Muzy (tłum. W. Myszk)

K. Mùza je pełnô żëcznotë dlô młodzëznë pòchòdzący na ògle z òkòlnëch miejscowòsców, nierôz pòwié zdanié pò kaszëbskù, le cëż jeden szkólny mòże tuwò zrobic,
skòrno ni mô szerszégò zainteresowaniégò – gôdô. Na młodzëzna – dôdôwô – nie je
straconô dlô kaszëbsczi sprawë a kùlturë, sygł bë jaczis pòdskôcënk prôwdzëwégò
zainteresowaniégò.
Jan Drzeżdżon, O etniczności [w:] Twarze Drzeżdżona, red. R. Mistarz (tłum. W. Myszk)

Mòntaż wiérztów Kristinë Mùzë ùdbóny na binã pòjôwiô sã w latach 80., czedë
zdôwa sã, że rozwicé kaszëbsczi dramë je niemòżebné. Aùtorka jedurnégò dzélëkù
pòkôza sã jakno bëlnô i apartnô pòetka. Dzãka ni òbjawia sã w kaszëbsczi lëteraturze
kreacjô niemirny i krëjamny białczëznë. Je wôrtno nadczidnąc, że chùdzy dramaticzny
òbrôzk białczi, ji cekawi pòrtret psychòlogòwi òstawił nama blós Aleksander Majkòwsczi w swòji pòwiescë Żëcé i przigòdë Rémùsa. Terô më dostelë pòrtret białczi, chtërna
żëje dërch w swiece lëdowëch wëòbrażënków i bez ùstónkù sprôwiô mentalną magiã
– w juwernoce i w snie, cobë zaklnąc, zaczarzëc juwernotã w brzątwã. W ji rozeznôw-

kù òdezdrzeniają sã pòmiónë wierzeniów i òbrządków, chòcbë znónégò topieniô
czarownic, a téż dzecnëch pòzdrzatków i òczarzëniów wdarzonëch z łoni. Nen zawiti
pòrtret pòpróbòwelë przeniesc na binã. Trzë krótczé wiérztë, òprawioné przirodnyma
dlô przëmòrsczi kùlturë rekwizytama i krëjamnyma òbrzãdowima pòrëchama, òczno
przedstawiłë apartny pòrtret magiczny białczëznë. Mòntaż zrzesził sã mòcno z jedurną sprôwnicą i jedurną òczną, niepòwszédną w pamiãcë òdbiérców aktorską kreacją,
równak mòże pòmòc jakno pòdskôcënk dlô jinszich szlachòwnëch pòszukiwaniów.
Barbara Pisarek, Kaszëbskô drama ‒czëjesz przed òdrodą?
[w:] Domôcô bina. Dzewiãc dramów do jigrë, red. B. Pisarek.

Cwiczënczi:
•
•
•

Na jaczé zdrzódła pòeticczé K. Mùzë dôwô bôczenk B. Pisark i jaką dostrzégô
jich fùnkcjã?
Czemù, wedle aùtorczi, służą przëwòłania mitu i symbòlów Mòrzan ù pòetczi?
Nalezë wiérztë, z jaczich pòchôdają mòtta. Dokònôj analizë i interpretacji jednégò z nich. Naùczë sã gò na pamiãc.

•

Zapiszë kôrbiónkã ze swòjim szkólnym ò zainteresowanim młodzëznë kaszëbizną w twòji szkòle.

•

Zazdrzë do zdrzódła na òdjimkù i przeczëtôj K. Mùzë Mamòtã (aktorską etiudã
na spòdlim trzech wiérztów K. Mùzë). Napiszë wëpòwiédz pòd titlã: Na czim zanôlégô adaptacjô wiérztów K. Mùzë.

268

269

Chcałabëm cë dac…
/Bożena Szymańska Ugowska/
Wiôlgą pòmòcą są tuwò wëkładë z jãzëka kaszëbsczégò, na jaczich ùczimë sã nié
leno gadac, ale téż czëtac i pisac. Prowadzy je wastnô mgr Bòżena Ùgòwskô.
Dariusz Majkowski, Dzejanié Klubù Sztudérów Kaszëbów w Wëższi Seminarëji Dëchòwny w Pelplinie
[w:] Zwónk Kaszëbsczi nr 7/2008

Bożena Ugowska zajmuje się tłumaczeniami, m. in. w 1997 r. przetłumaczyła z jęz. angielskiego na kaszubski Winnie The Pooh (Kubuś
Puchatek), któremu nadała tytuł Miedzwiôdk
Pùfôtk. Książka się do tej pory nie ukazała (...),
natomiast była emitowana w odcinkach w radiowym programie Na bôtach i w bòrach oraz
drukiem, również w odcinkach, w tygodniku
Kurier Bytowski.
Poezja mowy, wybór poezji w językach mniejszości narodowych i grup etnicznych w Polsce,
Związek Mniejszości Narodowej w Gdańsku, Gdańsk 2002.

Pòwszechno je wiedzec, że jesce znóną na Pòmòrzim pòetką. Co Was przënãcëło
do te, żebë tã wrażlëwą „mùzykã dlô serca” ùpamiãtnic we wiérztach?
A jak to sã zrodzëło?
Mòżna rzec nawet za Panã Jezësã, że „z bògactwa
serca gôdają lëpë” i to, co człowiek przeżiwô, nad czim
sã zastanôwiô, w ten spòsób to wszëtkò przechôdô na
dalszi jegò dzejanié, a téż mëslenié. I tak jak gôdają didakticë, że do pòwstaniô czë naùczeniô sã czegòs trzeba zadzëwieniô, jô bëm rzekła jesz dali, że trzeba zamëszleniô i prawie to zamëszlenié sprawiło, że pòstanowiłam zapisëwac to, co tam sobie miałam ùmëszloné
i na pòczątkù nawet nie nazéwałam jich wiérztama. To
bëłë mòje mëslë, chtërne bëłë dlô mnie w tim mòmence wôżné i chcałam je dlô se ùwiecznic, żebë móc pózni
do tégò sygnąc czë chòcbë copnąc sã wstecz, żebë òbaczëc, w jaczi spòsób sama sã rozwijóm, jak jidã stegnama mòjégò żëcégò.
Łukasz Benkòwsczi kôrbi z wastną Bòżeną Ùgòwską: wiara i kaszëbizna, Zwónk kaszëbsczi nr 1/2004

Jô mierkùjã, że Bòżena nie czekô le na natchnienié. Òna sztudérëje, robi, redëje sã,
cerpi – òna pò prôwdze jakno młodi dzeùs, dzys białka, żëje. Stądka mòja (jem gwës,
że jinëch wiele téż) baro wiôlgô redota, że je strzód nas Bòżena, że są jinszi, chtërnëch
mòże jesz nie znómë. Stądka téż bùcha, że strzód nas są dzeùse, białczi, nié le na jeden
ôrt Martë abò Marii, ale téż taczé jak Bòżena, co w jednym ùòsôbiają wszëtkò, co nôbëlniészé, co lëdzóm, nié le na Kaszëbach, nié le młodim – pòtrzébné do wicy szczescégò.
A wiele to szczescé kòsztëje, to Bòżena wié nôlepi. Jô, më, czëtińcë jejich snôżich wiérztów, chtërne mdą gwës jesz piãkniészé, mòżemë le mierkòwac. Mòżemë ne wiérztë
czëtac i rozmiôc Bòżenã, równak kòżdi na swój ôrt, na sztôłt swòjégò dëcha i żëcégò.
PS. Tak jak przed laty, tak i dziś Bożena Szymańska Ugowska nie śpieszy się z oddaniem swoich wierszy do druku. (…)
Bożena Szymańska Ugowska kolejny tom swoich wierszy zatytułowała Òkrëszënë żëcégò.
W przyszłym roku winien się on ukazać w oficynie wydawniczej Instytutu Kaszubskiego.
Czytając jej wiersze, widzę ją wśród w pełni dojrzałych, najwybitniejszych poetów
kaszubskich; dziś blisko méstra Jana Zbrzëcë – Stanisława Pestki, który podobnie
oszczędnie obdarza nas dojrzałymi owocami swojej muzy.
Józef Borzyszkowski, Ò młodëch Kaszëbach i kaszëbiznie Bożeny Szymańskiej
[w:] tenże, O historii literatury kaszubskiej i jej twórcach,

Weźmy inny przykład poezji. Tym bardziej będzie to poezja kaszubska Bożeny Szymańskiej. (Przepraszam, jeśli moje odczytanie wiersza nie będzie doskonałe; jestem
początkującym adeptem mowy kaszubskiej.)
Niżôdné słowa nie wërzeką
Niżôdné nie wëspiéwô gardło
I wszëtczé nôpiãkniészé kwiatë
Twòji chwałë nie wërażą
Le dzes na serca dnie sã szamòce
I drgô tajemnô jakôs nóta
Chtërny sã zagrac nijak nie dô
Bò dlô Ce, Pani, ta mùzyka
Te wszëtczé zemsczé ùniesenia
Zachwëtu òniemienié
Zbòżów szemarzenié
Zelonoscë cëdné sztôłtë
I stegna prostô i droga wielnô
To dlô Ce
Matkò Bòskô Zélnô
Wiersz mówi o muzyce w duszy – muzyce niewysłowionej – muzyce granej dla
Matki Boskiej Zielnej. Muzyka zboża… Muzyka łąk… Muzyka ziół i kwiatów… To
wszystko – to modlitwa ziemi. Poetka mówi: „dla Matki Boskiej”. Słówko „dla”zawiera istotną wskazówkę: piękno tego świata jest „dla kogoś”. Nie tylko mówi „do kogoś”,
lecz jest „dla kogoś”. Jak dar modlitwy.
Józef Tischner, Ziarno w duszę wrzucone… Pomerania 10/1995

270

Cwiczënczi:
•

Kògò ùczi kaszëbsczégò jãzëka B. Ùgòwskô?

•

Dowiédz sã wiãcy ò Festiwalu Mniejszości Narodowych i Grup Etnicznych, dze na jednym z nich reprezentowała Kaszëbë B. Ùgòwskô.

•

Jak rodzëłë sã wiérztë B. Ùgòwsczi?

•

Jak J. Bòrzëszkòwsczi widzy sparłãczenié żëcégò
pòetczi z ji ùtwórstwã?

•

Przeczëtôj wiérztã Zélnô i przërównôj swòje refleksje z doznaniama ks. prof. J. Tischnera.

•
•
•

Wëmieni jesz jiné białczi - pòetczi na Kaszëbach. Jaczé znajesz jich dokazë?
Zanalizuj i zinterpretuj wëbróną wiérztã jedny z nich.
Zazdrzë do antologiów kaszëbsczi pòezji Skrë ùsôdzkòwi mòcë i Dzëczé gãsë
(òdjimk na str. 37) i jinëch zdrzódłów i wëpełni tôbelkã:

Ida Czaja
Cządnik i rok pòeticczégò
debiutu
Cządniczi, w jaczich
drëkòwóné bëłë ji wiérztë.
Ksążczi, w jaczich sã nalazłë
ji wiérztë
Title pòeticczich zbiérków
i rok jich wëdaniô
Jãzëczi na jaczé òstałë
przetłómaczoné ji wiérztë?
Jiny ôrt ùtwórstwa
i title tëch dokazów
Pòzwë kònkùrsów w jaczich
brała ùdzél i dobëté
nôdgrodë.

Jaromira
Labudda

Krystyna
Muza

Bożena
Szymańska
Ugowska

273

Młodim
I.
Hej, młodi! Z Kaszëbów zemi,
Wezta sã na drawi biég
I zdrzucëta cëzé ruchna
Jak òmón zmùrszałi zbiég!

Jak no stanice naj wòjów
Prowadzëłë w bitwë złosc,
Tak wa stanicã kaszëbską,
Chwëcta dzyrzkò w swòjã grósc!

Wezta na skrzidłach, lecëta
Wësok nad kaszëbsczi plón
I niech znanką przebùdzeniô
Rozzwòni domôcy zwón.

Zaniesëta jã dobëtno
Na nowi, kaszëbsczi szuńc,
Żebë rozżôliwa dëchë,
Ùmòcniwa bratów wińc!

Przëzdrzëta sã swòji zemi
Òd Hélë pò Stopny Kam
I zabëté nasze dzeje
Do nowëch wsadzëta ram.

Bùdzą sã Kaszëbi wdałi,
Bùdzy sã jich dëch bòdri.
W tim bùdzenim, wa na przódkù
Biéjta! Przódë, wcyg dali!

Ze zarzekłi zbùdzta trëmë
Nasze deje, naji czas
Òne òkôżą znôw swiatu
Co je wiôldżé westrzód nas.

Wa w tëch biôtkach napòtkôta
Procëmné dzejanié wkół,
Chëba, trud i strach mdą chcałë
Scygnąc waji zgrôwë w dół.

Wezta sã do ùczbë dzejów
Trójnëch, kaszëbsczich plemión,
I do ùczbë naji mòwë
Niech pòcësnie waji gón.

Zewsządka nieżëczné wiodra
Wëdrzéc bãdą chcałë barń
I jak dotądka w niewiadze
Trzëmac waj kaszëbską skarń.

Wkół kòl waji czami w spikù
Òmaną zarzekłi lud.
Wa do nie w grzëmòtu łiskach
Pòniesëta naji wid!

Zbiôtkòwac te procëmnoscë,
Wiedno w przódk w robòce jic,
To za znankã waji żëcô
Mùszita so w ùdbie wzyc!…
Jan Trepczyk, Do młodëch

II.
Jo, z młodëmë to nierôz je rozmajice. Òni mëszlą, że òni Bóg wié co wiedzą, a té so
znôszają a są kùrich, a jak co do czegò przindze, té òni dëcht nie wiedzą, w jaką stronã to mô
jic. Në, kò, ni ma dzëwù, to doch i so ti starszi milą, a taczi młodi, co ni mô tak wiele widzóné, në, to doch nie wié. Ale je wiôldżi, że téż co mòże, a przë tim kùrich, że martiże dôj noga.
Czedës, het, het przed lati, té ti młodi ni mielë dëcht nick do gôdczi, nierôz taczi so zaczon robic sëwi, a miôł strach przed tatkã, jak przed ògniã. Té téż ti mlodi barżi słëchalë,
a bëlë lepszi tim starszim, a terô to nierôz z drodżi nie wëléze. A jakbë to mòglo, té to bë chòc
òczë wëpchlo. Në, ale to je terô taczi swiat, to tak wëzdrzi, jakbë Smãtk dobiwôł. Chòc to

274

275

barżi wëzdrzi na Pùrtka, ten je i rebelich i cygnie tëch mlodëch lëdzy do rozmajitégò zlégò.
Smãtk zôs nié, ten żdże, òn mô czas. Ale òn nie żdże, jaż ti mlodi so zestarzeją, nié nié, òn
je dabej, a so midzë nima krący, le tegò trzeba, a le kògò, pòsmùknie pò szëji tą swòją szarą
pają. Òn zaczinô òd malga an z tim człowiekã wërabiac.
Në, wzyc taczégò srôcza, co to wëléze ze swégò gniôzda, a bë chcôl miec to, co òn le blós
widzy. Òn wié, że to mòże miec, ale nôprzód mùszi so zarobic. Nié, ten bleczi, a chce zarô.
Në, te Smãtk je tu, a mù do serca klepie a pòwiôdô: - Widzysz të, jak të so lëchò ùrodzyl. Ti
twòji starszi nie są dëcht nick wôrt, òni cë ni mògą dac tegò, co të chcesz, òni nic nie pòtrafią, a të jes taczi sóm, a téż nic nie mdzesz mógl. I to òstónie w nim jak na szôdz i z czasã ten
czlowiek nie mdze wierzil w to, że òn tak w caloscë pòtrafi czegòs dokònac.
Jón Drzeżdżón, Twarz Smãtka

III.
Braca!
Wezta w garsc
Naji kaszëbsczé sprawë.
Nie òbzérôjta sã na starëch,
Chòc òni nama
Òstawilë wiele,
Më
Mómë do zrobieniô
Jesz wicy
Jak òni.
Alojzy Nagel, Do młodëch Kaszëbów

IV.
Nie próbùj pòdważac swiat,
Zgrôwôj gò zjinaczëc!
W lëtaniji robòcëch lat,
Dokôzcë tur znaczëc.
Gdze nikwa nôkazã je,
Charłãżnik żgô mòstã,
Tam stegna smierc sã ju pnie –
Żëcé kwitnie òstã…
Nie próbùj pòdważac swiat,
Môłi twój kaszëbsczi.
W różańca czëstëchny kwiat
Zrób gò, lëdu dzyrzczi!
Jan Rompski, Prawò jinaczëc…

V.
Sedzący
z głową pòdpiartą
rozmësliwôsz
Przëmkłima
òczama jak bez dôkã
widzysz Przińdnosc
Jes dopiérze tuwò
sztël sedzący,
òna tam hewò
czekô…
Na Cã téż
Nalez swój môl
i ùbëtk,
nalez cwëk dzejaniô.
Za dôką widzysz Wid,
Òn swiécy dlô Ce.
Stanisław Bartelik, Twój wid

VI.
Stark rôz reno,
czej wstôł z łóżka,
wëzdrzôł òknã
në, i rzekł:
„Nie je widzec
w pòlu dróżka,
dôka legła
znów na czerz…”
Pò nim wëszła
môłô Rózka:
„Nié, to mlékò
czipi gdzes!”
Jô wnet tidzéń
sóm tak mëslã:
„Gdze je prôwda,
Ù starëszka,
Lëdze, gdze?
czë ù Rózczi
czë sã zlazłë
prôwdë dwie?...
Staszków Jan, Sztridka

276

277

VII.

V.

Wprawdzie młodość wydaje się bez kresu, ale to właśnie starość jest najmilszym okresem
życia. Na nieszczęście trwa zbyt krótko…
Myśli przypadkowe, Kaszëbë 18/1961

•
•
•
•
•

Cwiczënczi:

VI.

I.

VII.
•
•
•

Chto je adresatã i nadôwcą w wiérzce J. Trepczika?
Jaczé zadania stôwiô nadôwca młodim i przed jaczima procëmstawnotama òstrzégô?
Ùdokaznij pònadczasowòsc nëch zadaniów.
Nalézë w wiérzcë słowa, w jaczich zachòwało sã karno TarT.

II.
•
•
•
•
•
•

Òkreslë adresata w teksce J. Drzéżdżona.
W jaczi sprawie òn sã wëpòwiôdô i jaczé je jegò stanowiszcze?
Ùdokaznij, że w wëjimkù Twarz Smãtka mentalnosc młodégò człowieka òstała
ùkôzónô w aspekce psychòlogicznym i socjologicznym.
Jaczich spòsobów jimô sã Smãtk, cobë ùdostac młodëch do złégò?
Na spòdlim tekstu wëkôżë zjnaczenié midzë Smãtkã a Pùrtkã?
Pòkôrbita ò tim, dlôcze prawie młodi człowiek mùszi sã barnic przed Smãtkã.

III.
•
•

Òkreslë liriczną òsobã w wiérzce. Jaczé je ji òdniesenié do adresata? Jak òna ùprocëmniwô sã do starszich?
Na czim wedle liricznégò pòdmiotu zanôlégô pokòleniowô bezùstónkòwòsc?

IV.
•
•
•
•
•

Przed czim òstrzégô liricznô òsoba w wiérzce J. Rómpsczégò?
Jaką pòstawã wedle môłégò kaszëbsczégò swiata bédëje przëjąc liricznô òsoba i jaczi
mòże bëc skùtk ji nie przëjãcô?
Jak rozmiejesz słowa, cobë przemienic kaszëbsczi swiat w różańca czëstëchny kwiat?
Pòdôj dzysdniowé przëkładë zjinacziwaniô kaszëbsczégò swiata bez jegò pòdwôżaniô.
Pòdôj równoleżno fùnkcjonëjącą fòrmã fleksyjną do czasnika żgô.

•

•

Przedstawi liriczną sytuacjã w wiérzce.
Nad czim rozmiszlô liriczny bòhater?
Jak òsta ùkôzónô przińdnota?
Co dô mòżlëwòtã ùzdrzeniô Widu?
Pòkôrbi z drëchama, jaczim dzejanim chcôłbë jes zajimac sã w przińdnoce.

Dopòmòżë liriczny òsobie w wiérzce Sztridka òdpòwiedzec na zapitania.

Skaszëbi mëslã òdnotowóną w cządnikù Kaszëbë.

278

279

Młodi
I.
Serce młodé sã szãtoli
Głodné swiata i człowieka
Ni mô czasu na mëszlenié
Na rojitwã, na mòdlenié
Niespòkójné je w swim nëkù
Niecerplëwé, bò chòc tëli czasu bëło
Jesz le dërch je na pòczątkù
Droga corôz wëżi le cygnie
Ale chłoscy krëjamnotą
Kòżdim zôkrãtã pòcygô
Chòcbë czeka tam le przepadniô
Przestóń dëszo ùdrãczonô
Przëzdrzë sã na to co mijôsz
Mòże wrócëc cë tąd przińdze
Jakùż tej drogã rozpòznôsz
Co òpòwiész ò swòjim żëcym
Czej wëzérôsz tegò co mdze
Ùtczë czasã cëchò chwilã
Co cë dzéń niese w dôrënkù
Mòże nigdë sã nie zdarzëc
takô żałosc i płacz teskny
takô redosc, smiéch i szczescé
takô wòlnosc ùpragnionô
takô miłosc ta jedinô
Bożena Szymańska, Rozpôl w sobie głód jistnieniô

II.
niglë czas strawi pòsobné dnie
mùszimë sã naùczëc chwilë
jak nowi wiérztë
żebë zatrzëmac nen pòrénk
chtëren jidze niepewnym krokã slépca
z wëcygniãtima rãkama
przeprowadzmë gò na drëgą starnã
zataconëch zagrôżków
swòje żëcé jak dzeckò
trzeba prowadzëc za rãkã
Jaromira Labudda

III.
A jak ju wszëtczégò môsz dosc
I całi swiat cë sã rozpôdò
Pòmëslë
Nié blós të môsz kłopòtë, wicy wiarë.
Biôj dali!
Nicht nóm nie òbiecywôł,
że bãdze prosto, letkò i bez jiwrów,
że pùdzemë sztrasą bez zôkrãtów.
Nicht nóm nie dôwôł taczi przësëdżi.
Biôj dali!
To co przed tobą mòże bëc piãkné.
Chòc jesz nierôz ùpadniesz na kòlana,
Jesz nierôz staniesz na nodżi.
Biôj dali!
To jesz nie je kùńc twòji drodżi.
Pòdlecënczi i ùpôdczi
przeżëjesz.
Smùtczi i redoscë téż
I tak plecemë wiónk żëcégò
Òd kòlibczi jaż pò kùńc.
Ewa Warmowska, Biôj dali

IV.
W kące sedza miłota
Z czasów prawie ògłëpiałëch
Ta, chtërna òstawiła jem na pózni.
Czas béł barżi òd mie ùparti, niecerplëwi
I pòkôzôł swòjã mòc prawie òd razu
(jak gwiôzda z Betlejemù).
Òtemkło sã le witro i nic wiãcy,
Zatrzimało sã niedokùńczoné wczora.
Dlô jedny miłotë
Wszëtkò jiné òstawia jem w drodze.
Wëszła z kąta miłota – prostô i dobrota
Ta na witro – wiedno…
A wczora?
Dorota Wilczewska, Miłota z kąta

280

281

V.

VII.
Dosc pitaniów cãżczich
Dosc òdpòwiesców zaplątónëch
Czas napisac ò tim
Co w dëszë sã skriwô
I corôz głosni wrzeszczec zaczinô

„A na Golgocie mojej pusto”
K. Iłłakowiczówna

Pòdzélóm Twój los Ikarze
le sã z nim nie zgôdzóm
Òd nowa toczã kamiéń Syzyfie
mëslącë, że to ten slédny rôz
Jidã pò zerwóny nitce Ariadnë
z nôdzeją, że duńdã do célu
Pòmôgóm Cë niesc krziż Christe
mëslącë, że Ce ùretëjã

Òpiszã Cë mój swiat
Mój zemi skrôwk
Pò chtërnym Ce mòdrosc nieba pò deszczu
Pôchniączka trôwë zymkòwi
I niwã zbòża złotą
Pòj ze mną dargą pòezji
Tkniãti dëchã zwëkù Remùsa
Zatrzëmôj sã nad filozofią Paserba

Anna Bartkowska ‒ Różek

VIII.
Całczi – to je trud
Pòchòdnô – nôdgroda
Rédżi – przëjacelstwò
Żëcé je czej matematika

A ùzdrzisz malinką tatczëznã
Dze czas płënie pòmali
Spik je ùbëtny
A lëdze…
Lëdze pò prôwdze są lëdzama

Géòmetriô analiticznô –
Nôwiãkszé codniowé problemë
Kòmbinatorika – Robòta i jinszé fùchë
Rechùnk różniczkòwi – Miesãczné rechùnczi
Żëcé je czej matematika

Hanna Makurat, Mój swiat

VI.
Gdze jô nalézã nã prôwdã,
Zgódną z mòjima mëslama?
Jak òszukóm swòje zmësłë
ò piãknoce negò swiata?
Kògò sã spitóm ò sens żëcégò?
Czë bãdã mógł wëzbëc sã
jadamòwégò grzéchù?
Kògò mdã mógł pòkòchac,
kòmù zaùfac, a jesz kòmù ùwierzëc?
Ò czim pòmëslã na chwilã przed smiercą?
Kògò sã zapitóm ò Bòga,
sëmienié, drëdżégò człowieka?
Maciej Dorau, Òdwieczné pitania

Przéńdzenié zmiennoscë fùnkcji – Białka
Prôwdë juwernota zastrzéżnô – Nalezc miłotã
Pitagòrasowô pòùczka – Przësëga slëbnô
Żëcé je czej matematika
Alicjô Scziba, Matematika żëcégò

Cwiczënczi:
I.
•
•
•

Co wié ò młodim człowiekù liriczny pòdmiot w wiérzce B. Szëmańsczi?
Jaczé wskôzë dôwô pòetka młodémù człowiekòwi? Dlôcze wôrt je dac bôczënk na
znaczenié chwilë w lëdzczim żecym?
Pòdzelë sã wspòminkã ò òsobie, chtërna jakno pòetka w wiérzce, wskôza tobie drogã.

282

283

II.
•
•
•
•

Na spòdlim wiérztë wëwidnij zwrot naùczëc sã chwilë?
Dlôcze naùczenié sã chwilë je wôżné?
Jaką fùnkcjã pełni pòstac dzecka w wiérzce?
Pòdôj z wiérztë słowò:
-- w chtënym felô e rësznégò,
-- w chtërnym zachòwało sã karno TarT.

III.
•
•
•
•
•
•
•

W jaczi żëcowi sytuacji nalôżô sã adresat, do chtërnégò czerëje słowa liricznô òsoba?
Jaką żëcową prôwdã zamkła w swòjich rozwôżaniach liricznô òsoba?
W jaczi rolë wëstãpùje liricznô òsoba? Co bédëje na procëmnoscë kawla?
Jaką fùnkcjã pełnią pòwtórzenia w wiérzce?
Jaczégò pòeticczégò strzodka ùżëła pòetka, cobë ùkazac żëcowi wiónk?
Zapiszë twòje propòzycje na pòkònywanié cãżczich żëcowëch jeleżnosców. Pòdôj je
w fòrmie rozkazowników.
Wëpiszë z wiérztë jistniczi, w chtërnëch felô „e” rësznégò. Òdmieni jeden z nich i zaznaczë òbòcznoscë.

IV.
•
•
•
•

Jak òsta przedstawionô miłota?
Òkreslë òdniesenié liriczny òsobë do wseczëcégò z czasów ògłëpiałëch i dérëjącëch
terô.
Wëwidnij sparłãczenié miłotë z czasã.
Zapiszë czasniczi z wiérztë w przińdnym czasu.

•
•
•

Jaką decyzjã pòdjãła liricznô òsoba? Do czegò ta decyzjô sã òdnôszô?
Jaczé zachãcbë dôwô liricznô òsoba adresatowi?
Spòrządzë zôpisczi ò pòstacjach przëwòłónëch w wiérzce.

V.

VI.
•
•

Pòmëslë, jakô bë mògła bëc liricznô sytuacjô w wiérzce M. Doraùa?
Pòdôj grãdzącé cebie òdwieczné pitania i zapiszë je.

VII.
•
•

Òpòwiédz ò bòhaterach przëwòłónëch przez pòetkã.
Na jaczi ôrt sã ùtożsamiwô liricznô òsoba z nyma bòhaterama? Co bez to jidze ò ni
pòwiedzec?

•
•
•

Jaką fùnkcjã pełnią w wiérzce przerzutnie?
Jak sã mô mòtto do zamkłoscë wiérztë?
Òkreslë ôrt mionoczasników w wiérzce.

VIII.
•
•
•

•
•

Do cze przërównała pòetka żëcé i jak tegò dokôzała?
Wëpiszë z wiérztë matematiczné terminë i przërównôj je z pòdónyma w Biuletinie
RJK.
Zabawi sã w pòetã i przerobi wiérztã z „matematiczny” na „geògrafną”, „chemiczną”
abò jesz jinszą.

Zredagùj pò kaszëbskù swòjã przëtrôfkòwą mëslã ò młodoscë.
Zazdrzë do cządniczków na òdjimkù. Wëbierzë so z nich jeden lëteracczi dokôz i napiszë jegò recenzjã.

284

285

Dlô se i…swiata
I.
Żebë rozgrzôc żëcô dzénk
Z ùtesknienim zdrzisz w pòrénk
Żdającë ju nocë kùńca,
Wprzic sã wespół w szczescé słuńca.
Òno lubno zdrzi na ce,
Chùchã swòjim ce rozgrzéwô.
Twòja skarniô w lubnoce,
Do nie szczescym sã ùsmiéwô.
Mie, mój kwiôtkù, nie je cëdno,
Teskniącë za szczescym wiedno,
Bò jô òstôł dëcht le sóm…
Grãdé bòlenié w se móm…
Kwiôtk, do jaczégò jô lnął,
Z jinym szczescym kawel spiął…

Të sã bez nas òbéńdzesz
Ale më bez ce nié
I tak ùrwalë kwiôtk ten z lączi
Lëdze co ni mòglë bez niegò
Żëc
Jan Drzeżdżon, Lëdze a kwiôtk

III.
Malinczi kwiôtk na łące
So ùczibiony stôł;
A czemù të tak płakôł
I co za smùtk të miôł?
Tu przëlecała pszczółka
I wszeden miód mie wzã,
A na pòdzãkòwanié
Jesz mòcno mie szturnã.
Ju nie płaczë, kwiôtuszkù,
I zorza cëchò szła,
I łezczi migòtlëwé
Mù z òczk pòòbcéra.

Jan Rompski, Kwiôtk

Leon Heyke, Kwiôtk

IV.

II.
Biôli kwiôtk sã rozesmiôl glosno
W lese dãbòwim dalek, dalek,
Òd nas
Më przëszlë ce ùrwac
Biôli, biôli kwiôtkù malinczi
nie smiej sã z nas
Kwiôtk so zarëczôl glosno
I rzekl
Biôjtaże do dóm
Jô móm tu wieczór z dôką różewą
I jezoro na miã zdrzi żëczlëwie
Czasã sã przëzdrzã na biôlą drogã
I tak sã ceszã, że nicht nią nie jidze
Czemù wa mie chceta ùrwac?
Zrobil jô wama co?
Widzysz kwiôtkù – rzeklë lëdze

Kòle stëdzenczi,
Strużczi lasowi,
Rosce snôżi kwiôtk,
Zymkù wczasny swiôdk.
Jak leno zdżinãłë pòd ùrzmą sniedżi
Òn przëzdrzôł sã na swiat.
Przëszedł w nym knôpik
Ùrwac kwiôtk jak sniég.
Kòl nie przëczëpnął
Rãkã wëcygnął
Kwiôtk rzecze: knôpikù, mie nie ùrëwôj,
Jô w słunuszkù chcã żëc!
Chcã tak jak w rosë, w parmiéniach zymkù
So biôłé lëstczi mëc.

286

287

Knôpik ùsłëchôł,
Dobré serce miôł.
Długò na nien zdrzi
I sã ceszi mù.
Jidze tej welech dali spiéwającë
W ùsmiónym słunuszkù.
A wej kwiôtk nasz na òddzãkòwanié
Swą główką cziwnął mù.
Jan Trepczyk, Kwiôtk i knôpik

V.
- Jesmë zôs sami, Ceszkù – jô jem rzekł skòrno le jesmë zaszlë za chòjinkã – Terô mòżesz
gadac.
Ùdżibnął sã, pòdniósł z ùdeptóny zemi skrôwk chłądu i wiszący na ni òstatk kwiata.
- Wiedno westrzód lëdzy sã taczi nalézë, co òdbiérô mie wszëtkò – rzekł pòmalë jakbë sã
namëslôł nad kòżdim słowã.
- Kwiatóm przënôlégô takô redota, Ceszkù...
- Jô wiém, le kòżdi sztërk mùszi bëc tegò wôrt – cygnął w nym samim zamëslenim.
- Në le! Nie sygłobë kwiatów!
Dlôte, że nick nie gôdôł, jô jem zapitôł:
- Dlôcze jes mie nie chcôł wiãcy gadac? Westrzód lëdzy depczącëch tam i nazôd?
Wezdrzôł na mie, pòtemù na żałosno wezdrzący òstatk kwiata i rzekł:
- Jô béł ti dbë, że jô zdążã – ùrwôł na gwës nie kùńczącë całi mëslë, bò rozłożił rãce, jakbë przeprôszôł.
Në jo. Nie zdążił. A jô z nim. Bò skądk jô mógł wiedzec, że na stegnie za chòjinką, chtërna pòdchôda do samégò miasta, jakô noga nie pòtrãpie chłądu z kwiatã.
Czej jesmë so sedlë na grzãpie Ceszk naczął gôdkã:
- Nie zdôwô sã tobie, że za czãsto przëchôdóm?
- Kò i tak jesmë nie zdążëlë.
- Prôwda – pòcwierdzył – le mòże të chcôłbë bëc czasã sóm na swiece?
- Ceszkù! - jô zawòłôł, bò ùczuł jem sã tak, jakbëm pò prôwdze béł leno sóm na swiece.
Jan Piepka Rozmowy z Cieszkiem. Cieszek ‒ Pomorski mały książę (tłum. W. Myszk)

VI.
Dilan Thomas béł Walijczikã
co nie stało na procëm abë òstôł pòetą anielsczim
pòd lëpą sedzôł Kòchónowsczi
môłô zemia téż mô serce
co bije ni téj-séj jak prôwdzëwi zwón
nie jidze ò wiôlgòsc le ò mòc ùderzeniô
bò môłi zwònuszk mòże rozkòlibac wiôldżé zwònë
niech nicht nie zatikô ùszu jak ùczëje pòmiónk

niech słëchô czë to czësti ton
i przińdze dzéń jak wszëtczé malinczé zwònuszczi swiata
zagrają i te zabëté i te òdecknioné i te żëwé
i mdze mùzyka swiata swiatów.
Krystyna Muza, Kaszëba, Nié ‒ Kaszëba

VII.
- Nie wiész czasã ò zatacony szkòle, do jaczi ni mùszi chòdzëc?
- Dze nie je nót sã ùczëc?
- W jaczi ùczniowie dôwają òcenë?
- Szkólnym?
- Nié, sobie.
Jan Piepka, Rozmowy z Cieszkiem. Cieszek ‒ Pomorski mały książę (tłum. W. Myszk)

VIII.
Na òstatkù jednak nalôzł chtos kòl Czôrnégò Rowù ten znak. Béł to biôłi jak sniég kam,
a lëdze gôdelë, że to je spadłô gwiôzda. A nalôzł gò knôp czësto cëzy, jaczis wãdrowczik. Ten
tam spôł. A jak sã reno zjawił na Pùstkach, a trzimôł to w rãce, tej wszëtcë widzelë, że to je znak
z Czôrnégò Rowù. Nicht nie wiedzôł, skądkaż òn béł abò jak sã zwôł. Òni gò òtrzimelë òb noc,
a tej chcelë, żebë òstawił ten znak na Pùstkach. Ale òn gôdôł, że nigdze nie mieszkô, a chce żebë
wszëtcë lëdze to mielë, nié blós na Pùstkach. A tej téż òn, wãdrowczik, nôleżi do tegò swiata,
a że tu prawie nalôzł ten znak krótkò Pùstk, tej to mdze pamiãtóné. Òn mdze chòdzył pò swiece a głosył lëdzóm Dobrą Nowinã, a to, co miôł w gróscë, to mdze jima pòkazowôł.
Në, cëż ti lëdze mielë gadac, tak mùszało bëc. Mdze dobrze, że mdą wiedzelë, że ten znak
sã nalôzł krótkò nich, mòże temù, że òni òd wieków sã ùmôgalë z tim swòjim Smãtkã. Chto
wié, chto to mógł bëc ten wãdrowczik? Miôł taczé dobré òczë jak Agnes. Mòże sztamòwôł òd
nich? Tëli lëdzy stąd je wëcygnioné. Czemù prawie szedł przez Pùstczi? Tëli je dróg na swiece.
Në a tej, za jaczis czas sã da czëc, że ten jistny knôp – wãdrowczik wpùscył znak do
swiãti wòdë, i wëszłë z ni dwa wiôldżé dëchë, chtërne chcałë gò ùtopic w ti wòdze. Tej Mónika wzã w swòje rãce dwa dëchë, a zaprowadzëła na Biélawã, a tam òne zdżinãłë w Ògniszczu.
Jo, Ògniszcze mùszi pòdskacac czë òb zëmã, czë òb lato, ni mòże dopùscëc, żebë wëgasło.
Jakbë to sã sta, tej Smãtk dobãdze.
I tej knôp wãdrowczik – wëniósł znak z ny wòdë, dze gò wrzucył, a so sôdł kòl Biélawë,
a slôdë wszëtcë lëdze. Midzë nimi bëlë Jasz z Móniką, i Gùst z Agnesą, i Jãdris, Téfil, starô
Białczënô, Ruta z Rucëną, Gafkòwi, Białkòwi, a tej cëzy zewsząd ze swiata, a zaczãlë spiewac.
Biélawa sã robiła czerwionô a złotô, a zelonô. To bëła piesniô na witrzniã. A téż sã słunuszkò wëkùlnã. Pò prôwdze, jak ti lëdze wierzëlë w tã swòjã piesniã, jak głosno spiéwalë,
a knôp – wãdrowczik rôz béł sztëk na Biélawie, a tej zôs sedzôł razã z nimi.
Mùszôł òd nich sztamòwac. Ale téż miôł niebò w òczach, dëcht jak Agnes, a tej rzucył
nen biôłi jak sniég kam w Ògniszcze. I stôł sã cud – zdżinã z lëdzy całô szarosc, a jich piesniô
òbeszła calëchny swiat wkół.
Jan Drzeżdżon, Twarz Smętka

288

289

A pò drëdżé, jaczé tak pò prôwdze mòce sedzą w etnicznoscë. Z mòji ksążczi wëchôdô,
że Smãtk je w pierszi rédze grozny òd westrzódka, tak tej je bënë nëch lëdzy. Dotądka bëło
gôdóné, że Smãtk je kòmùdnym dëchã Kaszëb, jakno zagrôżbą z bùtna. Jaczé tej mòcë sedzą
w etnicznoscë. Mùszi dac bôczenié, że w ny sami ksążce je pësznô pòstacjô knôpa, chtëren
razã ze Stolemã biôtkùje ze Smãtkã i na kùńcu szmërgô w Ògniszcze biôłi kam, zdrzódło
mòcë. Stądka wëchôdałobë taczé pòmëszlenié, że ta nôstraszniészô mòc, chtërną je Smãtk
òstôwô w taczi spòsób ùsydlonô, dlôte w pòstãpnym rozwiju Kaszëbi są zarãczëną bezpiekù
òd złégò.
Jan Drzeżdżon, O etniczności [w:] Twarze Drzeżdżona, red. R. Mistarz (tłum. W. Myszk)

VI.
•
•
•
•
•
•

Pòdzelë sã wiadą ò pòstacjach przëwòłónëch w wiérzce.
Wëwidnij metafòrã môłô zemia téż mô serce.
Jaczé znaczenié mô w wiérzce jistnik zwón ùżëti w rozmajitëch fòrmach?
W jaczi sprawie zajimô głos aùtorka? Do przëjãcô jaczich pòstawów zachãcywô?
Na spòdlim rozmajitëch zdrzódłów zbierzë wiadã ò zagrożonëch jãzëkach. Napiszë
ò tim articzel.
Wëpiszë z wiérztë zdrobnienia. Ùtwòrzë òd nëch jistników rodzënã wërazów.

VII.

Cwiczënczi:
I.

•
•

Ùłożë pòdobné dialodżi tëczącé sã: drëszbë, miłotë, ùdbów, żëcégò, dobrocë...
Napiszë òpòwiôdanié ò szkòle twòjich rojitwów.

VIII.
•
•

Przedstawi liriczną sytuacjã w wiérzce.
Analizującë bùdowã wiérztë, òkreslë ji ôrt.

•
•
•
•
•

Jak òstôł ùkôzóny kwiôtk?
Òkreslë liriczny pòdmiot w wiérzce.
Przedstawi sytuacjã, jakô rozegra sã midzë bòhaterã a liricznym pòdmiotã.
Jaką fùnkcjã pełnią dialodżi?
Òpòwiédz, na czim zanôlégô pòetickô wrażlëwòta w wiérzce.

II.

III.
•
•

Òpòwiédz, co przëtrafiło sã liricznémù bòhaterowi w wiérzce ks. L. Heyczi.
Òkreslë fùnkcjã liriczny òsobë w wiérzce.

IV.
•
•

Òpiszë ùkôzóny w wiérzce malënk bùdzącégò sã zymkù.
Napiszë czile zdaniów ò kwiôtkù – liricznym bòhaterze wiérztë.

•
•
•
•
•

Pò co spòtkelë sã bòhaterowie?
Dlôcze Ceszk sã zamëslił i zamôłczôł?
Jak parłãczą sã kwiatë z wseczëcym redoscë?
Òdniesë sã do słów Ceszka ò chwilë redoscë.
Jakô sytuacja wëwòłała ù bòhaterów chãc bëcô samémù na swiece?

V.

•
•
•
•
•
•
•
•

Czegò jes sã dowiedzôł ò mieszkańcach Pùstków? Na spòdlim zdrzódła Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny pòd red. Jerzégò Trédra wëwidnij słowò Pùstczi.
Scharakterizuj knôpa, co nalôzł kam.
Òpiszë znak nalazłi bez knôpa? Ùdokaznij na spòdlim tekstu, że je òn znanką mòcë.
Jakô sëła zła òstała dzãka niemù dobëtô i w jaczi spòsób to sã dokònało?
Czegò symbòlã je Ògniszcze?
Jak sã mô do Pùstków słowò swiat w widze całoscë tekstu?
Jakô mòc nalôżô sã w etnicznoscë?
Wëòbrazë sobie, że sedzysz téż kòl tegò ògniszcza i cobë je pòdskacëc, szmërgôsz
w nie kôrtkã za kôrtką, na chtërnëch wëpisóné są twòje dzejania dlô kaszëbiznë. Co
na nich napiszesz? Przesledzë swòjã drogã kaszëbską i zredagùj kôrtczi. Czile jich je?
Wëstawi sobie za nie stãpiéń.

290

291

SPISËNK ZAMKŁOSCË
Dzél I

Nazéwanié to Bòskò - lëdzczi dokôz, a dochôdanié zdrzódła
nazwë i ji pierwòtnégò znaczeniô to òdkriwanié prôwdë
i jistnotë samégò człowieka. 3
Merczi 5
-----

R. Ostrowska, I. Trojanowska Bedeker kaszubski
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa
Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny pod red. J. Tredera
A. Mickiewicz Pón Tadeùsz

Słowò 11
-------

A. Labuda Słowò
St. Janke Przedesłów do Ewanielsczi spiéwë A. Labudy
Knéga Rodzaju
W. Myszk Pòwiôstka
I. Czaja Ewa
A. Pepliński Bëtowsczé strôszczi

Ò mionach 15
-------------------

L. Bądkowski Pieśń o miłosnym wieńcu
F. Sędzicki Księżyc w studni
F. Sędzicki Jak Neptun zniknął z Gdańska
A. Budzisz Jak Kùlómbùszów Krësztof tã Amerikã wëkrił
St. Janke Jak Kùlómbùszów Krësztof Amerikã wëkrił na podstawie tekstu A. Budzysza
E. Pryczkowski W Kaczińcu
L. Bądkowski Gdze naj miona
S. Formella Gôdka ò jimieniach
A. Łajming Szczescé
J. Perszon Pùstô noc
B. Sychta Śpiącé wòjskò
R. Drzeżdżon Barbara
R. Ostrowska, I. Trojanowska Bedeker kaszubski
B. Sychta SGK
L. Heyke Aneczka
J. Treder Kaszubi, Wierzenia i twórczość. Ze słownika Sychty
F. Cenôwa Szãtopôrczi
B. Sychta Kaszubskie grupy regionalne i lokalne. Ich nazwy i wzajemny stosunek do siebie

---

B. Sychta SGK
Z. Żakiewicz Ciotuleńka

Ò nôzwëskach, przezwëskach 26
-------------

A. Budzisz Żelôzôk przed sądã
L. Heyke Agùst Szlôga
E. Breza Pendant do życiorysu
J. Karnowski Wôrzałowé żëcé
J. Drzeżdżon Zwònnik
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa
A. Majkòwsczi Mùzykańt Didana
J. Piepka Ò Franckù Wzdichale
J. Piepka Gniota
A. Labuda Gniota z Wãsór
Lipusz – Dziemiany. Monografia pod red. J. Borzyszkowskiego
Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny pod red. J. Tredera

Pseùdonimë i kriptonimë 36
---

E. Kamiński Guczów Mack czyli Aleksander Labuda
L. Roppel Drugi pisarz nie przyszedł

Séwôrzów szlachã…
(Izabella Trojanowska, Róża Ostrowska, Tadeusz Bolduan) 38

-----

I. Trojanowska Róży strona wdzydzka
T. Bolduan Nowy bedeker kaszubski
J. Walkusz Z wiatrã wpëzglanym we włosë
I. Czaja Na smierc Wastnë Izabellë Trojanowsczi

Dzél II

Czasã człowiek so nie zdôwô sprôwë z tegò,
że cos sã wëklëje w sparłãczenim z òkòlim,
z môlã zamieszkaniô. 41
Na domôcym progù 43
-----

J.Tischner Filozofia dramatu
J. Rompski Do naji proga
L. Bądkowski Pieśń o miłosnym wieńcu
R. Ostrowska Wyspa

Chëcz 46
------

F. Ceynowa Mieszkanié
J. Karnowski Strój i chatë
J. Rompski Pòdle drodżi
I. Czaja Spiéwa ò chëczë
J. Walkusz Chëcz Pòmòrańców

292

293

W rodzënie 50
--------

J. Labudda Mëmie
St. Janke *** (Terô czë dôwôsz mie…)
J. Walkusz *** (Mój tata béł pòetą…)
Bajarz kaszubski. Bajki z „Gryfa” (1908 – 1912)
M. Dorau Pòzdrzatk
J. Drzeżdżon Naszi doma
B. Sychta SGK

Dodóm na pùstkòwiu 56
------

A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa
I Czaja Remùs
I. Czaja *** (Królewiónkò…)
I Czaja Marta
I Czaja *** (Stôri zédżer zaczął bic gòdzënã…)

Ò rodzynnëch môlach 60
----

B. Sychta SGK
B. Szymańska *** (Jô wiedno…)
J. Labuda Rodzynnô wies

W naszich miastach i wsach 62
----------

A. Pepliński Bëtowsczé strôszczi
E. Szczesiak Mała Odyseja. Śladami Remusa
J. Karnowski Wôrzałowé żëcé
S. Bieszk Wdzydze
A. Osiecka Szwajcaria Kaszubska
H. Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł
A. Nagel Wejrowò
A. Nagel Gdiniô
A. Nagel Gduńsk

Gduńsk 73
-------------

J. St. Pasierb Obrót rzeczy
J. Samp Nie igrajcie z Sowizdrzałem
L. Roppel Zabawa w Dworze Artusa
J. Karnowski Sowizdrzôł ù Krëbanów
F. Sędzicki Jak Neptun zniknął ze Gduńska
J. Karnowski Wôrzałowé żëcé
Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny pod red. J. Tredera
Bówka i Kaszëbka
H. Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł
M. Jeliński Kaszëbi we Gduńskù
F. Ceynowa Zégar w kòscele Sw. Mariji we Gduńskù
B. Sychta Jak w Gduńsku bùdowelë kòscół Nôswiãtszi Pannë

Katézmùs pò naszémù 82
--

F. Ceynowa Rozmòwa Pòlôcha z Kaszëbą

Séwôrzów szlachã...
(Florian Ceynowa) 85

------------

J. Karnowski Rozmiszlanié Cenôwë
J. Karnowski Cenôwa
H. Derdowski Wòjkasyn ze Sławòszëna
A. Nagel Na grobie Wòjkasëna
A. Nagel Ceynowa
J. Trepczyk Pòjmë w przódk
L. Roppel Książeczki kaszubskie
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa
J. Karnowski Krëbanë w labece
Florianowi Cenôwie w roczëznã smiercë
J. Rompski Pòrénk

Dzél III

Taczi malinczi swiat, a tëlé różów kòl nas. 91
Zjinaczenié Kaszëbów 93
-------

I. Mach Tu mòja rola
J. Labuda Jô jem Bëlôk
J. Piepka Pôcérz
J. Rompski W biédnym krómie
J. Karnowski Moja droga kaszubska
J. Borzyszkowski, J. Mordawski, J. Treder Historiô, geògrafia, jãzëk
i pismienizna Kaszëbów

Ò Kaszëbach i jich zemi 99
---------

F. Ceynowa Czile słów ò Kaszëbach i jich zemi
L. Heyke Dobrogòst i Miłosława
W. Szuca Swiãtopôłk
Z fòldera wëdónégò z leżnoscë wëstawieniégò Sztãpla Swiãtopôłka
Wiôldżégò w Gduńskù
N. Gołębska Damroka i Gryf… za panowania Świętopełka Wielkiego
A. Majkowski Kaszëbsczi mit
F. Ceynowa Rozmòwa Pòlôcha z Kaszëbą
B. Sychta Kaszubskie grupy regionalne i lokalne. Ich nazwy i wzajemny stosunek do siebie

Grif 108
----

A. Labuda Òckł sã Grif
J. Karnowski Òtrok Swãtewita
J. Zbrzyca W stolëcë chmùrników

294

295

Stanica 111
--

W malinczim swiece… 114
-------

S. Bieszk Tatczëzna
St. Janke Swòjszczëzna
St. Janke Tatkòwizna
J. Labudda Są taczé place
R. Drzeżdżon *** (Nen malinczi swiat…)
R. Żmuda – Trzebiatowski Òd pòprzédców

Rôj 119
---

---

J. Łysk Dobëtny kam

F. Ceynowa Rozmòwa Pòlôcha z Kaszëbą
K. Piesiewicz Magiczne miejsce – magiczny czas

Séwôrzów szlachã…

Żëcé słowa 138
------

J. Walkusz Stłëkłé pôcórë na jantarowi stegnie
A. Jabłoński Lëdze
K. Lewna Ò tim, jak Jan Drzéżdżón ùmarl i szedl do nieba
R. Drzeżdżon Ò jidzenim chlopa
J. Kęcińska Drzéżdżón dlô dzôtków (i nié leno)
R. Skwiercz Wspòmink ò Janie Drzeżdżonie
J. Drzeżdżon Zwònnik
T. K. Rolski Zmachcënk
J. Samp Kaszëbizna w prozë Jana Drzeżdżona
M. Boszke Pamiãcë Jana Drzeżdżona

Dzél IV

Gadôj tak, jak cë ùrósł jãzëk 127
Ò mòwie 129
---

B. Bork Mòwa
F. Marszałkowski Kara bòskô

Na starżë rodny mòwë 131
----

F. Ceynowa Skôrb Kaszëbskò–Słowińsczi mòwë
B. Sychta Hanka sã żeni
A. Nagel Piszta

W naszi mòwie… 133
-------

J. Stachurski Słowò
J. Walkusz Słowa mòje
W. Pomorski Słowò
K. Muza Torfkaszëbskô gôdka
St. Janke Niezełganô mòwa
J. Ceynowa Czëjã ce mòja rodnô mòwò

H. Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò séce jachôł
R. Drzeżdżon Kaszëbsczé gwarë
K. Ostrowski Pòdskôcôł skrë kaszëbiznë
B. Sychta Ò knôpie co zabôcził rodny mòwë
A. Labuda Żukòwò – wies pańskô

Na szlachù… 140
---

R. Żmùda – Trzebiatowski Mòji mòwie pòswiãcywóm
St. Janke Aniół płakôł

Zbiérôcze słowów 143
----

(Jan Drzeżdżon) 120

-----------

M. Mońko Opowieść o trwaniu Kaszub
R. Drzeżdżon Mòdlëtwa za…

J. Karnowski Moja droga kaszubska
J. Karnowski Wôrzałowé żëcé
B. Sychta SGK

Séwôrzów szlachã…
(Bernard Sychta) 146

-----

R. Szwoch Tworzył „sercem maczanym w słońcu”
F. Hinze Wdzãczny wspòmink ò Ks. Doktorze Bernardze Zëchce
W. Szulist Wierny
J. Walkusz Séwôrz Słowa

Dzél V

Chto wëmëslił drogã?
Chtos, chto chcôł jic w przódk, żebë duńc tam, gdze chcôł. 151
Wizer 153
-------

A. Pepliński Wizer
J. Ceynowa Wizrë drożné jesz jiné
B. Bork Kamienie
S. Fikus Zaklãtô brutka
I. Czaja ***(Nalazła jô kam…)
K. Muza Kam

Droga 158
--------

A. Dominik Józefk
Ł. Jabłoński droga
Ł. Jabłoński stegna
J. Labudda *** (żle przińdzesz…)
E. Warmowska Wspòmink
T. Fopke Mòdlëtwa przed wsôdanim do aùtobùsa
St. Janke ***(Chòjnë nad Bôłtã…)

296

297

--

B. Szymańska *** (Kòchóm réze…)

Je za co dzãkòwac… 163
----

R. Żmuda – Trzebiatowski Òbrôzczi z Kaszëb
Òjcze nasz
F. Cenôwa Wójćenaś

Séwôrzów szlachã
(Jan Trepczyk) 165

-------

F. Marszałkowski Piãcdzesąt lat pisarstwa
J. Walkusz Chwilczi zarzekłé w spiéwie i słowie
J. Zbrzyca Piesniodzej z Wejrowa
M. Pieper Dlô Méstra
A. Nagel Méster Jón
S. Bieszk Trepczyk

Dzél VI

Wôżné, że w tëch krôjnach je to, co dlô cebie je baro wôżné. 171
Gbùr 173
-----

L. Kuchta Na tczã gbùra
Andrisów Gùst Nôrzãdza gòspòdarsczé
B. Jażdżewski Wspomnienie kaszubskiego „gbura”
J. Piepka Rozmowy z Cieszkiem

Rëbôk 182
------

L. Roppel Swiąteczny rëbôk
A. Asnyk *** (Siedzi ptaszek na drzewie…)
B. Sychta Niedzelné łowienié
A. Budzisz Mądri rëbôk
J. Labudda Runita wòdë

W kaszëbsczich przësłowiach… 184
--

J. Pomierska Przysłowié samò sã rodzy w głowie

W kaszëbsczich wëzgódkach… 188
----

Piãtów Tóna Òrzechë do ùcechë abò pół tësąca kaszëbsczich zagôdk
L. Roppel Rëbackô dumka
Gùczów Mack Òrzechë

Nad rzékama, jezorama… 193
-------

J. Rompski Nad Redë zberkã
J. Zbrzyca Tatczëzna mòja
E. Breza Ciekawostki etymologiczne z Chojnickiego
H. Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò séce jachôł
S. Żeromski Wiatr od morza
S. Bieszk Jezora

----

A. Nagel Wdzydze
A. Majkowski Zorze kaszubskie
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa

Séwôrzów szlachã
(Leon Roppel, Jan Piepka) 202

------

I. Piotrowska 25 lat pracy twórczej L. Roppla
Staszków Jan Stojedna chwilka
E. Puzdrowski „Malinczi swiat” Staszków Jana
„Chòróbskò” – to dobra komedia!
F. Baska – Borzyszkowska Pamiãcë Jana Piepczi

Dzél VII

Chto mô klucz do sezamù kaszëbsczi bôjczi,
stôwô òczarzony. 207
W dłudżé wieczorë, przë robòce… 209
----

F. Fenikowski Piekielnice
B. Jażdżewski Wspomnienia kaszubskiego „gbura”
J. Karnowski Kòl Gód

Mieszkańcë kaszëbsczi bôjczi 211
-------------

Bëłë sobie (piesniczka z Zelewa)
B. Sychta SGK
J. Rompski Môłé krôsniã
J. Drzeżdżon Twarz Smętka
L. Heyke Agùst Szlôga. Szôłôbùłka w trzech aktach
L. Heyke Wiłë
L. Heyke Rësôłczi
J. Samp Zamki w morskim piasku
T. Wejer Ù Bòrowi Cotczi
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa
J. Perszon Na brzegu życia i śmierci
Z. Żakiewicz Ciotuleńka

W kaszëbsczim bôjkòwim swiece 222
----

J. Karnowski Na Pùstkòwiu
F. Sędzicki *** (Bëłë dôwni dzywné czasë…)
R. Drzeżdżon Pieczelné zéńdzenié

Séwôrzów szlachã...
(Alojzy Nagel) 226

----

J. Samp Literatura kaszubska
Procëm nocë (z òbkłôdczi)
St. Janke Pòsłów [w:] Nagel A., Nie spiéwôj pùsti nocë

298

299

---

J. Borzyszkowski Słowò òd Institutu kaszëbsczégò [w:] Nagel A., Nie
spiéwôj pùsti nocë
St. Janke Lëstë Alosza Nôgla

Dzél VIII

Pòkąd stoją nasze chëcze, pòtąd żëją kaszëbsczé zwëczi. 229
Na zymkù… 231
-----

Szrédrów Ben Jidze zymk
Władi Òbzérôcz Môjik
B. Sychta SGK
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa

Jastrë 233
-----------

J. Ceynowa Jastrzëbóg wëgóniô zëmã
J. Ceynowa Jaster, jastarnicczi
J. Samp Bogini Jastra na międzymorzu
A. Pipka Òwczôrz
J. Stachurski Jastrë. Binowi pòkôzk na lëdzy i mùzykańtów
Oderwać się od ziemi. Skra Ormuzdowa. Z Jerzym Stachurskim, poetą
i kompozytorem rozmawia red. Stanisław Janke
A. Labuda Jezës zmôrtwëchwstałi
A. Budzisz Miłosc skòwrónka do Zbawicela
A. Nagel Jastrë
H. Derdowski Baju – baju przë wielkanocnym jaju

Z czasu swiãtégò do… 242
----

A. Budzisz Zeloné Swiątczi
J. Perszon Na Jastra
E. Zieliński Na ścieżkach wspomnień…

Òd Adweńtu do Wilëji 244
--------------

J. Perszon Na brzegu życia i śmierci
Władi Òbzérôcz Jãdrzny Jãdroch
J. Drzeżdżon Na rôrotë
E. Pryczkowski Na rôrotë
A. Łajming Młodość
Eric-Emmanuel Schmitt Oskar i pani Róża
F. Lorentz, A. Fischer, T. Lehr-Spławiński Kaszubi. Kultura ludowa
i język
J. Perszon Na brzegu życia i smierci
Szrédrów Ben Dokazywanié i kòlãdowanié
B. Bork Adweńtowi szopkarze
J. Karnowski Kòl Gód
B. Jażdżewski Wspomnienia kaszubskiego „gbura”
Stanisław Starosta Panëszka

-----------

J. Piepka Gwiżdż
J. Lanc Gòdowé zwëczi na Kaszëbach
Witôj Jezulu
A. Budzisz Kaszëbskô piesń gòdowô
J. Karnowski Hej, kòlãda
H. Wreza Gòdnik 81 rokù
M. Dorau Jinszé farwë Gòdów
S. Fikus Bòżé Narodzenié na XXI wiek
R. Drzeżdżon, T. Fopke Gòdë do zgòdë
J. Drzeżdżon ***(Razã ze sniegã…)

Séwôrzów szlachã
(Ida Czaja, Jaromira Labudda, Krystyna Muza, Bożena Szymańska Ugowska) 261

-----------------

J. Wiśniewski Odsłonięcie twarzy… Pierwszy zbiór wierszy kaszubskich Idy Czajiny
Poetycka kaszubszczyzna
M. Komkowska Wstęp [w:] Kropla krëwi. Dërgnienié
D. Majkowski Kôrbiónka z Idą Czajiną
Poetycki wieczór z Idą Czają [w:] Głos Kaszub
L. Gołąbek Wątki biblijne w poezji kaszubskiej
H. Musa Literatura małych ojczyzn. Działalność wydawnicza towarzystw regionalnych i ich wpływ na tożsamość narodową
J. Lipuski Koniec Głodnicy
B. Pisarek Magia i rytuały Krystyny Muzy
J. Drzeżdżon O etniczności
B. Pisarek Kaszëbskô drama – czëjesz przed òdrodą?
D. Majkowski Dzejanié Klubù Sztudérów Kaszëbów w Wëższi Seminarëji Dëchòwny w Pelplinie
Poezja mowy, wybór poezji w językach mniejszości narodowych i grup
etnicznych w Polsce, Związek Mniejszości Narodowej w Gdańsku
Łukasz Benkòwsczi kôrbi z wastną Bòżeną Ùgòwską: wiara i kaszëbizna
J. Borzyszkowski Ò młodëch Kaszëbach i kaszëbiznie Bożeny Szymańskiej
J. Tischner Ziarno w duszę wrzucone…

Dzél IX

W tim całô redosc żëcô, że wiedno, wiedno twòrzi! 271
Młodim 273
--------

J. Trepczyk Do młodëch
J. Drzeżdżon Twarz Smãtka
A. Nagel Do młodëch Kaszëbów
J. Rompski Prawò jinaczëc…
St. Bartelik Twój wid
Staszków Jan Sztridka
Myśli przypadkowe

300

Młodi 278
---------

B. Szymańska Rozpôl w sobie głód jistnieniô
J. Labudda*** (niglë czas…)
E. Warmowska Biôj dali
D. Wilczewska Miłota z kąta
H. Makurat Mój swiat
M. Dorau Òdwieczné pitania
A. Bartkowska – Różek *** (Pòdzélóm Twój los Ikarze…)
A. Skiba Matematika żëcégò

Dlô se i … swiata 284
----------

J. Rompski Kwiôtk
J. Drzeżdżon Lëdze a kwiôtk
L. Heyke Kwiôtk
J. Trepczyk Kwiôtk i knôpik
J. Piepka Rozmowy z Cieszkiem. Cieszek – Pomorski mały książę
K. Muza Kaszëba, Nié – Kaszëba
J. Piepka Rozmowy z Cieszkiem. Cieszek – Pomorski mały książę
J. Drzeżdżon Twarz Smętka
J. Drzeżdżon O etniczności

301

BIBLIOGRAFIA
Przedmiotowa:
Bajarz kaszubski. Bajki z „Gryfa” (1908 – 1912), przygotował do druku i wstępem opatrzył J. Borzyszkowski, Wejherowo – Gdańsk 2005.
-Bielawski L., Mioduchowska A., Kaszuby. Polska pieśń i muzyka ludowa. Źródła i materiały. Część I-III, Warszawa 1998.
-Bolduan T., Nowy bedeker kaszubski, Gdańsk 1998.
-Borzyszkowski J., Mordawski J., Treder J., Historia, geografia, język i piśmiennictwo Kaszubów, Gdańsk 1999.
-Borzyszkowski J., O historii literatury kaszubskiej i jej twórcach, Gdańsk 2011.
-Breza E., Nazwiska Pomorzan. Pochodzenie i zmiany. Gdańsk 2000.
-Dërchôj królewiónkò. Antologia dzysdniowi prozë kaszëbsczi, Gdynia 1996.
-Ewanielie na kaszëbsczi tołmaczoné, z greczi przełożił na kaszëbsczi jãzëk ò. A. R. Sikora
OFM, Gduńsk 2010.
-Dzëczé gãsë. Antologiô kaszëbsczi pòezji (do 1990 r.), przërëchtowôł R. Drzeżdżon,
G. J. Schramke, Gdiniô 2004.
-Jana Drzeżdżona nie dokończony tryptyk społeczny a edukacja regionalna, red. K. Kossak-Główczewski, Gdańsk 1995.
-Janke St., Derdowski, Gdańsk 2002.
-Januszajtis A., Jujka Z., Z uśmiechem przez Gdańsk, Gdynia 1968.
-Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny, red. J. Treder, Gdańsk 2002.
-Kamiński E., Guczów Mack czyli Aleksander Labuda (1902-1981). Monografia bio-bibliograficzna, Gdańsk-Wejherowo 1995.
-Karnowski J., Dr Florian Ceynowa, Gdańsk 1997.
-Kaszëbsczé dzeje ë dzysészé żëcé. Dokôzë kaszëbsczi prozë, Wejerowò 2004.
-Kaszëbsczié kolędë ë godowé spiéwë, zebrał i wstępnie opracował Władysław Kirstein,
Gdańsk 1982
-Kaszëbskô nôtëra. Antologiô pòwiôstków nôdgrodzonëch w Òglowòpòlsczim Kònkùrsu Prozatorsczim miona J. Drzeżdżona w latach 1996 – 2000, Wejrowò-Gduńsk 2001.
-Kirstein W., Roppel L., Pieśni z Kaszub, Gdańsk 1958.
-Labuda A., Bògòwie i dëchë naj przodków. Przëłożënk do kaszëbsczi mitologii, Bolszewo
2011.
-Lew, Stolem, Budziciel. Wojciechowi Kiedrowskiemu na 70. urodziny, opr. zespół: St. Janke,
K. Ostrowski, St. Pestka, E. Szczesiak, K. i E. Puzdrowscy, G. i J. Trederowie, Gdańsk
–Wejherowo 2007.
-Lipusz - Dziemiany. Monografia, red. Józef Borzyszkowski, Gdańsk 1994.
-Lorentz F., Fischer A., Lehr-Spławiński T., Kaszubi. Kultura ludowa i język, Toruń 1934.
-Më trzimómë z Bògã, przełożëlë i przërëchotwelë E. Gołąbk, E. Pryczkowski, Gduńsk
1998.
--

302

303

Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej, Gdańsk 1975
Niedzielska W., Kłaniam Ci się Kościerzyno, Gdańsk 1998.
-Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski, Gdańsk 1962, wyd. II Gdańsk 1974,
wyd. III Gdańsk 1979.
-Perszon J., Na brzegu życia i śmierci. Zwyczaje, obrzędy oraz wierzenia pogrzebowe i zaduszkowe na Kaszubach, Pelplin 1999.
-Perszon J., Na Jastra. Wielki Post i okres wielkanocny w wejherowskiem, Luzino 1992.
-Pismo Święte Starego i Nowego Testamentu w przekładzie z języków oryginalnych, opr. zespół
biblistów polskich, wyd. piąte na nowo opracowano i poprawione, Poznań 2002.
-Polsko-kaszubski słownik nazw miejscowych i fizjograficznych. Pòlskò-kaszëbsczi słowôrz
miestnëch ë fizjografnëch mión, red. A. Chludziński, Gdańsk 2006.
-Pomorskie drogi Ks. Janusza Pasierba, praca zbiorowa, red. B. Wiśniewski, Pelplin 1998.
-Pomorze – mała ojczyzna Kaszubów (Historia i współczesność), red. J. Borzyszkowski,
D. Albrecht, Gdańsk-Lubeka 2000.
-Pro memoria Józef Ceynowa (1905-1991), zebrał i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk
2005.
-Pro memoria Ks. Bernard Sychta (1907-1982) a Kociewie… Jego poprzednicy i następcy,
zebrał i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk-Starogard Gdański 2007.
-Pro memoria Feliks Marszałkowski (1911-1987), zebrał i opracował J. Borzyszkowski,
Gdańsk 2007.
-Pro memoria Ks. Józef Tischner (1931-2000). Filozof szczęsnych darów, zebrał i opracował
J. Borzyszkowski, Gdańsk 2007.
-Pro memoria Lech Bądkowski (1910 – 1984), zebrał i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk
2004.
-Pro memoria Róża Ostrowska (1926-1975), zebrał i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk
– Wejherowo 2003.
-Samp J., Bedeker Gdański, Gdańsk 1997.
-Samp J., Z woli morza. Bałtyckie mitopeje, Gdańsk 1987.
-Skrë ùsôdzkòwi mòcë. Antologiô kaszëbsczi pòezji (1991-2008), przërëchtowôł G. J. Schram-ke, Gdiniô 2010.
-Społeczność kaszubska w procesie przemian. Kultura. Tożsamość. Język, red. K. Kleina,
C. Obracht-Prondzyński, Warszawa 2012.
-Stanice Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego, Gdańsk 2006
-Sychta B., Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, t. I-IV, Wrocław-Warszawa
-Kraków 1967-1970, t. V-VII, Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk 1972–1976.
-Sychta B., Kaszubskie grupy regionalne i lokalne. Ich nazwy i wzajemny stosunek do siebie.
„Rocznik Gdański” 1960, t. XVII – XVIII.
-Szczesiak E., Mała Odyseja. Śladami Remusa, Gdańsk 1996.
-Szefka P., Narzędzia i instrumenty muzyczne z Kaszub i Kociewia, Wejherowo 1982.
-Szroéder J., Żëcé piesnią pisóné, spiéwôrz biograficzny ksãdza A. Peplińsczégò, Bytów 2010.
-Treder J., Kaszubi. Wierzenia i twórczość. Ze Słownika Sychty, Gdańsk 2000.
-Twarze Drzeżdżona, red. R. Mistarz, Gdańsk 2007.
-Walkusz J., Piastun słowa. Ks. Bernard Sychta 1907-1982, Gdańsk-Pelplin 1997.
-Wielcy Kaszubi Synowie Ziemi Puckiej, red. J. Kirkowska, Wierzchucino – Bydgoszcz
2010.
---

Regionalné cządniczi:
-Biuletyn Zrzeszenia Kaszubskiego.
-Biuletyn Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego.
-Głos Kaszub
-Kaszëbë: dwutygodnik regionalny w latach 1957 – 1961 r.
-Norda
-Pomerania. Miesięcznik Społeczno-Kulturalny
-Przyjaciel
-Rëmskô Klëka
-Stegna. Kaszëbsczé lëteracczé pismiono
-Zrzesz Kaszëbskô
-Zsziwk
-Zwónk Kaszëbsczi. Pismiono Klubù Sztudérów Kaszëbów „Jutrzniô” WSD w Pelplinie
-Zymk. Zéńdzenié Młodëch Ùtwórców Kaszëbsczëch

Podmiotowa:
Antologiô kaszëbsczi dramë. Spòd strzechë na binã, red. i wybór B. Ugowska, Gdańsk
2011.
-Asnyk A., Poezje wybrane, Warszawa 1978.
-Bartelik S., Chòc mie szëmią jiné drzewa, Gduńsk 2000.
-Bądkowski L., Pieśń o miłosnym wieńcu, Gdańsk 1997
-Bądkowski L., Odwrócona kotwica, Gdańsk 1988.
-Bieszk S., Sonety kaszubskie, Gdańsk 1975; wëdôwk 2 pòszérzony i pòprawiony, Gduńsk
1986.
-Bork B., Lesôcczé pòwiôstczi ë jiné dokôzë, Wejherowo 2002.
-Boszke M., Pieśń ludzi morza, Banino–Jastarnia–Pelplin 2003.
-Bùdzysz A., Dokôzë, zebrôł i zrëchtowôł R. Drzéżdżón, Gdiniô 2007.
-Ceynowa F., Skôrb kaszëbskò-słowińsczi mòwë, Wejherowo 1985.
-Ceynowa F., Rozmòwa Pòlôcha z Kaszëbą. Rozmòwa Kaszëbë z Pòlôchã, Gdańsk 2007.
-Ceynowa J., Z mòjëch strón. Niechtërné wiersze, Czersk 2005.
-Czajinô I., Kropla krëwi. Dërgnienié, Kartuzy-Banino-Pelplin 2007.
-Czajinô I., Mojim mulkę je kam, Kartuzy 1994.
-Czajinô I., Przechlastłô idila, Gdańsk 1999.
-Derdowski H. J., Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł, Gdańsk 2007.
-Dominik A., Tóna z pustk, Puck 1983.
-Domôcô bina. Dzewiãc dramów do jigrë. Wëbiór z nônowszi kaszëbsczi lëteraturë, red. B. Pisarek, Wejrowò-Gduńsk 2006
-Drzeżdżon J., Kòl Biélawë, Gdynia 1997.
-Drzeżdżon J., Zwònnik, Gdańsk 1979.
-Drzeżdżon J., Przëszlë do mie, Gduńsk 1995.
-Drzeżdżon J., Twarz Smętka, Gdańsk 1993.
-Drzeżdżón R., Czile słów… òd mie dlô Ce, Gdynia 2004.
--

304

305

Fenikowski F., Na początku było Oksywie, Gdańsk 1978.
-Fikus S., Moje miasto, Wejherowo 1985.
-Fikus S., Tak téż biwało, Banino 2003.
-Fopke T., Esemesë do Pana Bòga, Gdiniô 2007.
-Gołębska N., Fantazje kaszubskie, Gdańsk 2003.
-Heyke L., Szôłôbùłki, Gdańsk 2002.
-Heyke L., Kaszëbsczé spiéwë, Gdańsk 1999.
-Heyke L., Dobrogòst i Miłosława, Gdańsk 1999.
-Janke St., Ju nie jem motélnikiem, Gdańsk 1983.
-Jażdżewski B., Wspomnienia kaszubskiego „gbura”, cz. III Okres powojenny, Gdańsk 1999.
-Karnowski J., Moja droga kaszubska, Gdańsk 1981.
-Karnowski J., Nowotné spiéwë i wiersze, Gdynia 1958.
-Karnowski J., Sowizdrzôł u Krëbanów, Gdańsk 1983.
-Labuda A., Gùczów Mack gôdô, Gdańsk 1992.
-Labuda A., Ewanielskô spiéwa, Wejherowo–Banino 2002.
-Labuda A., Kaszëbsczim jesmë lëdã, Gdynia 1996.
-Labudda J., Kôrba cëchòtë, Gdańsk 1986.
-Labudda J., Słowa òbséwają zemiã, Gduńsk 1994.
-Łajming A., Młodość. Wspomnienia, Gdańsk 1997.
-Łajming A., Szczescé. Spotkanié na Półmackù. Gdze je Balbina, Gdańsk 2005.
-Łysk J., Malëjã kòlibiónkã, Rëmiô 1996.
-Majkowski A., Wiersze i frantówczi, Banino-Kartuzy-Kościerzyna 2009.
-Majkowski A., Żëcé i przigodë Remusa, t. 1-3, Gdańsk 1974-1976, II wyd. Gdańsk 1995.
-Mësla dzecka. Antologiô kaszëbsczich wiérztów dlô dzôtków i młodzëznë, zebrelë i przërëchtowelë E. i E. Prëczkòwscë, Banino 2001.
-Mickiewicz A., Pón Tadeùsz, Wejrowò-Gduńsk 2010.
-Opowieść o trwaniu Kaszub, wybór, układ i posłowie E. Szczesiak, Gdańsk 1985.
-Muza K., Mamota, Gdańsk 1981.
-Nagel A., Astrë, Gdańsk 1975.
-Nagel A., Cassubia fidelis: poezje, Gdańsk-Wejherowo 1971.
-Nagel A., Nie spiéwôj pùsti nocë. Wiérztë wëbróné, Gduńsk 1997.
-Nagel A., Procem nocë, Gdańsk 1970.
-Ostrowska R., Wyspa, Gdańsk 2005.
-Pepliński A., Bëtowsczé strôszczi. Òbrazë na binã, Gdiniô 2006.
-Perszon J., Pustô noc. Śpiewnik, Lublin-Luzino 1993.
-Piéper M., Wanoga pò mëslach, Banino–Rëmiô 2002.
-Piepka J., Rozmowy z Cieszkiem. Cieszek – Pomorski mały książę, Gdynia 2006.
-Piepka J. (Staszków Jan), Spiewa i lza, Gdańsk 2002.
-Piepka J. (Staszków Jan), Stojedna chwilka, Gdynia 1961.
-Piętów Tona (Leon Roppel), Orzechë do ucechë abo pół tësąca kaszëbskich zagôdk, Gdańsk
1956.
-Pomierska J., Przësłowié samò sã rodzy w głowie. Kaszubskie przysłowia z polskimi odpowiednikami, Kartuzy 2010.
-Rompski J., Dramaty kaszubskie, Wejherowo-Gdańsk 2009.
-Rolski T. K., Krëjamczi drżón, Banino-Pelplin 2007.
-Rompski J., Wiérzte, Gdańsk 1980.
--

Roppel L., Dykteryjki i historyjki z Kaszub, Gdańsk 1974.
Roppel L., Z piesnią do cebie jidzema mateńko, Gdańsk 1988.
-Samp J., Gdańskie legendy nieznane, Gdańsk 2010.
-Sędzicki F., Baśnie kaszubskie, Warszawa 1957.
-Sędzicki F., Dumki z kaszubskich pól, Poznań 1911.
-Schmitt E.-E., Oskar i pani Róża, Kraków 2004.
-Stachurski J., Naczynia połączone mowy. Sparłãczoné statczi mòwë, Banino-Pelplin 2005.
-Stachurski J., Té pokazëją na mnie, Gdańsk 1980.
-Sychta B., Hanka sã żeni, Wejherowo 1937.
-Sychta B., Śpiące wojsko, Wejherowo 1937.
-Szymańska B., Zdebło na swiat cësniãté, Gdynia–Wejherowo 1996.
-Trepczyk J., Lecë chòrankò. Pieśni kaszubskie, Wejherowo 1997.
-Trepczyk J., Odecknienie, Gdańsk 1977.
-Walkusz J., Kańta nôdzejë, Gdańsk 1981.
-Walkusz J., Jantarowy pacierz. Jantarowi pôcerz, Gdynia 1991.
-Walkusz J., Sztrądã słowa, Lublin 1996.
-Warmowska E., A serce bije jedno…, Bącka Huta 2009
-Wilczewska D., Pòd pierznã Dobrégò, Banino 2010.
-Zbrzëca J. (Stanisław Pestka), W stolëcë chmùrników, Gduńsk 2011.
-Zbrzëca J., Wieczórny widnik, Gdańsk 2002.
-Zieliński E., Na ścieżkach wspomnień cz. I i II, Gdańsk 2010.
-Zymk: Zéńdzenié Młodëch Ùtwórców Kaszëbsczich, Nr 1/2001, Gdynia 2001.
-Żakiewicz Z., Ciotuleńka. Opowieści żartobliwe, Gdańsk 1988.
-Żeromski S., Wiatr od morza, Warszawa 1957.
-Żmuda-Trzebiatowski R., Òdłómczi, Gdynia 1997.

---

