Ùczbòwnik do kaszëbsczégò jãzëka
dlô IV etapù sztôłceniô

Jô w Kaszëbsczi,
Kaszëbskô w swiece
dzél II
Felicja Baska-Borzyszkowska
Wojciech Myszk

JÔ W KASZËBSCZI,
KASZËBSKÔ W SWIECE
cz. II

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

Felicja Baska-Borzyszkowska
Wojciech Myszk

JÔ W KASZËBSCZI,
KASZËBSKÔ W SWIECE
cz. II

Ùczbòwnik do kaszëbsczégò jãzëka
dlô IV etapù sztôłceniô

Gduńsk 2014
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

Podręcznik jest finansowany przez Ministerstwo Edukacji Narodowej

„Podręcznik dopuszczony do użytku szkolnego przez ministra właściwego do spraw
oświaty i wychowania, i wpisany do wykazu podręczników przeznaczonych do kształcenia ogólnego dla mniejszości narodowych i etnicznych oraz społeczności posługującej
się językiem regionalnym do nauczania języka kaszubskiego, na podstawie opinii rzeczoznawców: prof. dr. hab. Edwarda Brezy i mgr Danuty Pioch.
Etap edukacyjny: IV
Typ szkoły: szkoła ponadgimnazjalna
Zakres kształcenia: podstawowy
Rok dopuszczenia: 2014
Nr dopuszczenia: 627/2/2014
Redakcja
Felicja Baska-Borzyszkowska
Redakcja techniczna
Wojciech Myszk
Lucyna Radzimińska
Korekta
Bożena Ugowska
Łamanie i redakcja graficzna
Piotr Geisler
Projekt graficzny
Maciej Stanke
Projekt okładki oraz stron rozdziałowych
Małgorzata Miklaszewska
Copyright by Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie Zarząd Główny
Gdańsk 2014 r.
Wydanie I
Wydawca
Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie
Zarząd Główny
Ul. Straganiarska 20–23, 80–837 Gdańsk
www.kaszubi.pl, biuro@kaszubi.pl

ISBN 978-83-62137-21-3

5

Wstãp
W II dzélu ùczbòwnika Jô w Kaszëbsczi, Kaszëbskô w swiece mdzemë
wanożëlë kąsk dali. Rézã zaczniemë òd mòrza, przëzérającë sã mù òczama
Kaszëbë. W jegò głãbiznie òdszukómë mòrskò-wòdné stwòrë, a w pòsobnym rozdzélu pòznómë jesz jinszé jistnotë, sparłãczoné z najima wierzeniama i òbrzãdama. Pòdzãkùjemë tima, chtërny „pòrëszëlë wiater òd
mòrza”. Òdkrëjemë téż sztëczk tragedny historii ùszłégò stalata, zatacony
w kaszëbskò-pòmòrsczich lasach.
Òkróm tegò zazdrzimë do najich rodôków zeza grańcë: Kòcewiôków,
Bòrowiôków i Krajniôków, bë zaszmakac w farwnoce Pòlsczi. Z pòmòcą
najich ùsôdzców, a òsoblëwie A. Majkòwsczégò, J. Karnowsczégò, A. Łajming, L. Heyczi, L. Bądkòwsczégò i jinszich, wanożëc mdzemë duktã,
wskôzónym przez Jana Rómpsczégò:
Przez Kaszëbë kòchóm cebie,
Przez Kaszëbë twòrzã tobie,
Przez nie dlô mie môsz le jestã
Pòlskò! (…)
Żëczimë miłi wanodżi pò rozmajitëch stegnach naji Tatczëznë.
Aùtorzë

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

9

Mòrze
I
Zaprowadził mnie tym razem na brzeg morza i powiedział naprzeciw fali:
– Przyjrzyj się bezkresnej wodzie i powiedz mi swoją pierwszą myśl.
– Bawisz się we wróżby, Cieszku?
– Rzuciłem tak sobie, lecz on nawet nie zwrócił na to uwagi.
Powiedział po prostu:
– To nie była twoja pierwsza myśl.
– Masz rację – przyznałem.
– Więc mów.
– Morze zostawiło dla nas tylko skrawek ziemi, tyle ile nazywamy brzegiem.
(…)
– Dlaczego mnie tu zaprowadziłeś?
– Dlatego – przyznał. – Morze uczy skromności – ciągnął.
(…)
Ja zostałem na brzegu morza sam. Nie sam, z morzem. No i dziś nie wiem, kto
powiedział mi te słowa, które za mną długo, długo chodziły, Cieszek, czy też ktoś
inny? Brzmiały one jakoś tak, że ciągle zawracały:
– Chwałę o sobie zanoś nad morze… Chwałę o sobie zanoś nad morze… Chwałę
o sobie…
Właśnie. Dotąd nie wiem, kto mi te słowa podał.
A tam, na morzu, wiatr fale przynosił niestrudzenie na wąski kawałek lądu, który
ludzie nazwali sobie brzegiem.
Jan Piepka Rozmowy z Cieszkiem. Cieszek – Pomorski mały książę,
Gdynia 2006, s.146–147

Utęsknione morze. Pamiętam, że jak udałem się na studia do Warszawy, wychodziłem codziennie nad Wisłę na Bielanach, żeby zobaczyć rzekę, która zmierzała do
morza i zobaczyć takie same, jak nad Bałtykiem, mewy.
Janusz Stanisław Pasierb, Tekst wypowiedzi wygłoszonej 25. 06. 1989 roku
z okazji przyznania medalu im. B. Chrzanowskiego („za twórczość kształtującą
duchowe oblicze Kaszub i Pomorza”). Przedruk: Obrót rzeczy. Rok 1991, s. 155–160
[w:] Pomorskie drogi Ks. Janusza Pasierba, praca zbiorowa pod red. B. Wiśniewskiego,
Pelplin 1998, s. 301

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

10

– Ni miej ò nico strachù– jesz rôz rzekła mòja coteczka.
– Czëjesz jak szëmi mòrze? Òb dzéń i noc òno robi, a mie sã wcyg zdôwô, że to
w Pieczelnikach kòło młińsczé sã òbrôcô. Za samim progã mòrze je i wcyg sã namiszlô, jakbë tuwò sã copnąc za swòjim. Bò żëcé nié z zemi pòwstało, le z wòdë i we
wiôldżich wòdach mdze kùńc żëcô.
Zbigniew Żakiewicz Ciotuleńka. Opowieści żartobliwe, Gdańsk 1988, s. 73
(tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)

II
Stawieczny Bôłt,
Stalatné dzeje –
Słowianów sztôłt,
Pòmòrénków rãdé deje…
Szeptają łãdżé wałë,
Brawãdzą brizë,
Płaczą Hélanów krziże
W grobiszczów zdrzącë skałë.
Ò, wałãdżé, spiéwné mòrze
Jak hélańskô szczedrô niasta,
Smùtnô i òchlëwô –
Kùszkôsz kaszëbsczé sztrądë,
Naj nôrodné brózdë òrze.
Ò, w sztormòwi biôtce mòrze!
Co dzôtkóm rëbacczim
Nënkã i tatka bierze!
W chrzeptach zwichlonëch
I chëbã, i nôdzejã chòwie.
Czej w Hélan sztrądë bije
I czôłna,
I chëczów kòzłë,
Jak môłnią bólu
W pòrze szôłu,
W smiertelnym krãckù
Wszëternôstkò kazy –
I chlëch twój niastkò!
Ò, Bòże!
Ta scana zëmnô
Chlaszcze i nikwi…
Zôs dżinie w gladze
Straszlëwô noc – chaja cemnô.
Zôs brawãdzy jak trulôcze pôłniã.

Na zymk!
Na chełpienié zemi
I lëdzczégò serca,
Jaczégò nie zdzëbie
Jãczlëwô méwa
W żérnym gónie…
I szëmi mòrze,
Jak pòrénkòwi bór,
Gdze dzãcołów karna,
Jak paczënów chùr.
Piesniã bòru spiéwô –
Hewò mòrze spiéwô!
I paczënów chùr,
Jak scãti ju bór
Kùtróm dukt mierzi,
Òkrãtóm òn zdzërzi.
Gdze môłknie zserdzałi òkrzept
I dzejów płaczlëwëch szept.
Procëm skamiałi hôwindze
Z sercã jak paczënów chùr,
Z mieczã stalanëch dwigów –
To rëbacczi nôród,
W òcmani jak masztowi bór,
Co w sztormach téż skãczi,
Wali sã – dwigô,
Stoperczi w swiat
Rëbacczi kwiat
Żëwinë sczapił gòrze –
Rëbôk naj dobéł mòrze!...
Jan Rompski Hélańsczé mòrze
[w:] Modra struna. Antologia poezji
kaszubskiej, Gdańsk 1975, s. 133–135

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

11

III
Mòrze je głãbòczé i szeroczé – pòwiôdelë stôri Kaszëbi z lesôcczich strón. Mòrze
mòże bëc spòkójné, ale téż rowarsczé – dodôwelë jiny.
Do Zbichòwa przëjéżdżelë nadmòrsczi rëbôcë, przeważno z bretlingama i sprzedôwelë te drobné ribczi wãbórk za piãc dëtków, a przë tim wëchwôlelë swój towôr.
– To są dobré i smaczné bretlindżi, złowioné na Wiôldżim Mòrzu.
Éta mia to do se, że sztéc trzima sã spódnicë swòji mëmczi. Bëła téż niszrich, co
lëdze gôdają. Przëczurpa z mëmą do fùrmanczi negò rëbôka.
– Czemù ten rëbôk gôdô, że bretlindżi z tegò wikszégò mòrza są lepszé – spita sã
swòji mëmë jak szłë ju pòd dodóm.
– A czë to dô miészé mòrze? W nim pewno ni ma bretlingów – doda.
– Môłé Mòrze cygnie sã òd sztrądu do Hélsczi Kòsë, a za nią je Wiôldżé Mòrze.
– wëklarowa swòji dzéwce mëma.
– Aha, chòdzy ò bretlindżi? – dokùńcza swòjã gôdkã mëmka. – Te są w òbëdwùch mòrzach, ale z te daleczégò mają bëc lepszé.
– Kaszëbi mieszkają na Pòmòrzim, a nasz pòwiôt zwie sã mòrsczi, bò przëlégô do
mòrza, chtërno zwie sã Bôłt. Nadmòrsczi mieszkańcë Pòmaréncë są rëbôkama abò
gòspòdarzą na swòjich piôskach – òpòwiôdô Éce ji mëmka.
– A czë to dô jesz jiné mòrza? – chca wiedzec niszrich dzéwka.
– W Pòlsce, tam dalek wësok w górach, je taczé malińczé mòrze, chtërno zwie sã
Mòrsczé Òczkò, a do niegò spôdają wòdë z wësoczich górów.
– A pò tim Mòrsczim Òczkù téż płëną bôtë i òkrãtë? – pita sã dali Éta.
– Bôtë mòże jo, ale òkrãtë gwës nié, bò to je taczé niewiôldżé jezórkò – wëjasnia
mëma.
– A nen Lemków plesta gôdôł, że są taczé machtné mòrza jak pół swiata.
– Plesta mô prôwdã, te nôwikszé mòrza zwią sã òceanë – pòcwierdza mëmka.
Pò babsczim lece nastałë zëmné i wietrzné dnie. Nôbarżi dokùczałë te nordowé
wiatrë òd mòrza. Jednégò dnia tatk spitôł sã Étë:
– A wiész të, môłô mądralo, jak te nordowé wiatrë sã zwią?
– Kò nordowé i wieją z tëch lodowatëch strón.
– Tak je! Pòcwierdzył tatk. – Ale òne mają swòjã nazwã. To je mòrskô briza –
zapamiãtôj to sobie.
– W Gduńskù, tim mòrsczim pòrtowim miesce stoji w ògródkù mòrsczi król.
Wiész të, jak òn sã nazéwô? – cygnął dali tatk.
– Krësztof, tatkù! Chto pierszi rôz przëjedze do Gduńska mùszi gò kùsznąc prosto w slôdk.
– Tak lëdze gôdają. Ten mòrsczi król zwie sã Neptun – zapamiãtôj sobie i to.
Na jegò żelôznym ògródkù są wëkùté pòlsczé złoté òrzłë, chtërne przëbôcziwają, że
Gduńsk je pòlsczim miastã.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

12

– A czemù mòrze mô mòdrą farwã? – egzaminowôł tatk dali córkã.
– Bò òdbijô sã w nim niebò – òdpòwiedza bùszno Éta.
Miłk, brat Étë, przëszedł jednégò dnia dodóm z taką wëkrzëwioną gãbą jakbë
zjôdł pół mańdla kątorów.
– Cëż të môsz za mòrską minã? – spitôł gò tatk.
– Kò jô dostôł w skórã òd tëch wiesczich lubasów, bò jô nie chcôł dzéwczãtóm
pòdnaszac jich klédów.
– A cë, bówcë! – rzekł tatk. – To jima sã nôleżi w skórã.
Bolesław Bork Mòrze
[w:] Bork B., Lesôcczé pòwiôstczi ë jiné dokôzë, Wejherowo 2002, s. 67–68

IV
Mój môłi krôj, co nad Bôłtã leżi,
Dze z wòdë zôpôch jodu wdichóm.
Kam bùrsztinu złotã skrzi sã,
Dze krzëkù biôłëch miéw dërch słëchóm.
Tu karłowati sosnë czerz zelony,
Mòdrégò òstropùsa pchającé òstë kwiat.
Reno dôka, co hòrizont przesłóniô,
W rojitwie widzã mój swiat.
Mój môłi krôj, nad mòrzã ùsadzony,
A z nim naj’ kaszëbsczich rëbôków brac.
To dlô nas skrôwk Hélë òstôł stwòrzony,
Bë tu na wiedno òstała nasza chëcz.
Krôj ten malinczi wdôrã je Bôłtu,
Chtëren nas żëwi, pòzwôlô nóm żëc.
I chòc nama grożą sztormë w wałach rëkù,
Më przë ce, mòrze, wiedno chcemë bëc.
Marian Selin Môłi krôj
[w:] Selin M., Niech wiatr niese piesń, Gdynia 1996, s.10

V
W szumie morskim słyszą mòrzanie ‘mieszkańcy wybrzeża’ skargę, jęk, krzyk,
ryk, chrapanie, wycie, płacz, pomruk, grzmot itp. Morze jest żëczlëwé rybakowi
i dokładnie mu powie, kiedy nie ma w nim ryb. Jeśli więc morze skamżi, sã jiscy,
‘skarży się’, rybak wie, że rëbë szłë na wieselé i że nie warto zarzucać sieci, bo tylko
morski kur ‘kogut’, wléze mù w jadra ‘sieci’, czyli że nic nie ułowi.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

13

W Wigilię Nowego Roku morze robi rechùnk, ile ofiar zeżarło w minionym
roku. Dlatego żałuje w tym dniu i płacze za swòje grzéchë, […] Na widok rozbijającej fali mówią rybacy, że to stolemi ‘olbrzymy’, mieszkańcy na dnie morza łepë ‘łby’
pòdnôszają z mòrza lub że mòrze nadchôdô ‘nadchodzi’, òddichô, òdżiwô, nadimô sã,
zdimô sã, rosce, jidze w górã, wëstôwiô górë, bùdëje mòstë, jeżi sã […] Natomiast gdy
morze już się wzburzyło na dobre, wówczas stoji ù górë, wòjëje ‘wojuje’, bije sã, głupieje, tańcëje, szôleje, jagùje,’wrzeszczy, krzyczy’, […] kipi, wrô ‘wre’, pôrszcze, plwie
ze złoscë. […] Zdarza się, że mòrzowi je zëmno, mianowicie czej mòrsczé ògniszcze
wëgasnie. Wówczas morze robi sã smùtné. Poznać to po ciemnym, atramentowym
kolorze jego wód. Zyb ‘ziąb’, jidze z mòrza lub zëmnica wëchôdô z mòrza – mawiają
wtenczas północni Kaszubi.
Bernard Sychta Element morski w kaszubskiej frazeologii
[w:] Język Polski 1955, z. 1, s. 1–8

n Mòrze nigdë nie je smiészné, chòc biôłé
kłë wëszczérzô.
n W szëmie mòrza pòznajesz, że òno mô
dëszã.
n Mòrze wiecznie żëje, bò wiecznie òddichô.
n Mòrze wcyg gôdô i gôdô, szemarzi i szemarzi, a tak mało lëdzy gò rozmieje.
n Mòwa mòrza je tak stôrô jak swiat, ale cãżkô do rozmieniô. Są lëdze, co pò kùńc żëcô
le pôrã słów z ti gôdczi sã dorozëmieją.
Kòżden naléze tuwò cos dlô se, co gò
zainteresëje: i jãzëkòznajôrze, i lëdoznôwcë, i ùsôdzcë, a jem i dbë, że i mariniscë mdą rôd, czej westrzód nëch wicy jak
1300 przësłowiów, maksymów abò rzeklënów, nalézą cos, co przëswiôdcziwô
ò robòce Dëcha Mòrza, chtëren miôł swój
cësk na pòwstanié mòrsczi lëteraturë.
Nie je mòżno tegò chòwac pòd kòrcã,
abò – jak to sã gôdô pò kaszëbskù –
„pòd kòrką”.

n Mòrze rëczi, czej je wiôldżi wiater, a prëszczi w sztorm, czej wałë pòdchôdają do górë.
n Czej mòrze chrapie, rëbôk sã pò głowie
drapie; czej mòrze rëczi, rëbôk gnô do chëczë, czej sã mòrze rëszô, ùcékôj w cëszã.
n Mòrze dzys kąsô jak wscekłi pies i bòkama
pianã robi.

(tłóm. W. Myszk)

Leon Roppel Z księgi mądrości morzan. 13 centurii przysłów
i powiedzonek o morzu, Gdańsk 1965, s. 6, 25

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

14

VI
Jak milo sã slëchô melodiã tëch fal,
Co biją ò brzedżi i spliwają w dal,
Na Hélsczim zôloju bôtë stôwają,
W nich rëbôcë naszi na lów rëszają.
Chòc nierôz je mòrze mòcarné jak lew,
W nim wiedno mdze slëchac szëmiącëch fal
spiéw,
Rozjisconëch fal melodiô wiater grô,
Bieżący pò mòrzu rëbôk so spiéwô.
W noc cëchą i bladą, czej miesąc zaswiécy,
W rëbacczi chëczi czëc je spiéwã dzecy,
I spiéwają fale, że dosyglë Hél,
Bò ni ma zakątka piãkniészégò jak ten!
Marian Selin Melodiô fal
[w:] Selin M., Niech wiatr niese piesń,
Gdynia 1996, s. 31

Hùczi… szumë… wichrë wëją!...
– jakbë harmat grzmòt…
kłąb sã czôrnëch chmùr zawijô,
gromù mie je grot.
Tëc to mòrza je mùzyka!
– Spiéwô… rëczi… grô –
bez pùzona i bez smëka!...
W takt swój wałë gnô.
Ha! Te wałë jak szôlińce
w przekùńsztowny szëk,
w biôłé przestrojoné wińce,
walą w lądu brzég.
To sã pną jakbë w òbłoczi
sënąc chcałë, ùńc,
To sã prãżą jakbë smòczi. –
To je mòrza tuńc!
Co za cudné tãcze, łisczi –
sréber, złota rój –
to daleczé, to ju blësczé?
To je mòrza strój!
Hen, dalekò, jakbë lotny
na fal chrzepce płat –
to gromadny, to samòtny
mórz tu trakt na swiat!
Z niebã zwiarti… òkò mami:
nie przezdrzi gò wzrok!
Bãdze pò nas, jak przed nami,
Jegò ruchów tok.
To przëmilô sã, to trwòżi,
Wabi dzëwã farb.
Òkno na swiat nóm òtwòrzi –
Mòrze to nasz skôrb!
Franciszek Sędzicki Nasz skôrb
[w:] Domôcé słowò zwãczné,
s. 25

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

15

Pielgrzimka rëbôków z Półòstrowù na òdpùst sw. Piotra i Pawła do Pùcka, A.D. 2007
[w:] Kaszuby. Ziemia Ludzie, Gdańsk 2007, s.164–165.

VII
Czej gladą mòrze ù stóp twòjich legnie
I w słunuszkù zdrzadłã zaswiécy,
A czasã ribka kòl cebie przemërgnie,
To w toni sã schòwie, wpadnie, pòdlecy –
Tej mòrze, wej, ù nas, tu w stronie swòji
Spòcziwô ò czasach sniącë dôwnëch,
A jednak dali żëcé w nim sã roji,
Wòdné stwòrë nie gùbią chwil żódnëch…
Czej mòrze drelingą jidze do kraju,
Tej letkò przemôwiô do lëdzy,
Chłoscy jich jakbë do wòdnégò raju:
„Pòj, bieżë do mie, bòc ùrëchli cëzy!
Bieżë chùtinkò, bò jak w wiekach minionëch
Zepchnie ce cëzy z falë òjczësti,
Niech Bôłt nasz w flagach biôło–czerwionëch
Kwitnie, òd wrogów mdze czësti!”

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

16

Czej mòrze z nordë dënëgą zarëczi
I dunë łikac zaczinô,
W grzëwë sã stroji, wdzérô sã do chëczë
I zwón na trwògã z Hélë bic zaczinô.
To wiédz, że mòrze na cebie sã gòrzi
I w wałów hùkù ùczëjesz wòłanié:
„Pòtãga kraju zależi òd mòrza –
Wspòmôgóm mòcnëch, a zgniłëch – łómiã!”
Józef Ceynowa Gôdka mòrza
[w:] Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej,
Gdańsk 1975, s. 157–158

VIII
Jak wiedno szëmi to Wiôldżé Mòrze?
Jakbë gôdalo, jakbë wòlalo,
Tak, jakbë w swòjich wątpiach slonëch
Wiôldżé serce pòsôdalo.
Mòrze prôcëje, mòrze sã zloscy,
Czasã zôs glaszcze smùkô z miloscë.
Nierôz spòkójné je glôdczé calé,
Biôlé barónczi przegóniô z dôlë;
Czasã sã wzbùrzi ë pieni srodze,
To zôs zamrëczi w zmącony wòdze,
To mòrze spiéwô, to sã nadimô,
Òtemklą paszczã szerok rozjimô,
W sluńca parmieniach je òzloconé,
Mòrze sã sklëni, chòc je zmąconé,
We farwach nieba, cemny zeleni,
Dërch mòrze szëmi, strzébrã sã mieni.
Mòcné je mòrze ë jegò wale!
Mòrzu nie òprze sã niżóden wcale,
Czasã téż òddôwô to, co zabierze
Leno wiedno szëmi. Wieczné je mòrze!
Marian Selin Mòrze szëmi
[w:] Selin M., Niech wiater niese piesń, Gdynia 1996, s. 41

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

17

IX
Sztorm na mòrzu je. Tu wiater wcyg dmie.
Tam rëczą i szuńcëją wałë,
A blónë czôrnawé jaż do zemi gnie,
W kòmùdze swiat schòwôł sã całi.

Rëczą grzëmòtë, piorënë biją,
Bôłtu wałë sã szuńcëją wstec.
Brëzlëją, szëmią, z przepadni piją
Nowégò chwatu, stolema mòc.

Dzes dalek bùgrëją grzëmòtë wkół mie,
A sprzëti mie lasë wstec grają.
Jem sôdł so kòl sztrądu i na mòrze zdrzôł,
Dze wiater gò straszno ju wnet z mòcë brôł.

Wała za wałą wëcygô remiã,
Na wszëtczé starnë jak straszny juńc.
Chwôtają sztrądu, biją ò zemiã,
Nié do przebëcô robią z se szuńc.

Jô sedzã so zdrzącë na chajã, grzëmòt,
Na wałã, co na zberk nalënô,
Jaż procëmkù szoru òd wòdë mie szedł,
Straszny krzik dzes z mòrzégò zëbie;
Przë piorënach widze jô doznôwóm wnet,
Że czôłen sã z wałą przedżibô…
Ju zdżinął nen czôłen, ju rëbôk na dnie –
Grzëmòtë le bùgrëją, wiater wcyg dmie…

Piorënë jidą z mòrzã do tuńca,
Mòrzégò to i piorënów zwëcz –
Chaja zôs wëje, wëje bez kùńca,
Na mòrzu rëbôk òddzãkiwô chëcz…
Jan Trepczyk Chaja
[w:] Trepczyk J., Moja stegna,
Gdańsk 1970, s. 33

Jan Trepczyk Sztorm
[w:] Modra struna. Antologia poezji
kaszubskiej, Gdańsk 1975, s. 187

Szkoda, że dzisiejszy popularny, a przecież niesłowiański sztorm wyparł z użycia oryginalną i – bądź co bądź – rodzaju żeńskiego chaję.
Chaja [w:] Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski, Gdańsk 1962, s. 45

Jô wcygnął czôłno na mòrze,
A wiater letkò wiôł
To jazda! Wòda sã pòrze
A jô so spiéwôł i smiôł.
A czemù je słuńce tak smùtné,
A czemù òno tak brnie?
Ju dzéń sã robi kòmùdny
A mòrze sã zybie i gnie.
Wtim blôsnie w dôle na niebie
Ògnisti jaczis miecz;
A strach mie chwôcy za serce:
Ach, czejbë jô béł stąd précz!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

18

Wtim trzasł ju grom sarcësti
I wiôldżi łoskòt sã stôł;
A wszãdze wkół bùrgòce
Tak jakbë z wòzã chtos gnôł.
A wiater zaczinô wëwijac,
Òn wżarł sã w mòrze do dna;
Òn dwigô, wërzucô wałë,
Tak jakbë hùrma szła.
A czôłno skôcze na wòdze,
A stãkô, krący sã, gnie,
A jakbë òd bólu sã wije
I chce wërzëcëc mie.
Jô wòdą jem czësto przelóny
A serce mie w piersach drëżi:
Ach, Bòże, pòdôj mie rãkã,
Do brzegù mie przëpchnij blëżi!
Jô długò sã bił na wałach,
Béł całą straszną noc…
Nad renkã wëszło słuńce
I chcało ze mie sã smiôc.
Leon Heyke Mòrskô bùrza
[w:] Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej, Gdańsk 1975, s. 84–85

X
Bëło spòkòjné mòrze i cëché
Wiater je letkò mùjkôł kùszkanim
Òno z rozkòszë drëżało drobną wałą
I bëło szczestlëwé bez grańcë, bez kùńca
Wtim wiater przekrãtny pòrzucył swòjã miłosc
Zaczął kùńsztarzëc to z blóną, to z lasã
Ból mòrza skarnie rozòrôł brózdama
I żałosc niestulonô mù dëszã rozzybòta
I człowiek czasã sã w kògùms rozkòchô
Stając sã lëftã mù, mòdlëtwą, chlebã

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

19

I nowô gwiôzda sã w niebie zapôliwô
Pòkąd nie pòrwią gò do se òkrutné
Syrenë, mòrë, mamidła żëcégò
I zwiãdnie miłota jak kwiat pòdcãti
A kògòs serce rôz na wiedno pãknie
Bożena Szymańska
[w:] Pomorze i morze w poezji, zebrali i opracowali B. Arsoba, J. Borzyszkowski,
Gdańsk–Szczecin 1998, s. 130

XI
W kraju, na kraju – jak gôdôł Paweł, jak téż pòwiôdelë jinszi rëbôcë – dzéń,
chtëren miôł terô pò czile gòdzënach, letkò bë béł dniã pògrzebù. Tuwò nié. Na półòstrowie zamanówsze nie bëło wiedzec, czedë no wëdarzenié nastąpi. Mòrze wchôdało w sprawë swòjich lëdzy głãbòk, nié le do smiercë, ale dali za ji grańce. Wiele
chcało za to, że pòzwôlało – biwało – ùpic sã do òbarchnieniô swòjim miectwã.
A doch chcało ju tëli razy, kùli krótczich – dłudżich widów blizë òb jednã noc. Tëli
razy, abò i wiãcy, chcało nadzwëczajny zôpłatë...
Lëdze gôdelë téż: „To jegò dobroctwò, lżi je zniesc nen cãżôr”. Że to je nibë
bëlnota mòrza. Czë bëlnota mòże mieszkac tam, dze tëli niewërozmiałotë i zëmnotë
dërchaniô.
Paweł zdrzôł na to tak:
– Chcesz, żebë bëło żëwé? Żebë czëło jak człowiek? Abò chòcle jak zwierzã? Miéj
rozëm. Ny bòlescë bë nicht nie òbjimnął, kòżdô wała bë ùmiérała.
Nié z dobrocë mòrze òtrzimiwało człowieka, czej ju nie żił, nié, nié. Wiém, że
Bùdzëszowô Maria mdze terô chòdzëc na mòrsczi sztrąd. Mòże i chto ùczëje nawetka
kôrbiónkã rëbôczczi z ji chłopã? Mòże...
Jô w nen czas bëm chcôł bëc midzë dunama. Żebë mia cëszã wkół se, żebë nicht
nie mącył ùbëtkù.
Jô jem stojôł w progù i jô jã widzôł. Sedza na òpùszczonëch w dół do pół dwiérzkach bratnika.
– Ùbëtk cë, Mario, i twòji chëczë – jô rzekł.
Widza mie, zdrza na mie i le blós ùdżibła głowã.
– Mario, czemù jes sama w kùchni?
Za wiele jô pòwiedzôł, jô to czuł w piersach, le Bùdzëszowô sedza dali nie rëchającë sã, jak białczi òdmôwiającé w kruchce kòrunkã. Z bùtna, òknã na wprost
ni, wlatiwôł wiater, bôłdowôł gardinë. Bez daleczné szemarzenié mòrza czëc bëło
kôrbiónkã knôpów Pawła dochôdającą ze sąsedny jizbë. Jô nie wiedzôł ò czim gôdelë
i jô jem nie chcôł wiedzec. Chòba, że jich słowa bë pòmògłë zbùdzëc Mariã.
Ju òdchôda niezaradnosc, pòmale jô jem nalôzł w mijającëch sztócëkach swój plac.
Jô jem sã spitôł:

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

20

– Nicht z twòjich nie przëjachôł?
Cziwnãła przëswiôdczającë głową, nie zdrzącë ną razą na mie.
– Spią ju? – zadzëwòwôł jô jem sã niechcącë.
Przëswiôdczëła jak chùtni. Jô sã spitôł, czemù òna nie spi.
Tej jô ùczuł ji słowa:
– Ni mògã... Paweł ni miôł kluczi. Dwiérze mùszą bëc òdemkłé...
Jan Piepka Szumiące wrzosy (tłóm. W. Myszk)
[w:] Lipski T., Remusowi króm, Gdańsk 1990, s.133–136

XII
Kamiszczi czerwiono-czôrné
złoté, bruné, zeloné,
zamiarzłô kawa z nitkama
biôłé mlékò z westrzódka
zemi òstëdłé
ùmëté mòrzã wëzérają
słunuszka schòwónégò w lese
jidze, jidze, przińdze
timczasã słëchôjta mùszelków graniô
jak szëmią, wzdichają, szepcą
rzeką pòwiôstkã w kamiané ùszkò
Krystyna Muza

Môłé Mòrze szëmi cëchò
Sétmë czarownic skùńczëło lëchò
Złé babë w sëkniach szeroczich
Ùtopioné w wòdze niegłãbòczi
Ti co na sztrądze bëlë
Wcale sã nad nima nie ùżalëlë
Przez te białczi nie bëło rëbë
A terô bãdze jak czedë

Rozsuwóm mòrsczé wałë na wëcygnienié
rãczi
dotikóm bùsznotë władzë rëbi
szipë i skrzela zëmné
zaklinóm waji na wszëtczé nożëce swiata
je czas pòtrôwnicë i szczerégò sokù
z ògródków rojeniô
na płetwë wajé nie spadła kropla rosë
na te szlachetné, spiãté plewą
wezdrzëta kùrisz w gãbã spùchłémù
ksãżëcowi co nie mrëgô
do niewiérnëch mùlków
Wszëtczé ògòniasté
Witro we snie pòdetnã wama płetwë
ùzbrojoné pò zãbë jikrą nacarté
a pò nocë przińdã na sztrąd
òbierzã bùrsztinë a w nich
òstëdłą krew
Krystyna Muza
Mòwa do rëbiégò ògóna

Krystyna Muza
Môłé Mòrze szëmi cëchò…

[w:] Domôcô bina. Dzewiãc dramów do jigrë. Wëbiér z nônowszi kaszëbsczi lëteraturë,
wëbiér J. Lipuski, red. B. Pisarek, Wejrowò–Gduńsk 2006, s. 73

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

21

Wëbiér trzech wiérztów Kristinë Mùzë ze zbiérkù Mamòta.
Adaptacjô: Barbara Pisarek i Ida Wenta
Mamòta
Aktorskô etiuda ò krëjamny białczëznie.
Adaptacjô na binã

Mamòta – mòntaż
Òsobë
Sómnô białka
Òbwiniãtô w cemną mamòtã wchôdô białka z bôczënkã, z wmëslonym, òpùszczonym pòd stopë widã. Wëdôwô sã, że pòmału sënie sztrądã. Zaczinô czejbë dzeckò,
z czëłotą?
Kamiszczi czerwiono-czôrné
złoté, bruné, zeloné,
zamiarzłô kawa z nitkama…
Pòdnôszô wezdrok, nôprzód bezrëszno i z mòcą wzérô w rëmnotã, pòtemù jakbë
wëstôwiającé skarniã na słuńce:
biôłé mlékò z westrzódka
zemi òstëdłé
ùmëté mòrza wëzérają
słunuszka schòwónégò w lese
jidze, jidze, przińdze…
Tak pòcészajacë skłóniô głowã nad strądã. Ji skarnia przesztôłcô sã pòmału, słowa rozdzeliwô nieùbëtné môłczenié. Jakbë òdprôwiôł sã krëjamny òbrządk. Białka
wësłôwiô sobie czë leno ùspòkòjiwô kamë, je z nima na jedno?
… timczasã słëchôjta mùszelków graniô
jak szëmią, wzdichają, szepcą
rzeką pòwiôstkã w kamiané ùszkò…
Co czëją skamieniałoscë? Co czëje pòrenionô białka? Głosë nôtërë czë téż swòjã
bòlëznã? Ze strzódë zadżibów klédu, spòd mamòtë, z bënë rãczi wëcygô mùszlã
i przëkłôdô damno do ùcha. Ji skarniô stôwô sã groznô czej ù widzałi białczi. Pòwtôrzô ritmã zaklãcô zlewróżną òpòwiésc:
Môłé Mòrze szëmi cëchò
Sétmë czarownic skùńczëło lëchò
Złé babë w sëkniach szeroczich
Ùtopioné w wòdze niegłãbòczi…
I z cëchą mscëwòtą pòwtôrzô:
Môłé Mòrze szëmi cëchò…

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

22

Rãką ùzbrojoną w mùszlã robi szeroczi pòrëch, czejbë tnącë rëmnotã. Ji głos je
zëmny, sëri. Nie wiémë, czë ji mòc je ùmëslonô, czë jawernô. Równak w tim sztóce
je czarznicą ò krëjamny mòcë:
Rozsuwóm mòrsczé wałë na wëcygnienié rãczi
dotikóm bùsznotë władzë rëbi
szipë i skrzela zëmné
zaklinóm waji na wszëtczé nożëce swiata
je czas pòtrôwnicë i szczerégò sokù
z ògródków rojeniô
na płetwë waje nie spadła kropla rosë
na te szlachetné, spiãté plewą…
Wzéwô rëbë do miłotë? Zôzdroscy jim zëbù? Ùmikô w jich zyb czë wësłôwiô swòjã
ògróżkã? Warô czarzëna – skriwanié swòji mãczi w zëmnym ùbëtkù rib. W głosu
białczi je czëc rozmajité wseczëca: grozbë, prosbë, chlëch. Ji skarniô ùnôszô sã zôs,
czejbë do ksãżëca:
…wezdrzëta kùrisz w gãbã spùchłémù
ksãżëcowi co nie mrëgô
do niewiérnëch mùlków…
To miłotny òbrządk zdradzony białczi, chtërna zarzékô cerpienié, rëbi zyb chce
zwëskac dlô se. Ji rãka je dali zacësniãtô na mùszlë, ji głos je zwiarti:
…Wszëtczé ògòniasté
Witro we snie pòdetnã wama płetwë
ùzbrojoné pò zãbë jikrą nacarté
a pò nocë przińdã na sztrąd
òbierzã bùrsztinë a w nich
òstëdłą krew…
Taką mô pragniączkã: zaczarzëc bòlëznã w skamieniałi bùrsztin. Zôsno przëbôcziwô
òbrządk wëzbiwaniô sã nieczëstëch białk, scygających nieszczescé czarownic:
…Môłé Mòrze szëmi cëchò
Sétmë czarownic skùńczëło lëchò
Złé babë w sëkniach szeroczich
Ùtopioné w wòdze niegłãbòczi
Ti co na sztrądze bëlë
Wcale sã nad nima nie ùżalëlë
Przez te białczi nie bëło rëbë
A terô bãdze jak czedë…
Òdchôdającë zwrôcô skarniã z krëjamnym ùsmienim. Przekrãczno pòwtôrzô;
…A terô bãdze jak czedë…
Wòlno wëchôdô.
[w:] Domôcô bina. Dzewiãc dramów do jigrë. Wëbiér z nônowszi kaszëbsczi lëteraturë,
wëbiér J. Lipuski, red. B. Pisarek, Wejrowò–Gduńsk 2006, s. 73–75

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

23

XIII
Òd przepadni sztrądów
kruszą sã
wszëtczé filozofie swiata
co miono mô
jesz wiedno je niepòzwónym
jak wińdzenié ze spikù
co jesz nie je òdecknienim
tu je Bóg
a Bòga ni ma

rozpiérô sã nieskùńczonosc
wezdrzenié susô zégrë
w zrëwnoscë nôgłégò wietrzëska
to jô rôz sã rodzã
rôz ùmiéróm
ò pòrénkù przëchòdzy noc
wòda na widã sã ùnôszô
a nie òstawi nawetka céni

Stanisław Janke Bôłt
[w:] Borzyszkowski J., O historii literatury kaszubskiej i jej twórcach,
Gdańsk 2011, s. 259

XIV
Te widmë
i fale taczé doniosłé
taczé wiôldżé
bierzą mie jakbë do se
pòriwają mie.
Strach we mie wiôldżi
cëż sã dzeje?
Wszëtkò mie szëmi
i krący sã wkół
Jidã pòmału
wcyg jidã
i ni mògã z tegò cemnégò swiata wińc
Czekóm, jaż wszëtkò minie,
zatopi sã gdzes głãbòkò.
Mòrze chce mie cos pòwiedzec,
Òno wënosy na falach jaczis ból
Jakôs krziwda mù sã dzeje.
Czë mù lëchò przë tëch piôskach?
Czë mù lëchò przë tëch mùszlach?

dzéń w dzéń na sztrąd
zanôszómë kroplã zmòklëznë
w dërny rãce
a pònemù długò przezérómë sã
w naji kroplach
pitôł jes
dlôcze mòrze je słoné
Jaromira Labudda Jesmë w mòrzu
[w:] Pomorze i morze w poezji,
zebrali i opracowali B. Arsoba,
J. Borzyszkowski, Gdańsk–Szczecin
1998, s. 118

Dorota Wilczewska Mòrze
[w:] Skrë ùsôdzkòwi mòcë.
Antologiô kaszëbsczi pòezji (1991–2008)
przërëchtowôł G. J. Schramke,
Gdiniô 2010, s. 299–300

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

24

Płënã pò mòrzu żëcégò
Czas corôz chùtczi nëkô żôglówc
Nie ùrzasnã sã wiodra lëchégò
Nie ùrzasnã sã gòrzu mórz
Chòc szôleją chaje
Chòc tuńcëją wałë
Chòc do tuńca graje szor
Dali płënie òkrãt mój
Płëń òkrãce do sztrądu cëchégò
Nie ùrzasnij sã wiodra lëchégò
Tam skùńczą sã mòrsczé tuńce
Tam witac naj bãdze słuńce.
Alojzy Nagel Płënã pò mòrzu…
[w:] Nagel A., Nie spiéwôj pùsti nocë, Gduńsk 1997, s. 18

XV
Lëdóm wzerac wiedno wcyg
W brëzlëjącé mòrsczé wałë,
Chtërne z hônu przënëkałë
Wiatrë na kaszëbsczi brzég.
A kòżdërnô na brzég chce;
Wała z wałą jidze w biôtczi
Le czej duńdze na zberk snôdczi,
Tej bez chwatu wiedno je.
Zameslony blôsnã tej
Głãbòk swégò serca bënë
I kaszëbsczi snôżi krôj
Nie chce wałą taką bëc,
Co tak chùtkò szła w përzënã;
Chcã dlô kraju trwac i żëc!
Aleksander Labuda Wałë
[w:] Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej, Gdańsk 1975, s. 151

XVI
Rëczi Bôłt
Na gwôłt
Chce miec
Òfiarã

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

25

Rëczi Bôłt
Na sztôłt
Lwa
Na pùszczi
Wspinô sã
Wała
Cwardô jak
Skała
I bije ò sztrąd.
Òkrãt sã zybie
Na òkrãce
Znikąd
Ni ma
Retënkù
Le
s.o.s
Le
s. o. s
Przëgriwô
Wcąg
Requiem
Requiem
Requiem aeternam…
		

Alojzy Nagel Bôłt
[w:] Kaszëbë 12, 16–30 VI 1961

XVII
Pòéta: Czemù të, Bôłce,
tak rëczisz, drëżisz?
Czë të sã ùrzasł
jiny pòjudżi?
Bôłt: Nie ùrzasł jem sã
le spiéwóm stôrą
piesniã kaszëbsczich
ùstrón.
Pòéta: Taczé bëłë dzeje
kaszëbsczégò lëdu.
Nie bëło w nich
miru nigdë le wcyg
béł nieùbëtk.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

26

Bôłt:

Czemù, pòéto,
të damisz i spisz?
Nie czëjesz të
nijak jisceniô?
Pòéta: Jô piszã wiérztë
I żdajã na cud,
jak mie òbùdzy
kaszëbsczi lud…
A mëszlã, że
dożdóm sã cëdu…
Bôłt: Tej damij i spij
jesz wieczi dwa
jaż znowù cã
zbùdzy Òrmùzda
skra.
Alojzy Nagel Bôłt i pòéta
[w:] Nagel A., Mòje wiérztë. Poezje zebrane, Gdynia 2010, s. 86

XVIII
Dzys mòrze szuńcô wiôlgą wałą
Na Pòmòrenków wòlny sztrąd
I w słuńcu sklni sã z Pòlską całą
Naj’ Bôłtu, Lechów wieczny kąt.
I póczi w mòrzu je kropla wòdë,
Më solą mdzemë wrogóm naj’!
Niech wëschnie rôz ju zdrój niezgòdë!
Czas razã stanąc naprocëm chaj.
Tu Òtrok Starża
dzarnã
Nasz pòlsczi Òrzeł i Grifiãta trzimô barniã!
Czó! Rëmòt, bùlgòt, wej òkrãtë!
To mòrsczich wałów òrzą.
Jich skrzidła grają piesniã chwałë,
Nad nima łiskô złoti krziż.
Tã spiéwã Retrë wieczi grałë –
Më, młodi, w słuńce! Dobëc wzwiż…!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

27

Dzys mòrze szëmi piesniã wdałą
Jak niasta mùjkô biôłi ląd
Wej w słuńcu sklni sã z Pòlską całą
Naj’ Bôłtu, Lechów wòlny kąt!
Jan Rompski Wòlny Bôłt
[w:] Borzyszkowski J., Rolbiecki K., Kaszuby. Ziemia. Ludzie, Gdańsk 2007, s. 178–179

XIX
Jo, jo, wùja to béł zacny człowiek.
Bùdowôł hôwingã w Gdini. Pamiãtóm
jegò wspòminczi z tëch czasów. Wùja
Gùst ùrodzył sã kòl Torunia. Dwa lata
chòdzył do szkòłë pòwszechny, a sétmë lat do gimnazjum. Gwësnégò dnia
nalôzł gazétã, dze bëło napisóné, że na
nordze, nad sztrądã mòrza bùdëją pòrt
i miasto. Jadą tam chłopi z całi Pòlsczi.
Nié le blós za robòtą, ale téż dlô apartnoscë ùzdrzeniô wiôldżi wòdë.
Òdwitôł sã ze starszima i z kòfrã w rã- Marian Mokwa Bùdowa hôwindżi w Gdini
ce rëgnął w cëzé stronë. Bez òbzéraniô Zdrzódło: artyzm.com
doszedł do kòscoła. Zmówił Òjcze nasz
i nëkôł na dalekbieżny cuch. W cugù bëło nalazłé lëdzy jak sztëpówków. Réza do Gdini dérowa 2 dni.
(…)
Kòl szasé stojałë nisczé chałpë. Òd tegò môla zaczina sã rëbackô wies Gdinia.
Wëdôwało sã Agùstowi, że to je spik, chtëren wnet sã skùńczi. Ale tak nie bëło.
(…)
Za pôrã dni do Gdini bëłë zwlokłé wszelejaczé maszinë do kòpaniô i grãdzowé
dwigôcze. Nôdzeja na bëlné pòlepszenié bëła corôz wikszô.
(…)
– Hola, hola, panie Janie, to są żarty! – òstróżno rzekł Agùst. – Ja nie mam chęci na żartowanie! No dobrze! Mam całkiem świeże nowinki. Po pierwsze: – Anka
uczy mnie mówić po kaszubsku i całkiem dobrze mi to idzie. Po drugie: – Witro
bãdze wmùrowóny nórtowi kam pòd pierszé nabrzeżé. Nad Chilońską Strëgą bãdze
pòstawiony krziż, a pòzdze ksądz òdprawi mszã. Przëjedze do Gdini inżinéra. Wasta
Wenda, projektant bùdacji pòrtu. Bãdze téż minister przerobinë hańdlowi, Wasta Kwiatkòwsczi.
(…)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

28

Agùst téż nie łazył z miérznikama. Òd tidzénia robił w Ùrzãdze Mòrsczim. Zapisywôł wszelejaczé nadczidczi ò bùdacji hôwindżi. Wójt i szôłtës Gdini, wasta Agùst
Kraùze starowno to wszëtkò sprôwdzôł.
Gùst robił na zmianie. Jak le mù pasowało, dorôbiôł sobie przë bùdacji magazynów.
W 1925 rokù pierszé ładowné òkrãtë wpłënãłë na sztrąd w nowim pòrce.
Halina Wreza Wùja Gùst
[w:] Kaszëbsczé dzeje i dzysdniowé żëcé, Wejerowò 2004, s. 225–231

Hôwinga w Gdini je jedną z nôżëwòtniészich pòdjimiznów nôwòczasny Pòlsczi, a ji bùdowizna pierszoréżną brëkòwnotą. Są to dwiérze na swiat, a zarô slédny
òbarny szuńc òd znikwieniô dlô Kaszëbów, Mazurów Prësczich, Kabôtków, Kòcewiôków. Żlë nen dokôz nie mdze chùtkò, pòspiewno a dobrze zrëchtowóny, zatrzasną sã przed nają całownotą i przed
nają przińdną pòtãgą te przédné dwiérze,
a zakrôjińcóm najim wëdzarti òstónie nôwôżniészi i ju òstatny òbarny zómk... BãMarian Mokwa
Wezdrzenié na hôwingã w Gdini
dą òbùmiérałë w najich zëmnëch òczach,
Zdrzódło: www.weranda.pl
bãdã schłë i w cëzy piéń szłë nié do zapłaceniô soczi wietwów najégò nôrodu na
Warmii i Mazurach – òpadną i wtrãpóné òstóną w cëzą zemiã slédné lëstë słowiańsczégò drzewa znad Łebsczégò Jezora... Conômni pòłowa najégò nôrodu nie chce nick
czëc ò nëch wrotach do mòrza, ò hôwindze w Gdini. Jesz całé rzmë dołemónów nie
òdetchnãłë nijak lëftã pòtãdżi, chtërna dwigô sã nad mòrzã... Je nót nã hôwingã, ji
òbrôz, ji nieòbéńdną mùszebnotã, ji nôrodną rojitwã w dëszach lëdzczich wëkùmëwac,
céchòwac w sercach, czosac w granice wòlë. Je nót òbjimac nã robòtã pòspólną miłotą.
Je nót òb dzéń a noc bùdowac wszëtczima zemiama i całim nôrodã.
Stefan Żeromski Port w Gdyni (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 22/1958, s. 2

XX
Jaż tej mie sã przëbôczëło, jak to na mòrzu pòd Brzeznã rôz dwaj knôpi na
łódce sã gnac delë bez wiater w ten spòsób, że rozpòstarlë swòje wãpsë. Taczé dzëwé
żôgle mie sã baro widzałë, czej żem na to patrził, bò to béł prosti spòsób, dac sã gnac
bez wiater. Tej żem, nie biwszë taczi, czim prãdzy sã wëgramòlił na wësoką chójkã,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

29

rozwinął żem szeroką płôchtã, co żem jã
miôł do przëkrëcô w nocë i czekôł żem
na wiater. Ten sã dôł dosc długò rôczëc,
ale kùreszce, pewnie z cekawòscë, co znaczi mój manéwr, przëlecôł i szarpnął mie
z taką gwôłtownoscą, że pół chójczi, chtërny żem sã trzëmôł, całi kawał pòlecało ze
mną.
Jednak nie wiém, czë z niewiedzë, czë
ze szprëchów, nie niósł mie dodóm, leno
na mòrze. I chto wié, gdze béłbë mie zesadzył, ale jô widzącë nieprzeléwczi zaczął
żem sã niepòkòjic, jaż wreszce dozdrzôł
żem na mòrzu łódz, zwinął żem płôchtã
prosto nad nym czôłnã. Bëła w nim akùrat
jakôs młodô pôrka, co jak mie ùzdrzała,
pewno mëslała, że to jakôs òmana do ni
lecy, i ze strachù dała nura do wòdë. Ni
miôł żem czasu sã nią zając, bò chòc żem
Józef Chełmowski
sobie dëcht wëgódnie w nym czôłnie sefòt. K. Ratajczak
dzôł, wiater, co ze mną przëlecôł, widzącë,
że żem jemù sã wëmknął, tak sã na mie
ùwzął i zaczął tak mòcno dąc, że czôłno zaczãło tuńcowac, jakbë kòzôka na chrzeptach wałów. A te ze swòji stronë tak rôz pò rôz pòdskakiwałë, jaż w czôłno sã wléwałë
i nie wiém, czë z cekawòscë, co to w czôłnie sedzy, czë ze strachù przed wiatrã do
łódczi òny chroniłë. Nôgòrszé bëło to, że mie czësto zmòczëłë, a nadto, bez to czôłno
corôz głãbi we wòdã grzãzło. I jô sobie ju pòmëslôł, że zamiast do Mariszczi, jô sã
dostónã do pałacu jaczis dzéwicë mòrsczi. Totéż w kùńcu mie sã sprzikrzëło to cągłé
zybòtanié i mówiã do wiatru: – Przestańże tak głupie dąc! Czë të nie widzysz, że sã
wësëpac mògã w mòrze i ùtonąc w ti brëzgawicë, gdze mie nicht ani pùsti nocë nie
wëprawi, ani mùrawë na piers nie pòłożi, tak że jeżlë jem òpi, jô bez lëdzczé winë,
krewnëch i znajomëch wiecznie trôpic bãdã, bò nicht sã tu nie wëbierze, żebë mie
scąc głowã!
Ale wiater le szumã sã zarzechòtôł i przedrzézniôł sã dali, tak że łódka sã zakòlibała tak mòcno, iż jedną nogą żem wëjachôł pòza bùrtã.
– Òmańcze! – rëknã do niegò znowa – czë të nie chcesz sã doprôwdë ùstatkòwac?
– Nie doprowadzë mie do szału, bò të nie wiész, co rozjuszony i rozjadowiony Kaszëba cë wëprawic mòże.
A òn jakbë na wëszczérgã zawiôł mie dëcht pòd nosã i machnął tak, że czôłno
sã pôrã razy przewrócëło – leno że szczestlëwie, iżem wiedno do górë sã dostôł i téż
mòjã płôchtã, jaką żem ze sobą na noclég zabrôł, przë sobie przëtrzimôł.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

30

Terôzkù jô ale tëch szpalków miôł dosc.
– Przegrzechò jakôs! – zawòłôł żem rozjadowiony i chlapnął żem gò prosto w
dmùchającą plapã – rôz i drëdżi.
I òd razu ùcëchł, że ani mùk!
To jednak béł le jegò drëdżi fidżel! – Bò terô czôłno stanãło czësto i le kòlibało
sã na miescu.
Ech, mëszlã sobie, mògã tak sã kòlibac jaż do wiecznoscë, jeżlë jaczi szczeslëwi
przëpôdk mie nie przińdze do pòmòcë, a timczasã bãdze tam doma pò wieselim i mój
wiatënk przegróny. – Z sëłama przërodë, widac, ni ma co szpalkòwac!”
Franciszek Sędzicki Òpòwiôdanié Frãcka
[w:] Sędzicki F., Jestem Kaszubą, Warszawa 1956, s.116–118

XXI
Czej jô jesz béł w młodëch latach, tej jô béł na szczecyńsczi barce Minerwa za
drëdżim sztermanã. Më bieżëlë z Londonu do Kapsztadu, a bëlë prawie na westrzódkù Atlantikù, tej jednym razã më czëlë taczé „gluk!”, „gluk!” w òkrãce. Nasz
szëper, grëbi Hejn – òn ju tedë miôł grëbi brzëch, a ten wiedno rósł, tak że òn trzë
lata pòtem mùszôł szëperstwò rzucëc, bò òn ni mógł wicy tima trapama do kajutë
zlézc, a mùszôł sã dac przez lukã do górë i na dôł windowac – ten wzął nas do górë
jak zawdë to robił, czedë mù sã co nie widzało, a rzekł do mie: „Biéjże z ceslą na dôł,
a patrz, co tam sã dzeje!”
Tej më tam zlezlë. Ala diachle, to wëzérało, czedë më tam przëszlë. Całô lodinga
płënãła pò wòdze, a w bòkù bëła wiôlgô dzura, chtërną wòda wlôtiwała. Cesla zarô ze
swòjima rzeczama lecôł, a jô wòłôł wszëtczich lëdzy do pómp. Ale jak më nazôd przëszlë
w rum, tej ta wòda nie bëła wiãkszô jak przedtim, a to „gluk! gluk!” wicy sã nie òdezwało.
– To mòże je dzywno – rzekł cesla. – Dzura bëła takô wiôlgô, a terô wòda wicy
nie lecy. Jakùż to sã stało?
Jô sã téż baro dzëwòwôł, a płënął chùtkò przez wòdã, tam gdze przódë bëła dzura,
ale cëż jô ùzdrzôł? Tam sedzôł wiôldżi wãgòrz. Ten béł tak grëbi, że wëpełnił całą
dzurã, a żódna kropla wòdë ni mògła lecec. Mój cesla, co sã nie namiszlôł długò,
wëszukôł chùtkò swój nóż i ùrżnął wãgòrzowi głowã kòle desczi. Pòtem òn lecôł
trapama na górã, skòcził we wòdã, a ùrżnął téż ògón wãgòrza, tak że leno malinczi
dzél z westrzódka òstôł. Głowa i ògón wãgòrza wôżëłë dwadzesce fùńtów, a wszëtcë
òkrãtnicë sã najedlë na wieczerzã pieczonégò wãgòrza.
– Ale taczich wiôldżich wãgòrzi to przece ni ma na swiece – pòwiedzôł jem do szëpra.
– Skąd të to wiész? Abò të béł ju na Atlantikù?
– Nié.
– Tej trzimôj pësk, a nic nie pleszczë, czedë stôri lëdze pòwiôdają.
Dr Fryderyk Lorentz Co stôri szëper Jón Bùdzysz pòwiôdôł ò swòjich rejsach (z rękopisu)
[w:] Kaszëbë – Pomorania 13/1961, s. 1

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

31

XXII
Cëż łzë dëszëc, serce sëszëc –
Mòrze marinarza swiat!
Nié na lądze smierc mù bãdze
Ni mô w łóżkù skùńczëc lat!
Le gdze dzëkô bùrzô nëkô
W grëbi chmùrë mòrza łaszt.
A gwôłt mòrza w strasznym gòrzu
Żôgle zriwô, łómie maszt.
Tam mù znónô smierc pisónô,
Tam mù wiatrë w wałów gór,
Dzëką zgrają na smierc grają,
Głosni niż Jastarsczi chùr.
Przë pògrzebie mù na niebie
Grzmòt zapôli tësąc swiéc,
A piorënë biją w zwònë
Grëbim basã wstec a wstec.
A czej wałë gò zabrałë
Bez lëtoscë w cemné dno,
Tej Syrena jakbë sëna
W liliach wòdnëch chòwie gò…

Pòmnik „Tim, co òdeszlë na wieczną wachtã”
pòswiãcony marinarzóm i rëbôkóm, chtërny
zdżinãlë na mòrzu;
(ùsôdztwa Irenë Loroch) w Gdini.
Zdrzódło: http://zizi123.blogspot.com

– Żegnôj nënka, swégò synka!
Mòże dô ò sobie słëch –
Tam na piôskù kòle lôskù –
W biôłëch nocach jegò dëch…
Aleksander Majkowski Mòrze – marinarza swiat
[w:] Majkowski A., Karnowski J., Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
opr. H. Makurat, Gdańsk 2012, s. 442

		

XXIII
Sopòt. Jubileùszowi Zjôzd Zrzeszë Pòlsczich Lëteratów w 1960 rokù. W wiôldżim
dómie sopòcczégò Grand Hòtelu trójno a głosno. Tuwò nastąpiwô pierszé pòtkanié
i witanié sã z pòzeszłima gòscama. Westrzód bëtników je téż òd 1959 rokù piastëjący

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

32

czestnosc prezesa Głównégò Zarządu ZPL, zawòłóny
prozajik, pòéta i dramaturg – Jarosłôw Iwaszkewicz.
Gòscy witô prezes gduńsczégò partu Lech Bądkòwsczi.
Kòl niegò stoją wszëtcë nôleżnicë hewòtnégò partu.
Westrzód nich je téż i Agùstin Nécel z Wiôldżi Wsë
(1902–1976), pisôrz kaszëbsczich rëbôków.
Prezentacjô nôleżników hewòtnégò partu prawie
bëła ju skùńczonô. Krótkô przerwa. Tej pòdchôdô Nécel do Iwaszkewicza i gôdô:
– Witóm wastã, drodżi wasto Jarosławie! Më sã chòba jesz znómë?
Iwaszkewicz wëcygô òbie rãce i baro serdeczno witô
pisarza z Wiôldżi Wsë, bierzącë gò w remiona. Za sztërk
równak, jakbë sã béł òpamiãtôł, gôdô:
– A tak pò prôwdze to më sã tak baro nie znajemë...
Na to Nécel:
– Ale, wasto Jarosławie! Më doch jesmë sã pòznelë baro dôwno temu i znajemë
sã lepi jak jinszi. Wdarzce so, slédny rôz jesmë sã widzelë w 1920 rokù.
– Ni mòże bëc! Ni mòże bëc! – dzëwùje sã Iwaszkewicz.
– Më jesmë sã pòtkelë na banowiszczu we Wiôldżi Wsë. Jesmë òdprôwadzelë
najich knôpów do wòjska... Co szlë tam z dobri wòlë... Wdôrzôcë so? To bëła prawie
sobòta... Banowiszcze całé przëstrojoné... Naji knôpi szlë do wòjska... Wasta prezes
mieszkôł tej ù Jakùba Bòldë we Wiôldżi Wsë. A jakno szkólny mielë jesce wiôldżé
ùwôżanié...
– Jo, pò prôwdze, bëlë jesmë zarô pò wòjnie we Wiôldżi Wsë – gôdô białka Jarosława Iwaszkewicza, chtërny Nécel òstôł w nym sztóce przedstawiony.
– A wastnô to sã nijak nie zmieniła! – gôdô Nécel, kłóniającë sã – Pamiãtóm
wastnã baro dobrze... Mielë jesce na se sëkniã z mòdrégò jedwabù z pëszną, wiôlgą
klamrą òbzdobioną kamieniama. Mańtel béł kąsk cemniészi òd sëkni... Miôł taczi
wiôldżi, baro szëkòwny kòlnérz...
– Pò prôwdze! Pò prôwdze tak bëło! Baro bëlno so to wdôrzóm... Nã klamrã jô
jem mia jaż do czasów wòjnë...
Òdtądka Jarosłôw Iwaszkiewicz òsoblëwie pamiãtôł ò Agùstinie Néclu. Wierã
miôł ùwôżanié dlô nadzwëkòwi pamiãcë negò kaszëbsczégò rëbôka – pisarza, chtëren
pò sztërdzescë latach rozmiôł przëwòłac, jaczi béł tej dzéń, co gôdelë, jaką farwã mia
sëknia białczi, mańtel i téż jaką klamrã mia ù pasa itd.
Leon Roppel
Spotkanie Augustyna Necla z Jarosławem Iwaszkiewiczem (tłóm. W. Myszk)
[w:] Roppel L., Dykteryjki i historyjki z Kaszub,
Gdańsk 1997, s. 211–213

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

33

XXIV
Chrzanowsczi ò mòrzu:
Ani w malarstwie, ani w pòezji abò naji pòwiescë mòrza i kòlmòrsczégò kaszëbsczégò sztrądu jakbë wej nijak nie bëło. W malarstwie czile krôjmalënków Wëwiórsczégò – przitczé ùbrzedżi, zôloje i chëcze: krôjòbrazë Nałãcza – letkò w dôl ùdżibniãté ùbrzedżi, czôrné kùtrë na złoti piôsk pòwëcygóné, biôłé méwë sejmikùjącé;
czile òbrôzków młodégò malarza z òkòlégò Òksëwiô, bez mòrza! To sã zdôwô
wszëtkò. W pòezji Pòl w Piesni ò zemi naszi nié le ò sztrądze, nawetka ò Kaszëbach nie
przëbôcził. Mickewicz nadczidô le òd niechceniô Gduńsk w Panu Tadeùszu, a wałë
Bôłtu le blós te kòl Pòładżi dze grzëmiącyma piersama biôłé roztrząsô sã mòrze. Słowacczi le na ùbrzegù Rugii scenë z Króla Dëcha wstôwiô. Ù Żeromsczégò w widzałim zôczątkù Walgerza Wdałégò dobëtny król z wòjama na wëniosłim sztrądze nad
rozzybòtónym mòrzã ùcztëje; w mëslach ùstôwióm wiedno nã scenã kòl rozewsczi
nëbë. Całownô kòlbrzéżnô pòwiésc to Grëszecczégò Tam, dze Wisła kùńczi nëk. Rzucewską lëpòwą alejã wprowadzył do pòezji Tadeùsz Micyńsczi. Òksëwié w nowelë
przëbôcziwôł Macéj Wierzbińsczi. I to sã zdôwô je wszëtkò. Òmijóm krajoznôwczé
i turistné òpisënczi. Je tegò żôrotno mało.
(…)
A doch tak sã nie słëchô i je to nierozwôżné, ze szkòdą dlô kùńsztu i dlô lëteraturë. Biédniészé òne dzysô ò rozwidnienié słuńca, wielefarwné szëmiącé dunë,
ò drzewiané chëczë rëbôków, ò prosté dësze gbùrów seczącëch żëto, a zdrzącë na
mòrze, ò dzyrsczé serca rëbôków czë to na gladze łowiącëch rëbitwã, czë wrôcającëch,
czej mòrze naczinô grac. Tëli tam tématów dlô malarza.
Kaszuby w sztuce (tłóm. W. Myszk)
[w:] Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski, Gdynia 1982, s. 142

XXV
(z ùwôżanim i tczą w. M. Mòkwie dedikùjã)

Nad biôławim sztrądã, kòl wdzydzczich jezór,
Na stolema knôpiã so rosło.
Tam mùjkôł gò szemarã krëjamny bór,
We farwny swiat dëcha mù niosło.
Tam słunuszkò swiécëło mù nôjasni,
W zôwzãcé bra jezórnô glada. –
Swiat skrzi sã, we farwach zarzekłëch sklëni, –
Mòc lubiczka snôżotë zada.

Òn szedł nad sztrąd
I ùzdrzôł Bôłt.
Na mòrzu płënã
kùtrë trzë…
Rëbacczi trud
Òbzérôł jakbë w spikù,
Tej pãzel wzął,
Tej jął na płótno
krôsã kłasc.
I pòwstôł plachc,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

34

I nëkô gò żëcégò apartny gón
Pò sztormach, pò gladach te swiata,
Le wszãdze gò òchli ten domôcy zwón,
Co zwònił mù w dzecynnëch latach.
Ju nôparto błądzy pò zemi rodny,
Pò hôwingach, wałach naj Bôłtu.
Zazdrzóny w jich farwã, co rôz welëchnie.
Na płótnach pëszné czarzi sztôłtë.

I szedł za plachcã
nowi plachc.
Jaż pòwstôł sztôłt,
Jaż pòwstôł Bôłt.
Chòc niemi,
ale żëwi.
Alojzy Nagel Malôrz mòrza
[w:] Nagel A., Mòje wiérztë,
Gdynia 2010, s. 81

– Zdrzë, òkrãt sã zybie na wałach bëlny
A kòle nie rëbôcë w czôłnie.
Ùwijôk strzód môrinów, czôrny blón zdrzi
Bleszczatim jak krew òkã môłnie.
Tu jiny òbrôzk nóm sã przeslecô znów,
Jak ùkôzka ze slódë dzejów:
Tam do biôtk za wòlã Kaszëba sã miôł,
Je widzec bëlny dokôz wòjów.
Gdze jindzë sã kòscérzi bùrawi las
I wzérô na jezórné wòdë.
Na ùstronie ùrzmë so rechùją czas
A nad nima chmùrë do zgòdë.
A henë gdzes przëczëpła z ùstrzechą chëcz
I drzémie jak stolemka zemi,–
Tam cwiardo sã trzimie naj kaszëbskô zwëcz
I dëch nasz zaklãti i niemi.
A hewò dëcht niskò, na wiłoza dnie,
Malinuszkô szemarzi strużka.
Tam zdłużą ni, przez gãstwã brzidu i krze,
Wej, krący sã w nôkòlach dróżka.
Tą darżënką naszą, przez wiłozë, rzmë,
Wcyg wanożisz w brzadnym swòj’m żëcym.
I niese Ce sława do dobëcô, tczë
Rodny naszi bùchë, rozklecô.
Tak ùdbë apartné znad wdzydzczich jezór
Żglą stolemno w rodny naj starnie.
Co wësnił jes sobie kòl wielewsczich gór,
Jes zarzekł w swòj’ch òbrazach karnie.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

35

Ò, wez Méstrze Snôżotë, przëjim nasz kłón!
Pòczestną Cë scyskómë rãkã,
Bòc rozsławił dalek naj’ zemiszcza tón
I dwignął naj’ bùchã, co klãka…
Ò, sënowie, córczi, zdzerżëta swój gón
Do domôcy ùczbë, robòtë!
Le dokazë zrëchają rodny nasz zwón
I ùsadzą procëmné grz’mòtë.
Jak Méster nasz, wezta so zadôjta trud,
Zjiscywôjta dobëtno gónë!...
Nié mëslë i chãcë, nié żdanié na cud,
Robòta le wôrtnô je kłónu!
Jan Trepczyk Méster snôżotë
[w:] Trepczyk J., Òdecknienié, Gdańsk 1977, s. 43–45

Marian Mokwa
Mòrze
Zdrzódło:
www.desa.pl

Marian Mokwa
Rëbôcë na bôtach
Zdrzódło:
www.agraart.pl

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

36

XXVI
Bëło no w Sopòce czile lat pò drëdżi swiatowi wòjnie. Na tarasu przed kawiarnią
kòl szasëji Bòhaterów Mónte Cassino, naprocëm kòscoła, sedzało karno gòscy przë
kawie, kùszkach abò lodach. Bëło to òb czas lata, czej wszëtczé stoliczczi bëłë òbsadłé
i pò prôwdze mùszi miec szczescé, żebë ùdostac plac do sedzeniô.
Negò dnia, òkòma codniowëch bëtników, ùbëtno i bez spieszeniô pijącëch swòjã
kawã, nalazła sã na tarasu grëpka gòscy mało znónëch, le za to głosnëch i przëslécająco dôwającëch znac ò swòji bëtnoscë w lokalu i téż przënôleżnoce do tak pòzwóny
cëganerii, chtërna nie òrze, nie seje, a leno... pieje.
Nielusy òbleczënk, rozchòloné wielefarwné kòszle i bestré bùksë, kòl tegò wiôlgô pòjuga i parłãga, z jaką gôdelë ò terczasny mùzyce, wëszczérzającë sã z miestnëch
i zamiestnëch kòmpòzytorów i téż òbgôdiwelë przechòdzącé białczi. Na to nieùwôżné,
a nawetk arogancczé zachòwanié wnetka delë bôczenié jinszi, mdący na tarasu, tak że
naczãlë z apartnym zadzëwòwanim przëzerac sã trzôskùjącym gòscóm. Midzë jinszima
sedzôł tam téż i nestor pòlsczich marinistów. I òn dôł bôczenié na parłãżné zachòwanié
gòscy i zdrzôł na nich z apartną wëmówką w òczach. Dosc nôparti zdrok zaczekawił
kùreszce jednégò z trzôskùjącëch, chtëren ju naczął sã gòrzëc i zwrócył sã do Mòkwë:
– Cëż sã tak przëzérôce? Nie widzelë jesce lëdzy?
– Jô widzôł, le wajé rëtë są baro charakteristné i wôrt je so ùwdôrzëc.
– Në proszã. Nie wiém, w czim jesmë wami pòdpedlë?
– A to je ju mòja rzecz... Jô jem malôrzã – marinistą, wiele móm jeżdżoné, widzôł
jem wiele mòrzów, le taczich bałwanów widzóné jesz jem ni miôł.
Leon Roppel Marynista (tłóm. W. Myszk)
[w:] Roppel L., Dykteryjki i historyjki z Kaszub, Gdańsk 1974, s. 209–210

XXVII

Wiosłowô pòlka.
Redota pò ùdałi
łowitwie i szczestlëwim
wrócenim z mòrza.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

37

Pòspòdlim tuńcownégò programù bëłë nôbarżi znóné i wrosłé w tradicjã tuńce
òbrzãdowé, westrzód chtërnëch nôbarżi charakteristiczné są:
– rëbacczi tuńc, dze tuńcëjący wëzwëskiwają wielné rekwizytë przedstôwiającé
pòzdrzatkòwò jich robòtã. Są to przede wszëtczim séce. Chłopi symbòliczno
je zarzucają, cygną z wiôlgą ùcemiãgą, kùreszce tuńcëją trzimającë je nad sobą
abò kùńsztowno przeplôtają. Białczi miast fartuszków mają na czitlach fartuchë
ze séców, në i farwné chùstczi, jaczima wëwijają na pòżegnanié wëpłiwającym
w mòrze. Jinszą zachą są wiosła, chtërne òbrazëją zgódną robòtã przë radzenim
so z mòrsczima dënëgama, a téż tuńc redotë z klepanim wiosłama, galopã w kółeczkù, dze wszëtczé wiosła pòdniosłé do górë parłãczą sã w jednym pùnkce.
– kùflôrz to téż jeden z rëbacczich
tuńców. Pò cãżczi robòce i ùdałi łowitwie słëchôł sã òdpòczink. Òddichniãcé i redotã dôwôł kùfel piwa. W tim tuńcu je téż widzec rëbacką jednotã, czegò òbrazã je cosztërkòwé czidanié w kùfle. Tuńc je
żëwi, a sztótama nawetka ùrmòwi,
mòże za sprawą nëch kùflów. Białczi ni mają w nim wiele do robòtë.
Prôwdã rzekłszë są przë swòjich chłopach, ale barżi bòkã, ùznającë jich
prawò do rozegracji, ale téż pilëją,
żebë ùcecha nie przebra miarë.
Maria Kolka 30 lat Kaszëbsczégò
Karna Piesni i Tuńca „Serakòjce”
[w:] 30 lat Kaszubskiego Zespołu
Pieśni i Tańca Sierakowice.
Kultura kaszubska ocalona od zapomnienia,
Sierakowice 2011, s. 18, 19, 33, 212

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

38

Opis tańca.
Krok nr 1 (rzucany) wykonuje się
w czasie jednego taktu muzyki.
Na raz – uderzenie piętą lewej
nogi o podłogę,
na 1 – krok w przód lewą nogą,
na dwa – uderzenie piętą prawej
nogi w podłogę,
na 1 – krok w przód prawą nogą.
Figura 1– jest wykonywana przez
jednego tancerza solo, w czasie 8
taktów muzyki. Tancerz wykonujący swoją partię solo, prowokuje
innych rybaków do popisów
przed dziewczętami. Przez cały czas trwania melodii, tancerz tańczy krokiem numer 1, chodząc dookoła sali – gestem i mimiką zaprasza do tańca.
Paweł Szefka Rëbacczi tuńc
[w:] Tańce kaszubskie, zebrał i opracował Paweł Szefka,
Gdańsk 1982, s. 10, 93, 109

XXVIII
Wile, wile, wita – nasze mòrze,
Wile, wile, wita – tim jesc daje,
Wile, wile, wita – chto je zmòże,
Wile, wile, wita – chto je znaje.
Wile, wile, wita – rëbôk wiedno
Wile, wile, wita – cos zrëbaczi,
Wile, wile, wita – bò mù mòrze
Wile, wile, wita – wiele znaczi…
Bò chto z mòrzã żëje w zgòdze,
Temù biéda nie dobòdze,
A chto sã na mòrze złoscy,
Ten szesc razy w tidzéń pòscy.
Wile, wile, wita – bôt spòkòjno
Wile, wile, wita – prëje fale,
Wile, wile, wita – jaż tu wicher

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

39

Wile, wile, wita – cygnie z dalë,
Wile, wile, wita – sczeruj żôgle
Wile, wile, wita – do przëstani
Wile, wile, wita – a tam cë sã
Wile, wile, wita – nick nie stanie!
Czej na mòrzu wiater wieje,
Ju sã rëbôk nie rozsmieje,
Le chòc sztorm mù żôdżel targô,
Z piersë mù nie wińdze skarga.
Leon Roppel Wile, wile, wita…
[w:] Roppel L., Z piesnią do cebie jidzema mateńko, wybór I. Trojanowska,
Gdańsk 1988, s. 52

Rozpocznijmy od zagadkowej przyśpiewki tanecznej cytowanej przez Bernarda
Sychtę z północno-wschodnich terenów Kaszub:
v’elev’itka, ʒež të bëła,
v’elev’itka, u starëški,
v’elev’itka, cëš dostała,
v’elev’itka m’iską pëški (S IV 130).
Gerard Labuda ów zagadkowy okrzyk sprowadza do mitycznej postaci *Vele-vitka, *Vele-vita, której męski odpowiednik brzmiałby *Vele-vit, tak jak Swiętowit,
Jarowit i tym samym „mógłby nawiązywać do znaczenia zawartego w nazwie Veles.
Charakter cytowanej przyśpiewki – pisze G. Labuda – ma wydźwięk szyderczo-ironiczny, prześmiewczy. Chodzi zapewne o wyśmiewanie starców, którzy swemu bóstwu stawiają tylko miskę pęczaku [por. kasz. pëška ‘kasza z obtłuczonego jęczmiennego ziarna”, H. P.-T]. Gdy jednak z tonu szyderczego przejdziemy na ton poważny,
uroczysty, będziemy zapewne mieli przed sobą ślad archaicznej uroczystości kaszubskich »dziadów«, czyli goszczenia dusz zmarłych w obecności właściwego dla nich
bóstwa”. Hipotezę G. Labudy zaaprobował i przyjął Aleksander Gieysztor w swej
Mitologii Słowian. Wywód ten pozostawiałam dotąd bez komentarza, dyskusja nad
wiarą pogańskich Słowian w Welesa (Wołosa?) ma bowiem już olbrzymią literaturę
i trudno mówić o jakichś jednoznacznych rozstrzygnięciach. Zastanawiam się jednak
obecnie, czy rzeczywiście należy cofać się aż w tak daleką przeszłość, przywołującą
między innymi prastare związki Słowian z Bałtami, aby popróbować wyjaśnić ową
tajemniczą kaszubską Wielewitkę? Czy nie wystarczy przypomnieć tu staropolskie
nazwy osobowe typu Wielebor, Wielesław a także Dobrowit, Miłowit, mające bogatą
dokumentację materiałową oraz przejrzystą etymologię, aby rekonstrukcja nazwy

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

40

osobowej *Wiele-wit-ka – bez uciekania się do mitycznego Welesa – stała się dobrze
umotywowana na gruncie słowiańskim? Nie zaprzecza to oczywiście archaicznej
genezie zachowanej na Kaszubach przyśpiewki, całą jednak problematykę przenosi
w czasy mniej odległe i tym samym łatwiej poddające się językowej analizie.
Hanna Popowska-Taborska, (We)wiązarek uszczknięty z ostatniego tomu
Słownika etymologicznego kaszubszczyzny
[w:] Szkice z kaszubszczyzny, Gdańsk 2006, s. 354–355

chòrosc

z nigdë ani
Jakô chòrosc nie bëła jes
rznie?
w Wejrowie ani w Kòscé
…
?

Czemù mòrze je słoné

ùcechë

s. 112
Bernard Sychta SGK III

czą.
dze mò
nim sle Bóg
Bò sã w
im Pón
Bò w n edze mòczi.
zé sl
wszëtc

Leon Roppel Òrzechë do

Mòrskô

Wëzgódka:

Cwiczënczi:
I
l
l

Jaczé znaczenié mô mòrze dlô ks. J. Paserba, Czeszka i coteczczi?
Skaszëbi tekstë J. Piepczi i ks. J. Paserba.

II
l
l
l
l

W czim widzy liricznô òsoba stawiecznosc mòrza?
Do kògò mòrze òstało przërównóné i dlôcze?
Jaczé znaczenié nadôwô liricznô òsoba mòrzu?
Chto i dlôcze je w sztãdze ùsadzëc mòrsczi żëwioł?

III
l
l

Na spòdlim tekstu i geògrafny kôrtë òkreslë pòłożenié mòrzów, ò jaczich je
gôdka w teksce i òpòwiédz ò nich.
Wëpiszë znankòwniczi òdnôszającé sã do wërazu mòrze i ùstawi je stãpniama.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

41

l

l
l

l

l
l

Jaczé znaczenia skrëłë sã w pòzwach i òkresleniach:
Môłé Mòrze –
Wiôldżé Mòrze –
Hélskô Kòsa –
pòwiôt mòrsczi –
mòrsczé, pòrtowé miasto –
mòrsczi król –
mòrskô mina –
mòrskô farwa –
Pòdzelë sã swòją donëchczasną wiadą ò Gduńskù.
Do pòzwów òsobów dopiszë jich słowòtwórczé òdniesenia:
plesta –
mądrala –
Wëjasni znaczenié, a tej ùłożë zdania ze słowama i rzeklënama: lubas, bówka,
miec to do se, trzimac sã sztéc spódnicë mëmë, bëc niszrich, dostac w skórã, jic
pòd dodóm.
Wëpiszë z tekstu procëmstawné wërazë, synonimë i zdrobnienia.
Ùtworzë stãpiéń wëższi i nôwëższi znankòwników: dobri, môłi, wiôldżi.

IV
l
l
l
l

Wëpiszë z wiérztë elementë nadmòrsczégò òbrôzka zemi.
Pòdôj z wiérztë argùmentë przëswiôdcziwającé ò wôrtnoce mòrza dlô mieszkańców kraju.
Wëpiszë jistniczi z òkresliwającyma je znankòwnikama. Òdmieni je i wëwidnij ùżëcé kùnôszka –é w znankòwnikach.
Wëpiszë mionoczasniczi i òkreslë jich ôrt.

V
l
l

Z tekstów B. Sëchtë i L. Roppla wëbierzë i zapiszë pò kaszëbskù czasniczi,
jistniczi i znankòwniczi òddôwającé głosë, zachòwanié i wëzdrzatk mòrza.
Ò jaczich wierzeniach sparłãczonëch z mòrzã mòże sã dowiedzec z tekstów?

VI
l
l
l
l

Co je kòmpòzycyjną dominantą we wiérztach M. Selina i F. Sãdzëcczégò?
Wëpiszë z wiérztów słowa parłãczącé sã z mùzyką.
Na czim graje mòrze?
Jak jinaczi sã mùzyka we wiérztach M. Selina i F Sãdzëcczégò?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

42

l
l

Jaką fùnkcjã pôłni kòmpòzycyjnô dominanta we wiérzce M. Selina?
Ò jaczé elementë fòlkloru ùbògacył wiérztã F. Sãdzëcczi?

VII
l

Wëpôłnij tôbelkã w zesziwkù, wëzwëskùjącë cytatë z wiérztë, a pònemù òdpòwiédz na zapëtania.

Zachòwanié mòrza

Sparłãczenié z człowiekã

Czej …….. . ..... mòrze ù stóp twòjich legnie

Tej mòrze ……….......….

Czej mòrze …

Tej ……………........

……......…jidze do kraju

Czej mòrze z nordë …… …

.....…zarëczi

To wiédz ………………....….

– Jak òddôł pòéta sparłãczenié mòrza z człowiekã?
– W czim jidze dozdrzec wseczëca spersonifikòwónégò we wiérzce mòrza?
– Co je pòdług mòrza wôżné i dlôcze?
l

Wëpiszë z wiérztë rozkôzowniczi i òdmieni je.

VIII
l
l
l
l

Z pòmòcą jaczich stilisticznëch strzodków òstało zòbrazowóné mòrze?
Ùdokaznij, że òbrazowanié mòrza tikô fizycznëch i dëchòwëch znanków
człowieka.
Wëpiszë czasniczi i òkreslë jich fòrmã.
W jaczim kaszëbsczim dialekce òstała napisónô na wiérzta?

IX
l
l

Nalézë we wiérztach jistnik w znankòwnikòwi fòrmie i òdmieni gò.
Przemaluj do zesziwka zestôwk jak nen niżi. Z wiérztów J. Trepczika i L. Heyczi wpiszë do tôbelczi wërażenia i zwrotë tikającé sã zachòwaniô:
Sztorm

Chaja

Bùrzô

wiater
grzëmòt, piorënë, grom

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

43

słuńce
roda
wałë
mòrze
dzéń, swiat
czôłen
liriczny bòhater
liricznô òsoba
l

l
l

Wëzwëskùjącë zebróny w tôbelce jãzëkòwi materiôł:
– przedstawi liriczną sytuacjã we wiérztach,
– òkreslë nastrój wiérztów,
– òkreslë fùnkcjã aritsticznëch strzodków;
Pòdôj metafòrë, chtërne ùdokazniwają, że wiérzta L. Heyczi mòże bëc òdniesenim do kawla lëdzczégò żëcô.
Wëwidnij genezã słowów sztorm i chaja. Òdniesë sã do stanowiszcza aùtorków
Bedekera kaszubskiego, w sprawie ùżiwaniô tëch słów.

X
l
l

Òkreslë nawzôjné òdniesenié do se mòrza i wiatru.
Jak mòże bëc òdczëtónô wiérzta w òdniesenim do człowieka i miłotë?

XI
l
l

Przedstawi zachòwanié Bùdzëszowi i pòdôj jegò przëczënã.
Napiszë wëpòwiédz na témat: Mòrze wchôdało w sprawë swòjich lëdzy głãbòk,
nié le do smiercë, ale dali za ji grańce. Wiele chcało za to, że pòzwôlało – biwało
– ùpic sã do òbarchnieniô swòjim miectwã.

XII
l
l
l
l

Jak liricznô òsoba przedstôwiô mòrsczé kamiszczi we wiérzce Kamiszczi czerwiono–czôrné…?
Jaczé je òdniesenié liriczny òsobë do nich?
Do czegò zachãcywô liricznô òsoba?
Do jaczich wierzeniów nawlékô pòétka w dokazu Môłé mòrze szëmi cëchò…?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

44

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Dlôcze lëdze mielë białczi za czarownice?
Jak òsta ùkôzónô mòc liriczny òsobë we wiérzce Mòwa do rëbiégò ògóna?
Jaczé je ji òdniesenié do rëbów i dlôcze prawie taczé?
Jaczé wseczëca towarzą liriczny òsobie?
Jak zdrzi na bùrsztin liricznô òsoba?
Co bëło dlô ùsôdzców mòntażu inspiracją do jegò zrëchtowaniô?
Dlôcze prawie ne trzë wiérztë òstałë sparłãczoné?
Co dôwô przëłożenié mùszlë do ùcha i jaczi je tegò wëzwãk we wiérzce?
Co sprôwiô, że białka z mòntażu mòże ùchòdzëc za czarzelnicã?
Dobierzë so témat i zrëchtuj swój mòntaż z wëbrónëch przez ce wiérztów.
Scharakterizuj wëbróną przez ce białkã – bòhaterkã kaszëbsczégò dokazu.

XIII
l
l
l
l

Z wiérztë Bôłt wëpiszë procëmstawnoscë.
Jak pòéta òddôł niestałosc Bôłtu?
Jak ùdbôł so pòéta przedstawic Bôłt, chtërnégò nie jidze òpisac niżódną filozofią?
Òkreslë ôrt jistnika céniô w kaszëbsczim i pòlsczim jãzëkù. Pòdôj jesz jinszé
przëkładë taczich jistników.

XIV
l
l
l

l
l
l

Jaczémù òbrôzkòwi przëzérô sã liricznô òsoba we wiérzce D. Wilczewsczi?
Przedstawi wseczëca towarzącé liriczny òsobie we wiérzce Mòrze?
Jak we wiérzce D. Wilczewsczi rozmiejesz pòwtôrzóné przez liriczną òsobã
słowa jidã i jak to sã mô do pierszi réżczi tekstu z wiérztë J. Labùddë? Jak to
òstało òdniosłé do òbrôzka mòrza?
Co òbrazëje metafòriczny òbrôzk zanôszaniô kroplów zmòklëznë we wiérzce
J. Labùddë? Jak bë szło òdpòwiedzec na zapitanié z wiérztë?
Òdniesë ùjãcé lëdzczégò żëcô z wiérztë J. Labùddë do pòéticczégò òbrôzka
D. Wilczewsczi.
Namaluj w zesziwkù zestôwk jak nen niżi. Wpiszë do tôbelczi wërazë i òkreslenia òddôwającé we wiérzce A. Nagla:

Mijanié czasu:
Żëcé liriczny òsobë:
Żëcowé sytuacje:
l

Òkreslë etap żëcô liriczny òsobë i wseczëca temù towarzącé.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

45

XV
l
l

Jaczé refleksje nasuwają sã liriczny òsobie òb czas òbzéraniô mòrsczich
wałów?
Napiszë wëpòwiésc òdnôszającą sã do biografii pòétë, w chtërny rozważisz,
czë ùdało sã ùsôdzcë trwac i żëc dlô kraju.

XVI
l
l
l

Przedstawi liriczną sytuacjã we wiérzce.
Wëwidnij òkreslenia: s.o.s i requiem aeternam.
Przëwòłôj czile dokazów z pòlsczi lëteraturë, w chtërnëch wëkòrzistóny je
mòtiw òkrãtu i òkreslë jaką òn w nich pôłni fùnkcjã.

XVII
l
l
l
l
l

Jaką fùnkcjã mô dialogòwòsc we wiérzce A. Nagla?
Czegò tikô kôrbiónkã pòétë z mòrzã?
Na spòdlim wiérztë napiszë wëpòwiésc, w chtërny przedstawisz rolã pòezji.
Wëwidnij pòzwã Òrmùzdowô skra.
Nalézë infòrmacje ò laùreatach nôdgrodë cządnika Pomerania i ùdokaznij, że
są Òrmùzda skrë, co rozmieją zbùdzëc Pòétã.

XVIII
l
l
l

Z wiérztë J. Rómpsczégò wëpiszë włôsné pòzwë i wëwidnij je.
Òkreslë fùnkcjã krziknikòwëch zdaniów we wiérzce.
Przedstawi, jak pòéta òddôł wseczëcé wòlnotë i trwałoscë Pòmòrzô przë Bôłce
i Pòlsce.

XIX
l
l
l
l
l

Jaczé znaczenié dlô wùje aùtorczi wspòminków miała bùdowa hôwindżi w Gdini?
Czegò mòże sã dowiedzec ò zôczątkù bùdowë hôwindżi w Gdini? Dofùluj tã
wiadã ò jesz jinszé faktë z dostãpnëch cë historicznëch zdrzódłów.
Jaczé znaczenié pòdług S. Żeromsczégò mô gdińskô hôwinga? Jaczima òkresleniama òddôł ùsôdzca pòtãga ny hôwindżi?
Wëmieni regionë, ò jaczich wspòminô ùsôdzca i pòkażë je na geògrafny
karce.
Przedstawi pòstacëjã E. Kwiatkòwsczégò jakno dokôzcë mòrsczi gòspòdarczi
w Gdini.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

46

l
l
l
l

Jak Kwiatkòwsczi òstôł ùpamiãtniony w nym gardze?
Spiszë wspòminczi kògòs z twòji rodzënë ò zôczątkach jegò robòtë.
Napiszë ò swòjich brzątwieniach sparłãczonëch z twòjim przińdnym
warkã.
Òdmieni wielnik z jistnikã: trzeji chłopi.

XX
l
l
l
l
l
l

Òpòwiédz swòjima słowama przigòdã Frãcka.
Wëpiszë z tekstu pòzwë pòstacjów z kaszëbsczi demònologii i òpòwiédz, jaką
môsz wiadã ò nich.
Co wiész ò òbrzãdze pùsti nocë, ò jaczim aùtor le nadczidnął w teksce?
Przeprowadzë kôrbiónkã z żeglarzã i zapiszë jã.
Przedstawi rolã wiatru w żeglowanim.
Pòdôj spòdleczny wëraz do jistnika wëszczérga i òddzelë fòrmant.

XXI
l
l
l

Ùdokaznij, że òpòwiésc je charakteristicznô dlô karna żeglarzów, òsoblëwò
przez nich przesadzoną.
Zamieni czasnik pòwiedzôłem na czas ùszłi złożony.
Wëmieni jinszé karna lëdzy, westrzód chtërnëch czãsto trôfiają sã przesadzoné
òpòwiescë. Wëòbrażë so, że jes przedstôwcą jednégò z nich. Òbmëslë swòjã
òpòwiésc i zacekawi nią drëchów w klase.

XXII
l

Na spòdlim wiérztë A. Majkòwsczégò napiszë wëpòwiésc: Mòrze – marinarza
swiat.

XXIII
l
l

Jaczé apartné znanczi A. Nécla pòdsztrëchiwô anegdota?
Pòdôj title dokazów A. Nécla i òsoblëwé znanczi jegò ùsôdztwa.

XXIV
l

Do pòdóny przez B. Chrzanowsczégò charakteristiczi dokazów dopiszë w zesziwkù miona i nôzwëska pòlsczich ùsôdzców.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

47

Ùsôdzca

Znanczi ùtwórstwa
urwiste brzegi, zatoki i chałupy:
lekko w dal zagięte wybrzeża, czarne kutry na piasek złoty powyciągane, białe mewy sejmikujące;
kilka obrazków młodego malarza z okolic Oksywia, bez morza!
W Pieśni o ziemi naszej nie tylko o brzegu, nawet o Kaszubach przepomniał
Wspomina tylko mimochodem Gdańsk w Panu Tadeuszu, a fale Bałtyku
tylko spod Połagi „gdzie grzmiącymi piersiami białe roztrąca się morze”.
Tylko na wybrzeżu Rugii sceny z Króla Ducha umieszcza
We wspaniałym początku Walgierza Wdałego zwycięski król z wojami na wyniosłym brzegu nad rozhukanym morzem biesiaduje; w myśli
umieszczam zawsze tę scenę przy rozewskim przylądku.
Cała nabrzeżna powieść to Tam, gdzie Wisła się kończy.
Rzucewską lipową aleję wprowadził do poezji.
Wspomniał Oksywie w noweli.

l
l

Nad czim ùbòléwôł B. Chrzanowsczi w wëżi pòdónym teksce z 1917 rokù?
Wëbierzë jednégò z ùsôdzców z tôbelczi i przedstawi jegò doróbk dlô kaszëbiznë.

XXV
l
l

l
l
l
l
l
l

Na spòdlim wiérztë J. Trepczika przedstawi rodné stronë M. Mòkwë?
Na jaczé elementë na płótnach malarza M. Mòkwë dôwô bôczenié liricznô
òsoba? Wëpiszë je. Spróbùj pòdac title òbrazów malarza-marinistë, do chtërnëch nawlékô pòéta.
Jaczé wezwanié czerëje J. Trepczik do pòstãpców?
Jak A. Nôdżel wëòbrazył so inspiracjã mòrzã M. Mòkwë?
Jak pòéta òddôł wiôlgòsc kùńsztu malarza?
Napiszë wëpòwiésc: Robòta Mariana Mòkwë wôrtnô je kłónu.
Zrëchtuj mùltimedialną prezentacjã ò Marianie Mòkwie.
Òpiszë jeden z òbrazów Mariana Mòkwë.

XXVI
l

W czim widzysz niepòrządnosc zachòwaniô gòsców sedzącëch w kawiarni kòl
kòscoła?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

48

l
l

Jaczégò pòlsczégò òkresleniô ùżił marinista w òdniesenim do jich zachòwaniô?
Òbgôdôjta, dlôcze tłómôcz nie przełożił na kaszëbsczi jãzëk pòdsztrichniãtégò
słowa?

XXVII
l
l
l
l
l

Cobë naùczëc sã czile kroków i figùrów rëbacczégò tuńca zazdrzë do dokazu
P. Szefczi, gdze nalézesz całi jegò òpisënk i spróbùj gò zatańcowac.
Òpiszë historiã tuńcewnégò karna piesni i tuńca w twòjim òkòlim.
Zapiszë pòzwë znónëch cë kaszëbsczich tuńców.
Jak titel tuńca na òdjimkù apartni sã òd terczasnégò kaszëbsczégò pisënkù?
Przetłómaczë tekst P. Szefczi na kaszëbsczi jãzëk.

XXVIII
l
l
l
l

l
l

l

Przedstawi etimòlogiczny wëprowadzënk słowa welewitka, dokònóny przez
prof. H. Pòpòwską-Tabòrską.
W jaczi spòsób L. Roppel wëzwëskôł stôrą frantówkã jakno spòdlé do stwòrzeniô swòji?
Przeprowadzta kôrbiónkã ò pòchòdzenim słowa welewitka. Jaczé jesz mògłobë no słowò miec znaczenié?
Spòrządzë biografną notkã ò aùtorce artikla.

Wëpiszë rzéczi w Pòlsce, chtërne wpłiwają do Bôłtu. Spòrządzë bibliografny
spisënk lëteracczich dokazów ò rzékach.
Przërëchtuj wëpòwiésc na témat: Mòrze i jegò òbrôz w lëtaraturze. Przedstawi
ôrtë kreòwaniô te mòtiwù i jegò fùnkcje w wëbrónëch dokazach kaszëbsczi
lëteraturë.
Napiszë wëpòwiésc, w chtërny ùdokaznisz prôwdzëwòtã słów J. Piepczi: Mòrze ùczi pòkórnoscë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

49

Nad mòrzã
I
Żôlą sã mòrsczé piôsczi skargą głosną:
Żóden pòéta nie darzi nas strofką miłosną,
Wszãdze widzą le wòdã, méwë i zbùrzoné fale,
A nas nikt nie widzy, jak bë nie bëło nas wcale.
Widzą dënëdżi, widzą jadącé bôtë i òkrãtë nasze,
Nie widzyta wa pò czim stąpają nodżi wasze?
Kò, pò rëchtnoscë, to kòżdi przódë na piôsk wlézë
Nigle do wòdë sã dostónie kòle hélsczi blizë,
Kòl Jastarni, Kùznicë, Karwi, kòl Władisławòwa,
Wszëtcë gôdają dërch ò wòdze, a ò piôskù ani słowa,
Nawetka czej przez całé lato na piôskù sã wëlegùją,
W piôskù cepłim, czëstim i mitczim slôdczi swòje wëgrzéwają.
Dzecë bùdëją zómczi i pieką babczi do ùcechë,
Ale żebë ò nas dobré słowò rzec, to nié, te przegrzechë!
Niédosc na tim, jesz grzebią i jantar szukają,
A mùszelczi różnorodné do taszë zbiérają.
Wszëtkò, co le piôsczi w sobie krëją na sztrądze,
Przëdô sã kòżdémù doma na lądze.
Le piôskù nicht w miechë nie sëpie,
Nie zabiérô dodóm z tim wszëtczim w grëpie.
Gardzą piôskã, chòc tëli dôwô przëjemnoscë,
Kò, temù to zjéżdżają nowi na piôsk mòrsczi gòsce
I leżą na nim, i sã plażëją w parmiéniach słuńca
Na nas piôskach, co cygniemë sã dalek bez kùńca
Na sztrądze całégò Bôłtu kaszëbsczi wòdë.
I nie troszczą sã ò piôsk, le ò dnie pògòdë.
Wiele téż przëjéżdżô tu na sztrąd Bałtikù
Pisarzi rozmajiti krôsë, swòji i cëzy bez likù,
Wsôdzają sobie na nos brële różné,
Tak chłopi jak i jich białczi próżné.
Wszëtcë wrzeszczą: piãknô pògòda, cepłô wòda!
Le setny mòże përznã ò piôskù dodô.
Bò ò piôskù zdaje sã nicht nie darwô kłopòtu miec,
Mëkcy, że kòl mòrza piôsk i tak mùszi bëc.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

50

Do tëch pòétów i pisarzi, co letnikama sã zowią,
Co tëli słów ò mòrzu piszą, ile rëbôcë rëbów złowią,
A nick ni mają do pòwiedzeniô ò nas piôskach,
Co më jima ùmilómë żëcé, czedë w kaszëbsczich pòmòrsczich wioskach
Rokrocznie na òdpòczinkù przebiwają,
A leżącë na mòrsczich piôskach tëli przëjemnoscë mają,
Do nich czerëjemë nasze gòrącé apele i żëczbë nasze,
I òdtądka wiedno, czedë ò mòrzu piszeta
Nigdë ò mòrsczich piôskach nie zabądzëta.
Tej ùstónie nasz żôl i nasze narzékanié,
A dzãczi złożima wama co rok na pòwitanié.
Klemens Derc Żôle mòrsczich piôsków
[w:] Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej, Gdańsk 1975, s.146–147

Tak nadzwëkòwé sztôłtë dunów wiater twòrzi le w òkòlim Łebë
[w:] Klat M., Mykowski J., Księga Kaszub. Opowieść kaszubska – Edmund Szczesiak,
wstępem opatrzył J. Borzyszkowski, Gdańsk 1994, s. 10

Piôsk jak wiele jinëch rzeczi na swiece, mô swòje dobré i złé stronë. Më tu na
II
Kaszëbach ni mòżemë narzekac na brak piôskù. Je gò wszãdze bòkadosc, a nôwicy
na grzëpkach, gdze wiater i wòda robi z nim, co le chce.
Jak przińdą ne jesénné wietrzné dnie, gbùrzë martwią sã ò swòje zaséwë. Wiater
pòtrafi z nëch gòłëch górków przesënąc miałczi piôsk na pòla òbsóné zëmòwim

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

51

zbòżã. Ten piôseczk je tak przëkrëje, że òne sã przez nien nie przedostóną na swiat
bòsczi. Trzeba to pòle na nowò przeòrac i wësôc nowi séw, a to pò rôz drëdżi wsóné
zbòżé nigdë nie dorównô temù, co je òkòma. Stracony séw, a zbiór gòrszi. A tej przez
ten zebróny z górków piôsk zemia sta sã barżi zmiartą i trzeba pôrã dobrëch lat, żebë
jã dostac do pòrządkù.
Wiôldżé stratë robią téż latné ùlewë. Pòtrafią spłókac całé fórë piôskù z grzëpów
czë to na zaséwë, czë téż na łączi w dołach, a przë tim wërwac taczé rowë i jamë, że
człowiek mòże sã w nich schòwac. Nierôz ten piôseczk zaszlamùje stegnë, drodżi
i place. To je jistné ùtrapienié z tim piôskã. Kùli òn narobi szkòdë i niepòtrzébny
robòtë, a pilné sprawë nôglą, jak chòcbë łąkòwé i pólné żniwa.
A jak wëzdrzą drodżi pò taczi ùlewie? Wòda wëpłókùje ten piôseczk w jednëch
môlach, a w jiné naszlamùje gò za wiele. Z fórą pò taczi ùlewie nie jidze przejachac,
a z lózym wòzã je téż cãżkò. Niejeden kóń sobie szpérã złómôł, niejedno kòło sã rozkraczëło. Szarwarkù nie sygało, żebë te zniszczoné drożëska doprowadzëc do pòrządkù.
Malotków Kùba wzął sã do kòpaniô stëdni w taczim môlu, gdze na pôrã łokców
béł sóm piôseczk. Kòpôł, kòpôł, a nen szalënk przepùszczôł rësënama nã piôskòwą
mąkã. W kùńcu wëkòpôł nã stëdniã, ale co sã narobił, to miôł, a wòda, co sã w stëdni
pòdniosła, ùcéka w nen piôseczk. Takô snôdkô stëdnia grzészëła tim, że wòdë bëło
w ni wiedno mało.
Plëchtów Grégòr dostôł òd swégò tatka taką pòdmòkłą łąkã. Miôł robòtã w pòrce
w Gdini przë wãglu, dosc dobrze zarobił i na ny łączce wëbùdowôł sobie taką strzédną
chëcz. Ale pòdwòrzé przë ti chëczë bëło wiedno nié tëli wilgòtné, co pò prostu topielëskã. Dzecë w tim szlamie gùbiłë kòrczi, mëmka pôrã razy wëla mléczkò, jak szła
òd dojeniô krówczi, a wòzã wjachac na taczé kalëszcze bëło rizykòwné. Grégòr kòpôł
rowë na òsëszenié, sôł trôwã, robił kamiané stegnë, a co pòdwòrzé mòkré bëło, to bëło.
Sąsôd Klóka pòradzył naszémù Plëchtowi nawiezc na pòdwòrzé nôprzód gruzu
i kamieni, a tej conômni na dwie stopë nôprzód czisu, a na wiérzk piôskù. To béł
dobri spòsób na to kalëszcze. Grégòr miôł terô sëché pòdwòrzé. Tu ten piôseczk béł
przëdatny.
Szénbekòwã górã za stawã miôł pachtowóné wiater, chtëren wëprôwiôł tam swòje
fizmateńta, zabôwiôł sã piôskã, sëpôł nim lëdzóm w òczë, dmùchôł gò na sąsedné
pòla. Na ti grzëpie nie chca nic rosc, nawetka te sëché pùjczi, a kòżdé drzéwiątkò, jaczémù ùdało sã tam wërosc, wiater wnet wëdmùchôł i wërwôł z kòrzeniama.
Jedno, co bëło dobré, to to, że dzecëska zëmą zrobiłë so z ti górczi slizgówkã i na
sónkach abò na kòrkach zjéżdżałë w dół.
Rôz na zymkù do wsë przëjachało aùto, co sã zdôrzô rôz, a mòże dwa razë do
rokù. Z aùta wësôdł taczi przëgrëbawi pón i sã pitôł, gdze mieszkô ten gbùr, do chtërnégò nôleżi ta piôszczëstô góra, a przë tim wskôzywôł pôlcã na to Szénbekòwé wëdmùchòwié. Jak mù pòkôzelë tegò gbùra, zaszedł tam i terô òn wzął w pacht tã grëpã
piôskù. Wnetka zjawilë sã tu robòtnicë, chtërny wëbùdowelë wąską sztrekã i zaczãlë
lórkama wòzëc z ti górë piôsk do flastru, a stądka wiozłë gò cãżarówczi Bóg wié dze.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

52

Ten zgardzony piôsk doprowadzył do tegò, że nasz Szénbek stôł sã bògati i z bëleczim nie gadôł. Tak to piôsk doprowadzył z jedny stronë do bògactwa człowieka,
a z drëdżi stronë do jegò bùchë.
W nëch latach w kùchni i niejedny jizbie bëło wëłożoné cegłama a téż glëną.
Mëcé glënë mòkrą szôtorą nie bëło wskôzóné. Temù téż czëszczëlë jã bielëchnym
piôskã, chtëren béł pózni zmiôtóny. Jak widzymë tu piôsk sã na cos przëdôł.
Boleslaw Bork Piôsk
[w:] Bork B., Lesôcczé pòwiôstczi ë jiné dokôzë, Wejerowò 2002, s. 74–76

III Z pòrénkù bëła tak gãstô dôka,

że chòcbës jak nôbarżi wëblészczôł slépia,
nie dozdrzôł bë jes człowieka
nawet na pół métra.
To téż tak sã stało parno,
jak bës z grôpka bùlwë zgarnął
le ùgòtowóné,
a jesz nié zlóné.
Znôjma dôka ùstãpòwa,
jak cepła przëbiwa.
Plachce nieba sã pòkazywałë,
jakbë miechë sã rozdzérałë...
Chòc òkróm dun dôczi béł jesz machtny,
plézrë plachców sã rozszérzałë,
jakbë òtmãcë jaczis w ni szpókòwałë…
W dole dzél dôczi sã przeléwôł do mòrza
i leżôł zrosłi jak przëkrëtô pierzëna…
W górze môłé klutrë blónów sã zbiérałë
w hùrmë i przedzywné sztôłtë przëbiérałë.
Górnô dôka w blónach le na ląd ùcékô,
a ta mòrskô sã smùgama pò wòdze smùkô
jakbë dim òd spôlëznë,
co pò pògòrsze cëszbë szukô,
w różné stronë sã rozchôdô
i jakbë na wietwie rozriwô –
z niejednëch le zberk òstaje,
a z jinëch ju nick nie zbiwô…
Dôka dżinie!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

53

Jakbë òtmãt jã dechã pòłknął
i w głąb cepłi mòrsczi wòdë
do spikù sã z nią wëmknął…
Wòda nôprzód zmërlonô bëła
jak zmierzałégò biésa,
ale sã wnet wësklëniła
jak szpédżel, co blësa
nieòklëcznégò ùsadzy,
czej niespòdzajno na niegò wrëknie,
na niegò wezdrzi, przëzdrzi sã,
przestraszi i ùceknie…
Tak téż i tu:
Nôprzód mòrze jakbë gãsą skórã dostało,
pòtem sã znôjma ùstatkòwało.
Cëszba nasta tak głëchô, tak cepłô,
że jaż zwòniło w słëchù…
Òdblôsk słunuszka w wòdze sã szklënił
i czësto ji farbã zmienił…
w zeléń słôdką, prawie sëwą…
To bëła glada na mòrzu!
Mòrskô cëszba nad Rewą!
Paweł Szefka Mòrskô cëszba nad Rewą
[w:] Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej, Gdańsk 1975, s. 202–203

Wëszła z mòrza zaspónô
i na wałach so przësadła
szklanym wzérô pò nich wzrokã,
jakbë słuńcu wid ùkradła.
Wëlecała letkò w niebò,
jegò òczë zakriwającë,
cygnąc gãstą pajiczëną,
szarą sëkniã z kropel tkającë.
Mlékã jakbë twôrz mie zlała,
zatkała czësté zrzenice,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

54

tak jakò czësto slepi
wszedł jem w to biôłé pòszëcé.
Wërôstałë jakbë przed mną
dzywné rozmarzoné zjawë,
skrôdającé sã pòkracznie,
żebë nodżi mie pòdstawic.
Do mie cénie sã zniżałë,
Wiôldżé jak zómczi spaniałé,
Co mie przëkrëc sã starałë
I rozmùżdżëc sobą chcałë.
Antoni Pieper Dôka
[w:] Pomerania 2/1976, s. 51

IV Nadmòrskô chójka z bòru élsczégò

Gałązczi swòje na brzegù rozwiéwô
I letné parmiénie blôskù słonecznégò
Òd fal òdbité, jak szpégla zbiérô.
Nigdë téż prawie nie rëszô wietwiama
W pôłniowim ceple jakbë òdurzonô,
Z rozpùszczonyma lózno włosama
W bôtë płënącé na mòrzu zapatrzonô.
Dłudżé kòrzenie, jak nodżi w kąpielë,
Nadmòrskô pani z lëbòscą zanurzô,
Wstec sã òdswiéżô, chce bë jã pòdzywielë,
Jak rosce, piãknieje i jak sã wëdłużô…
Włos ji ùjãti szpilkòwim grzebieniã,
Wzrok ji sã slizgô pò mòdroscach fal,
Letëchnym szmerã sle w dôl pòzdrowienié
Z Élsczi Mierzeji do góralsczich hal.

Nadmòrskô chòjna
Zdrzódło: http://galeria.interia.pl

Antoni Pieper Nadmòrskô chójka
[w:] Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej,
Gdańsk 1975, s. 228

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

55

V Kòżdé dzeckò je jiné i ni ma na swiece dwùch taczich samëch. Jedne są grzecz-

né, pòsłëszné i ùżëczné, a drëdżé psotné, nipòcé i òszczekóné. Nié wiedno
to zanôlégô òd òjca i matczi.
Mikòłajk miôł dobrëch starszich.
Mielë baro wiôlgą starã, żebë sëna dobrze wëchòwac. Kò nié na wiele to sã
zdało. Béł psotny jak mało chto. Nigdë przedtim ani długò pòtemù, chòc
w nôdalszich nórcëkach Pòmòrsczi,
nie czëlë ò drëdżim taczim rozblekù. Knôpiczk béł baro przekãsny, dze
le blós mógł, tam spsocył. Knôpi ùcékelë òd niegò jak òd ògnia. Rëbôcë,
Nadmòrsczi mikòłajk (sztrądowi òst)
jak le gò widzelë, òdpinelë pasë przë
bùksach, a białczi wzérałë za jaczims
toptuchã, abò za kórzkwią.
Nënka i tatk nie wiedzelë so z nim radë. Bez niegò mielë wnet òczë wëpłakóné.
A to òn kòmùs przerznął sécë, a to nadżôgòwôł wiosło. Rôz zasztopôł sąsadóm
kòmin, to znôwù wëpùscył szôłtësowi chòwã, a jednégò razu chòc dolôł tintu do
kropelnicë w kòscele w Rowach. A to le je pòczątk Mikòłajkòwëch psotów.
Nie bëło dlô niegò niżódny swiãtoscë. Doma téż na nic nie żdôł. Rozmiôł za to
wësznëkrowac i wząc kòżdi mëmczën dëtk i kòżdą smaczkã. Wcale sã téż nie ùcził.
Òjc, rëbôk, próbòwôł przëùczëc gò do rëbaczeniô, leno synk nie lëdôł robòtë. Chùtkò mù sã òdniechcało wëpłëwac na mòrze. Za to całima gòdzënama łazył pò wsë
a wëmiszlôł nowé psotë.
Równak jednégò dnia Mikòłajk sã doczekôł. Leżôł òn tej na piôskù i sã wëgrzéwôł w słuńcu. Wtim tak dosc dalek ùzdrzôł dzywné karno, co wëlôżalo prosto z mòrza. Hewò bòżëna mòrza, białka Gòska, ze swòjima dwórkama sã kąpała
i òpôliwa. Wëzeblokłé dzewùsë baro sã ceszëłë cepłu słunuszka. Skôkałë na piôskù
i gòniłë pò sztrądze. Mikòłajk miôł ju w swòjim łepie nowi szpòrt – zakrôdł sã blëżi
i wzął jima ruchna. Jak białczi skùńczëłë sã zabawiac, mòcno sã zlãkłë, bò nie nalazłë
swòjich sëkniów. Królewô mòrza zarô wëzgòdła, co sã mògło stac. Ò Mikòłajkòwëch
psotach mielë czëté chòc w pòdwòdnëch zómkach. Bòżëna baro sã zajiscëła. Zawòła
swòjégò chłopa, a starże chùtkò òdnalazłë przesprôwcã i sprowadzëłë gò przed trón
króla mòrza.
Mikòłajkòwi wcale nie bëło wstid, a téż ni miôł chãcë nikògò przeprosëc. Wedle
niegò to béł bëlny szpòrt i òn miôł z niegò wiôlgą ùcechã. Bòżô pôra mia na to jiny
pòzdrzatk i ze strachã mësla, co to bãdze, jak knôp ùrosce. Tej ùradzëlë cos zrobic,
pòkądka jesz nie je za pózno, i lorbasa ùkôrac.
– Òstóniesz tuwò, na wëdëmicach, dze të biwôł nôwiãcy, leno nikòmù ju nick

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

56

nie zrobisz – rzekł Gòsk. – Jô ce zmieniã w snôżą roscënã, co bez twòje psotë
i szkòdë bãdze sã zwa sztrądowi òst. Lëdze bãdą sã ji dzëwòwac i jã zriwac, a të
bãdzesz cerpiôł.
Dopiérze tej Mikòłajk wërzasł sã nié na żartë.
– Alaże, panie, królu mòrza! To mést je za òstrô sztrôfa!
– Mòżebno – rzekła bòżëna. – Temù dómë cë jesz jednã mòżnotã. Przińdzesz
nazôd do lëdzczi pòstacji, jeżlë przez rok nicht ce nie ùrwie.
Òd tegò czasu na wëdëmicach roscą snôżé roscënë, zwóné pò pòlskù mikołajkiem nadmorskim. Jak przepòwiedzôł Gòsk, wiele lëdzy zriwô jich kwiatë, a nie wié,
że knôp cerpi. I chòc òne są chronioné, jesz nie bëło taczégò rokù, a òb lato chòc
miesąca czë tidzenia, żebë chtos nie zerwôł jaczégòs mikòłajka.
Janusz Mamelski Nadmòrsczi Mikòłąjk
[w:] Mamelski J., Legendy kaszubskie. Kaszëbsczé legeńdë,
Gdynia 1998–2008, s. 93–96

VI Szadi mróz
òkriwôł strąd
zëmòwim szalã
jak młodi biczk
lizôł pò gãbie
i gòłëch rãkach
wiater dobiérôł
a mòrze robiło sã
biôłé jak sniég
dzes z szorë
dobijałë do strądë
gladizë lodu
zmiarzłi piôsk
gùtorził
pòd bôtama
ò zeszłim lece
na zôloju wòda
zamieniała gò
w zëmòwé kwiatë
w mòji gróscë

je përznã cepli
razã przëbôczimë so
tamto lato
ògrzóny ùszedł
miedzë pôlcama
Jacek Lemak piôsk
[w:] Pomerania X–XI 2003, s. 11

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

57

Cwiczënczi:
I
l
l
l

Do kògò mają żôl mòrsczé piôsczi i dlôcze?
Zredagùj zachãcbã, chtërna pòmòże pòétóm achtnąc piôsczi.
Dlôcze na niechtërne zemie na Kaszëbach gôdô sã piôsczi? Jaczé znajesz môlowé òkreslenia taczich zemiów?

II
l
l
l
l
l
l

Jak sã dô wëkòrzëstac piôsk, a czedë òn je zôwadą?
Wëpiszë z tekstu słowiznã sparłãczoną z ùsztôłtowanim kaszëbsczi zemi.
Òpòwiédz, jaczich òbrôzków ùkôzónëch w teksce ju nie òbôczisz w kaszëbsczich wsach.
Wëpiszë z tekstu rodzënã wërazów do słowa piôsk. Òddzelë fòrmant òd słowòtwórczi pòdstawë.
Òdmieni słowò zbòżé w jistnikòwi i znankòwnikòwi fòrmie.
Òddzelë fòrmantë w słowach drożëskò i kalëszcze. Òkreslë fùnkcjã tëch fòrmantów.

III
l
l
l
l
l
l

Z pòmòcą jaczich stilisticznëch strzodków òsta ùkôzónô dôka we wiérztach
P. Szefczi i A. Piépera?
Jaką fùnkcjã spełniwô dôka we wiérztach?
Jak sã dô pòdzelëc wiérztã P. Szefczi? Jak ne dzélëczi mają sã do se? Jaczé title
szłobë jima nadac?
Òddzelë fòrmant w jistnikù cëszba i òkreslë jegò fùnkcjã.
Òpòwiédz ò ùróbkù P. Szefczi.
Òpòwiédz ò swòjich wrażeniach òb czas twòji drodżi w dôce?

IV

l

Wëpiszë z wiérztë nôbarżi charakteristiczné znanczi nadmòrsczi chójczi. Czim
òna sã apartni òd jinszich chójków?
Z pòmòcą jaczich artisticznëch strzodków òsta przedstawionô chójka?

l

Jaczé psotë robił Mikòłajk?

l

V

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

58

l
l
l
l
l

Wëpiszë nôskwarë Mikòłajka i dopiszë do nich pòzytiwné procëmstawnoscë.
Co wiész ò nadmòrsczim mikòłajkù?
Jak J. Mamelsczi wëzwëskôł legendã do pòdsztrichniãcô wôrtnotë òchrónë
roscënów?
Wëpiszë z legendë mòrsczé pòstacëje.
Pòdôj pòzwë znónëch cë nadmòrsczich roscënów.

VI
l
l
l

Z pòmòcą jaczich strzodków stilisticznëch przedstawił pòéta òbrôzk zëmë na
sztrądze?
Na jaczi ôrt liricznô òsoba rozmieje przëwòłac lato?
Jak liricznô òsoba rozmieje przechòwac cepłotã wseczëców?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

59

Prawò bitë
I
bita (SY) – ts., co wërzutka, rzecz wërzuconô
przez mòrze, np. òkrãcëzna, np. Co to bëła za
bita? Wedle lëdowégò „prawa”: Bita je tegò, co
jã naléze. (SY) Wedle dôwnégò brzegòwégò
prawa (òb. brzegòwi): włôscëcelã bitë je ten, na
jaczégò zemi bita bëła nalazłô.
przër. wërzutka, mòrzkùlc, òkrãcëzna
brzegòwi – doticzący brzegù np. brzegòwé
prawò (RA) – wedle niegò to, co wòda wërzucy, stôwô sã włôsnoscą włôscëcela zemi, na jaczi to bëło nalazłé.
Wedle lëdowégò „prawa” – Bita/wërzutka je
tegò, co jã naléze.
przër. bita, wërzutka, mòrzkùlc, òkrãcëzna
wërzutka (SY) || wërzutk LZ – bita (przër.),
rzecz wërzuconô (‘wëplwónô’) przez mòrze,
np. ti wërzutczi. Wedle lëdowégò òbëczaju:
Bita/wërzutka je tegò, co jã naléze (SY). Wedle
dôwnégò brzegòwégò prawa (òb. brzegòwi):
Włôscëcelã bitë/wërzutczi je ten, na jaczégò zemi
bita bëła nalazłô.
przër. mòrzkùlc, òkrãcëzna, brzegòwi (brzegòwé prawò)

bita ‘jakikolwiek przedmiot wyrzucony na
brzeg przez morze’. Bitą mogą być szczątki
statku, towary, które wiózł itp. Prawo ludowe: Bita je teṷo, co ją naléze (Przymorze)
S VII 14; LH I 33, R I 15; por. też bytovńik
‘ten, co chodzi po strądzie za bytą, ten co
zbiera bytę’ R I 15, bytovńictvo ‘chodzenie
za bytą, zbieranie byty’ R I 15, bitńik ‘ts.’
LH III 1222. Większość badaczy widzi tu
zapożyczenie z niem. dial. zach. pr. *bῑte,
dniem. büte ‘zdobycz’, por. Hinze WDLP
121, Ożdżyński 66; por. też stpol. butynek
‘łup’, bitunkować ‘dzielić łup’ Sstpol; stcz.
bít ‘podział’, bitovati ‘dzielić zysk’ Machek
ES2 54. Popowska-Taborska Szkice 227
proponuje etymologię słow., por. ps. dial.
pn. *byto ‘pobyt, mienie’ SP I 482, co jednak w świetle innych poświadczeń mniej
prawdopodobne.
Lit.: Hinze WDLP 121; Ożdżyński 66;
Popowska-Taborska Szkice 227.
Boryś W., Popowska-Taborska H.,
Słownik etymologiczny kaszubszczyzny,
t. I, Warszawa 1994, s. 116–117

òkrãcëzna (zab.) SY – achta TR zatopiony
òkrãt, np. ti òkrãcëznë. Jakôs òkrãcëzna leżi na
dnie mòrza.
mòrzkùlc SY 1. rzeczë wërzuconé przez mòrze, wërzutka (òb.), np. rozbiti czôłen, beczka
np. Mòrze wërzucëło mòrzkùlca.
przër. wërzutka, brzegòwi (brzegòwé prawò),
òkrãcëzna
Gòłąbk E., Kaszëbsczi słowôrz normatiwny,
Gdańsk 2005

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

60

II
Tak sã zdarzëło, jak nie bëło trzeba,
Że sétmë łebianów przëszło do nieba.
Piotr swiãti prawie w tim czasu miôł wòlné,
Bò bë do raju nie wpùscył swawòlnëch
Łebë mieszkańców – jak to czedës bëlë –
Co sã kòżdémù i wszëtczim psocëlë,
Co wcąg psé figle płatelë i sztëczi,
Złą sławã mielë pòprzez bijatëczi,
Co nierôz w mòrze w czas brizë biegelë
A mili bitë na sztrądze zbiérelë…
W spòkòjnym niebie zarôz głosno bëło,
Czej sétmë łebian robòtë sã jãło:
Mléczëstô droga – wòdnistô sã stała,
Różanô rzoza wnet zazeleniała,
Môłniô czerwionym ògniã wcąg swiécëła,
Tãcza zôs wòdë z nieba w dół cygnãła,
Chmùrczi sã czãscë swòji wełnë zrzekłë
I miesączkòwi gòłi pãp òblekłë,
Miesączk miôł sczidłé òba swòje rodżi,
Parónóm wsąkłë swiszczącé batodżi,
Grzmòtowim wòzóm, co to w czasu bùrzë
Wòdã szafùją i trzôskùją w górze,
Zdżinãłë diszle, kòła i kłonice –
Z nich to sã miało robic maselnice –
Bò sã nalazłë kòle mléczny drodżi,
Bë – wikt łebianów pòprawic ùbòdżi…
Pioter czas jaczis na to sã przëzérôł,
Smiôł sã z tëch fifów… W kùńcu górz
w nim zbiérôł,
Bò klucz òd zómka béł mù przepadłi
I mùszôł brómkã zamëkac na skòblã;
Miôł pòdezdrzenié na kògòs z łebianów –
Le cëż, nie złapôł za rãce tëch panów,
Temù téż, chòc nie wiém, jak baro bë chcôł,
Do jich ùsëniãcô dowòdu ni miôł…
Zbrzëdlë mù jednak ti wszëtcë łebianie,
Strachôł sã, że jich z nieba nie dostanie.
Wtim pùk, pùk. Chtos klepie do
niebiesczich bróm
I czëc głos wiesołi: „Jô z Łebë, le sóm!”
Piotr zatrzasł brómkã, jaż zadërga scana:
„Czëc nie chcã wicy ò żódnëch łebianach!

– Kaszëbi bez robòtë ni mògą żëc. I tuwò na zemi,
i hénë w niebie. Le łebianie są jinszi, bò nie żëją
z robòtë, a z tegò, co mòrze na sztrąd wërzucywô.
Ale i pò nich je widzec, że w niebie na nierobijôszów zgarac ni mògą. Przëszło czedës czile
łebianów do niebiesczich bróm i proszą swiãtégò Piotra, bë jich wpùscył do westrzódka. Pioter
òbezdrzôł so gòscy bez òczenkò i zapitôł:
– A czemù wa chceta jic do nieba?
– Bò dëszë z naju są ùcekłé i ni mielë jesmë tam nick do robòtë, robôczi bë ju naju pòłknãłë – òdrzékają trzeji łebianie.
– Jaczi je waji fach? – pitô zôs Pioter.
Łebianie przestãpùją z nodżi na nogã, nick
òb sztërk nie gôdają, bò cëż mielë gadac, czej
niżódnégò fachù ni mielë. Kùreszce jeden z nich
tak pòwiôdô:
– Pùscce naju, swiãti Piotrze, do nieba, bò
tam w dole, w piekle, je baro wiele lëdzy, a kòl
tegò tak wiele bògôczów i nierobijôszów, że jaż
strach! A më jesmë Kaszëbi, to prosymë was baro
ò wpùszczenié naju chòcle w domik.
Gwës mitczé sã zrobiło serce swiãtégò, bò
wpùscył jich do westrzódka. przëkôzôł le, żebë
sedzelë zarô z przódkù i pò całëch niebiesach
nie brónowelë. Le łebianie wnetka naczãlë łazëc pò niebie szukającë zajimniãcô, bò bëlë nôłożen do te na zemi, dze chòdzelë pò sztrądze
i zdrzelë za jaczims òkrãtã roztłëkłim ò ùbrzedżi.
Kò, ze sztrądowégò plądrowaniô żëlë na zemi,
ò czim swiãti Pioter nie wiedzôł, bò bë zarô nierobijôszów z dłudżim nosã do piekła òdesłôł,
a ju bënômni do cziscca. Bez nã swòjã niebôczlëwòsc miôł równak wiele jadłobë, że wnetka
sã rozchòrzôł i ze zgrozë włosë mù pòbielałë.
Pò prôwdze to bëło nad czim sã jiscëc, bò łebianie wiôldżi trzôsk i szërmëcel robilë w niebie, ju
i kôrtë skądka wëcygnãlë i grelë na òczach wszëtczich dëszów. Kùreszce wëcygnął Piotra z jadłobë jinszi łebión, co w nen dzéń miôł przëszłé
swiãtégò prosëc ò wpùszczenié do westrzódka.
Na zôczątkù Pioter nawetka ò tim nie chcôł czëc
i rzekł mù tak:
– Brace, jidzë so, gdze tobie sã widzy, bò jô
ce nie wpùszczã. Ju móm dosc z nyma trzema.
Mòja to wina i dlôte terô móm ùcemiãgã.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

61

Tej cebie wpùszczã, bës w raju wstec
mógł żëc,
Czej mie pòmòżesz nëch dżadów sã wëzbëc!”
Nen sã ùcesził, że niebò pòsądze,
Przed fùrtką krziknął: „Òkrãtë na sztrądze!”
Bez łeb, bez szëjã łebianie spieszëlë –
Le sã ju nazôd w niebò nie dostelë.
Leon Roppel Łebianie w niebie
[w:] Roppel L., Z piesnią do Cebie
jidzemë Matéńkò, Gdańsk 1988, s. 27

„Okrętë na strądze”
[w:] Celarek A., Obrazki znad Zatoki, s. 22

Czej sã równak łebión dowiedzôł, że swiãti
Pioter ni mòże jegò domôków wëpòrajic z nieba,
sztërk pòmëszlôł i rzekł:
– A wpùscyce mie, swiãti Piotrze, żlë jich
z nieba wëpòrajã?
Pioter przëzdrzôł sã łebianowi z górë na dół.
– Jaczi je twój fach? – spitôł.
– Rëbôk – òdrzeknął łebión, a swiãti Pioter
zôs spitôł:
– Czë të abò nie chcesz zrobic tuwò z nima
jaczi biôtczi? Na wszëstkò jô przëstôwóm, le na
to nié, bò wiész, niebò je môlã ùbëtkù…
Jaczis czas dérowało mëszlenié Piotra, jaż kùreszce òtemkł brómã. Łebión wetkł głowã do westrzódka i głosno zawrzeszczôł:
– Òkrãt na sztrądze!
Niebiesczi mieszkańcë wezdrzëlë le na rikałã,
le łebianie, chtërny prawie grelë w kôrtë, chùtkò
sã dwignãlë i wëlecelë przed brómã.
– Dze?! Dze je òkrãt? – pitelë pòbùdzony
i wzérelë na widnik.
Swiãti Pioter òb ten czas chwôcył łebiana-rëbôka za kòlnérz, wcygnął gò do westrzódka
i zachlastnął dwiérze. Ny trzeji òstelë i mòże jesz
dzysô dze brónëją, bò swiãti jich ju drëdżi rôz do
nieba nie wpùscył.
Jan Piepka Purtkowe stegny,
Warszawa 1956, s. 23–25
(tłóm. W. Myszk)

III
Łaskawò i z miłotą przëjął Mestwin palatina i jegò rińców w trónowi dwórnicë,
dze pòzeszłi bëlë pòdwëższi i całi dwór, dôł pòsłëchanié, a na dokôz, jak wiôldżé
miôł ùwôżanié dlô zasłëgów Wartisława, na jegò szëji pòwiesył czëstozłoti lińcuch.
Wiele taczich wòjarzów ùredowôł drodżima darënkama.
Na kùńc palatin przedstôwiôł ù tronu zdarzenié biskùpa Sedenzë papiesczégò
legata, òpisëjącë farwno, jak baro nen cerpiôł w niewòlë ù młënarza.
Tej ksyżëc wëwòłôł Sedenzã, a òn wëstąpił i tak przemówił:
– Wiôldżi władco pòmòrsczégò lëdu! Hewò na òsobie Bòżégò Słëdżi i pòsélca
Jegò Pòczestnoscë, Òjca całégò chrzescëjaństwa, widzyce jaczi niesprawiedlëwòscë
pòdług Bòga i lëdzy dopùszcziwô sã nen, chto na swòjim sztrądze mô lëché rodijsczé prawò. No prawò zezwòliwô doch nié le na nieszczestlëwëch lëdzy ùretónëch
z zatiopionégò òkrãta òbrabòwac ze wszëtczégò miéctwa, le jich samëch skłódkòwac

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

62

w lińcuchë. Szmërgnice no prawò, młodi wiôlgòsertny i kôżce swòjim pòddónym,
żebë pòd grozbama wajégò gòrzu nie wôżëlë sã wiãcy krziwdzëc bracynów chrzescëjanów, chtërnëch zôzdrostny kawel znikwił òkrãt, a jich ùretôł na nym sztrądze.
Waszô łaska i dobrô wòlô miłé mdą wszechmòcnémù Bògù i téż Òjcu najémù swiãtémù, panëjącémù na rzimsczi stolëcë, chtërnémù za Waszim przëzwòlenim co rëchli
dóm wiadã ò Waszi wiôlgòsertnoscë i mòjim szczestlëwim òcalenim.
Głãbòk zastanowił sã Mestwin, a pòstãpno, przemësliwszë całą sprawã i pò cëchi
naradze z nôblëższima, nakôzôł òpatowi Fùlkò, kanclerzowi swòjémù, abë dobrze
słëchôł jegò słowów i wiérno òddôł w pasownym dokùmeńce. Tej rzekł głosno:
– Jinaczi, nigle robilë to naji prastarkòwie, jak i téż władcowie wszëtczich krajów,
jinaczi nigle zezwòliwô i przëjimô òglowi zwëk, jinaczi kùreszce nigle swòje apartné
prawa i zwësczi tegò wëmôgają, le za to zgódno z sëmienim i rozëmã, nadôwómë
wòlnotã do te czasu nieczëtą, że òkrãtóm płënącym do chrzescëjańsczich krajów abò
z nich wrôcającëch, a chtërne roztrzaskają sã na najich ùbrzegach, niżódnô szkòda
zrobionô nie mdze ani na majątkù, ani na òsobach. Takô je nasza wòlô. – Czerëjącë
do biskùpa Sedenzë, dodôł: – Wami zôs, pòczestny legace, zezwôliwómë na wrócenié
sã nazôd do Rzimù, czej mdzece ùwôżelë, że je ju na to czas, i prosymë Was, bë jesce
Òjcu swiãtémù pòwtórzëlë ne słowa, jaczé jesce ùczëlë, i téż słowa naji sënowsczi
parłãczë, chtërnã razã przekazac chcemë.
Lech Bądkowski Pieśń o miłosnym wieńcu,
Gdańsk 1997, s. 145–147 (tłóm. W. Myszk)

Cwiczënczi:
I
l
l

Pòdôj synonimë słowa bita.
Wëwidnij etimòlogiã słowa bita.

II
l
l
l
l
l
l

Jaczémù stôrodôwnémù a barbarzińsczémù òbëczajowi mieszkańców je pòswiãconô wiérzta L. Roppla i wëjimk pòwiescë J. Piepczi?
Mieszkańcóm jaczégò miasta je przëpisóny ten brzëdczi preceder?
Co wëstwôrzelë łebianie na zemi i w niebie?
Przedstawi, na czim zanôlégô szlachòta i rozeszłosc wiérztë L. Roppla i wëjimkù Pùrtkòwëch stegnów J. Piepczi.
Na czim zanôlégô satiriczny charakter tekstów?
Ùdokaznij, że Łebianie w niebie są baladą.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

63

l
l
l
l

Wëpiszë z wiérztë L. Roppla bôjkòwé elementë.
Pòdôj title jinëch kaszëbsczich baladów.
Ùłożë zdania ze zwrotama: òdińc z dłudżim nosã, wëpòrajic z môla.
Pòdôj synonim słowa fach.

III
l
l
l
l

Przedstawi przëtrôfk biskùpa Sedenzë na kaszëbsczim sztrądze. Dofùlëjesz
jegò historiã, czej przeczëtôsz 26 i 28 rozdzél Piesni ò miłosnym wińcu.
Nalézë w zdrzódłach wiadã ò rodijsczim prawie i wëkażë, że prawò bitë je jegò
pòchòdnym.
Kto i jak zjinacził ù naju brzegòwé prawò?
Ò prawie bitë dowiész sã wiãcy, czej zazdrzisz
do rozdzélu Prawo łupu
[w:] Samp J., Z woli morza.
Bałtyckie mitopeje,
Gdańsk 1987, s.14–20
abò w znowionym
i rozszérzwionym
wëdanim Samp J.,
Mitopeje Pobrzeża Bałtyku,
Gdańsk 2009, s. 15–21.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

64

Gòsk
I
Jednégò dnia Dzyrzk, co pôsôł pòd lasã domôcé krowë, przëszedł do swòjich
starszich i jima rzekł:
– Mùszã jic w swiat. Mie cygnie norda. Znąd blónë wëchôdają i znąd wiater wieje. Brzózczi szepcą, że tam kòżdi zôpiecuch stôwô sã chłopã. Wronë na mie kraczą,
żem nënczën synk, chòc sã zwiã Dzyrzk. Mùszã, mùszã w swiat, bò sã tu ùdëszã, tak
mie tu scyskô i klamrëje.
Nënka sã zajiscëła:
– Knôpie! Cëż të? Jes za môłi, za słabi. W swiece je zëmno, w swiece głód. Tam
są złi lëdze. Të tam zdżiniesz. Òstani, òstani doma!
Tatk na ten zamiar zdrzôł jinaczi. Wezdrzôł knôpù w òczë i rzekł:
– Nie chcesz bëc zôpiecuchã, gôdôsz. To mie sã widzy. Swiat straszi, ale i ùczi.
Słabi w nim dżiną, a òdwôżny i dërny zwëcãżają. Mòżesz jic, le pamiãtôj, że môsz
starszich i dodóm.
Czej knôp sã ùprôwiôł do drodżi, przëlecôł do niegò gòłąbk, chtëren béł z nim
na jedno i pòprosył ò wzãcé gò ze sobą.
– Wasta mie wëchòwôł i ò mie dbô jak ò brata, wic z wastą pòlecã chòc na kùńc
swiata. Dwaji to dwaji, mògą so pòmòc, në nié?
Knôp pòsmùkôł ptôcha i sã ùcesził, że mdze miôł ze sobą przëjôcela.
Drëdżégò dnia z rena nënka òdprowadzëła Dzyrzka do drëftë przed brudzewską
krzëżówką, dze sã òddzãkòwelë. Tu dała mù pëszny bùrsztin, wëkòpóny ze zemi przë
kòpanim stëdni i mù rzekła:
– Wez, synkù, ten domôcy skôrb. Ten bùrsztin wëzdrzi jak serce. Òn cë mdze
przëbôcziwôł starszich, nasze gòspòdarstwò i całé nasze pëszné stronë. W nim je
mòc, miłota i wiérnosc. Czej nie mdzesz wiedzôł, jak wińc z cãżczi leżnoscë, tej
wezdrzë na niegò, a cë dô dobré mëslë.
(…)
– Żebë tak sã tu nama Gòsk pòkôzôł. Ale z dôleka – szepnął.
Rëbôk to czuł, wezdrzôł mù w òczë i rzekł:
– Ò Gòskù mëslisz? Chcesz gò widzec? Copnij, copnij twòje szeptë! Nie wiész, co
to Gòsk. Nie wiész, co robi, czej sã chce kòmù ùkazac. Jem stôri, a sã trzãsã na mësl
ò nim… Òkrãtnicë gôdają, że ten, chto na niegò wezdrzi, jidze w grunt, na òfiarã,
czë chce, czë nie chce. Gòsk to mòżny mòrsczi bóżk i wszëtkò mòże. Nié. Nié,
knôpie, nie mëslë ò nim, bò nama pùdze lëchò.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

65

Słunuszkò sã zaczãło chòwac za blónë. Te wëlazłë jakbë z mòrza, stôwałë sã òłowiané, jich płôchtë rwôł wiater, ale te robiłë sã dëchtowné i grëbé jak pierzënë.
Knôp zdrzôł za céchama kraju, ale tëch dostrzéc ni mógł. Wiza bëła môłô.
Sztorëm rósł, robił sã arkónã, bôt zaczął sã zybówkòwac, tuńcowac i jakbë òbracac
dokòła. Mest stracył òbróny na dodóm czerënk i nic wic dzywnégò, że bòjs dostôł
dzëwé òczë, że jegò karsznosc chòwała sã w bùksë. Mùszôł pòmaklac bùrsztin. Rëbôk
widzôł jegò zaniepòkòjenié, ale wiele pòmòc mù ni mógł i dobrze, że przëlecała jich
domôcô miéwa. Ta òbsajdała bôt dokòła i szmignãła pòd wiater, mëslała, że pòd
nordã, ale tegò tak pewny nie bëlë, bò zdradlëwi wiater mógł sã ju dôwno òbrócëc.
Miéwa wnet wrócëła i krziknãła:
– Nordowi arkón! Zdrëfòwôł pòd półòstrów Gòsk rozgòrzony! Òstónã z wami
i wtacã sã w bôt. Arkón gwizdôł na wiosłach, szarpôł ruchna, zdzérôł zudwestrë.
Rzucôł sã na wałë i je targôł, wëdzérôł z nich szëplowé szustë i szmërgôł w bôt.
Knôp mùszôł szepelką wëlewac jich brëje, chùtkò i szëkòwno, bòbë bôt sã przecążił
i szedł na gruńt. Jemù sã zdôwało, że pôrãset wilków wëje, że pôrã tësãcy dzëków
knurô, że kòzë rëczą, swinie kwiczą, warnë kraczą, bò taczi jôch i ramór do ùszów sã
wcyskôł. Rëbôk sedzôł na ławie, szerok rozkraczony i trzimôł w żelôznëch grôscach
wiosła, téż rozstawioné szerok na wałach, bë trzëmac wôgã. Bëwałi w taczich nawałach
òpasowôł na przechëłë, dzyrzczi, zamkłi w se, gòdny pòtómk jegò starszich i starëszków. Knôp widzôł jegò spòkój, wic szëftowôł przë ny brëji i téż przë rëmòwanim, ale
jednak ùcékała mù dërnosc, mòkł sã i blôdł, òczë mù czerwieniałë z przemachceniô
i z słonawògòrzczich brëzgów czipielë. Miéwa co sztót gò frëszowała zapewnieniama,
że wszëtkò sã ùprawi: wòdã wëleje, kùrs na dodóm nalézą, że wnet ten szalbiérz ùstónie. Dobrze, że gnelë z wiatrã, bò jinaczi ten bë jich przewrócył abò jima płëca rozdął.
Mòc lëdzkô wiele mòże, ale mô téż swòje kùńce. Knôp zaczął tracëc wid, ale
swòje wcyg robił, jak jakô maszina, le mëslama biegôł pò wałach do niegò nen sen
ò Gòskù. Zdôwało sã, że terô ten mòżny bóżk nëkô pò wałach na spienionym ògrze,
co bije kótama dënëdżi, że rozpriskùją sã na wszëtczé stronë, seją pianã i dim, bë
wszëstkò sczipiec i zżerac. Trzimô łeb wëpòszadzony slépiama grzëwë. Na Gòska
zdrzec nie chcôł, a jednak merkôł, że ten strzélô na niegò ògnistima slépiama i rikô:
– Knyrpsë kòdrowati, rzëcë w wòdã swój bùrsztin, bò òn do mie nôleżi. Dlô tëch,
co spòkój wód narëszają, serca ni móm.
Miéwa widzała tã nimòc knôpa, ùszczipnãła mù stopã i rzekła:
– Dzyrzkù, to òmón, a mòc cë wrócy. Merkajã, że szalbiérz ju ùstôwô.
Dzyrzk sã strząsł, przëszedł do se i zabrôł sã do wëléwaniô wòdë. Na jegò mëslë
wcyg jesz nacyskôł nen łasztowi nakôz: – Rzucë bùrsztin – le òn sã ùcwierdzôł
w swim pòstanowienim, szeptającë:
– Nié, mòjégò bùrsztinowégò serca i Gòskòwi nie dóm, bò w nim miłota,
wiérnosc i mòc.
Józef Ceynowa Bùrsztinowé serce, Puck 1981, s. 62, 79–80

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

66

II
To bëło reno – w słuńca dzéń.
Mòrze téż bëło w gladze.
Z wiôldżégò sztrądu cygnãła céniô.
W jednym le môlu sztercel
Mrowił sã jakbë w karnie.
Pãczniôł, zôs spôdôł w përcel –
Òbczidłi w kùńcach – scanë miôł,
Òkrãgłim òczkã w mòrze zdrzôł.
Tak kôrbił rëbôk w smiercë dniu.
Tej jesz rzekł cëchim szeptã:
Jô Starków pòwiescã zdajã tu,
Płëwôł w bòk Chałëp sztrądu,
Gdze sztremel piôskù chrzeptã
Biôłim sã szorził z lądu.
Tam duna w spadłi zlazła dak.
Stark dozdrzôł białkã snitą w snach,
Jak zdrzała w starnã – cygła bôt,
Cziwa mù z òkna chëczë…
Stark béł jesz, jakbë żëcé krôdł –
Stôrnów, fùl bańtków w czôłnie,
Płiwôł w blôs jeji òczów
Blaskòtny w sztôłt môłnie…
Czej òcarł czôłnã mòkri piôsk,
Chlastnął gò, zgłësził dzywny trzôsk.
I òdżin, briza chlastłë z wsządk
I wëkùmałë jakbë depkã,
Gdze wiôlgô żnija kracza w ląd –
W Môłé Mòrze naj rëgła.
Białczënë zacësłé lëpka
Zrëchałë sã. Wôrzcze zmògła
I òdżin, piôsczi wnëka w szlóm.
Stark wstôł, za głosã ji wlôzł w dóm.
Pòj swiôdkù lëdzczi Demùrga…
Starka òtroka Gòska
Ce witô! Zrzekłi dlô waj zła,
Wëszłi z mòrzczich wôłtów.
W zómkù, gdze jô donądka mieszka,
Lëdzczich zlãkłô sztôłtów,
Tu miono mòje Òrtisza je,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

67

Piôsk, òdżin, wiater, wòda z mie.
Òn żegnac chcôł, wòdë syn.
Òtriszka sztërkã blaskła jasno:
Tu mój je gladë wieczny klin –
Wama niech bãdze sztercel.
Wiara bò mòja jasno
W krziżewé wmikła sztôłtë.
Te zelé złoti trzimiã kwiat,
Jaż złosc, górz Gòska strzimie swiat
To bëła slédnô mòja mòc!
W żnijastą dżénã zmògła
Jem dzeckò, co mie chcało skloc.
Serce ti zemi, zeżgrzéc
Jã, bë mù w żoce legła,
Żebë jã we wôrzcz rozczwòrdac…
Jan Rompski Gòsk
[w:] Rompski J., Wiérzte, opr. E. Puzdrowski, Gdańsk 1980, s. 45–46

III
Czej stark mój przed nordą na mòrze wëbiégôł,
Gôdiwa mù mëmka, żebë sã wëstrzégôł
I dalek nie òdbiegł òd kraju –
„Bò pón mòrza, Gòsk, pò mòrzu ju gòni,
A bôt jegò cygnie ze sto chòba kòni,
Co sëłë ùbëtkù nie znają.
A wiater gò w blónë deszczowé òwijô,
A wkół jegò bôta parónë wcyg biją,
Że widno sã robi dokòła.
Na mòrzu zôs wałë jak scerze sã jeżą:
To skôczą, to copią sã, zãbiska szczerzą
I pianą w krąg pôrzkają biôłą;
I skòmlą òd strachù, i rëczą òd gòrzu,
Łbë w górã dwigają, to nurzają w mòrzu
I kąsëc bë chcałë, ùderzëc –
Że biédny ten rëbôk, co w nordë czas biegnie,
Bò zdżinie, przepadnie, chòc bój stoczi – legnie…
Nié lëdzóm nóm z Gòskã sã mierzëc!
Leon Roppel Gòsk
[w:] Roppel L., Z piesnią do Cebie jidzama Mateńkò, Gdańsk 1988, s. 42–43

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

68

IV
Ò, Héle, wiatrze!
Nabrzmiałi ògniã,
Òpiti wòdą,
Bògów dwùch chmòtrze!
W sóm wôrzcz chaje
Dobiwôsz paje.
Gdze twòje czasë,
Czej tã zemiã
Gòska semiã
Òrtisze rasë,
W kòmùdë tuńcu
Stolem chmùrë
Zgóniôł słuńcu?!...
Jan Rompski Helańsczi półòstrów (wëjimk)
[w:] Rompski J., Wiérzte, opr. E. Puzdrowski, Gdańsk 1980, s. 78

V
Neptun – Gòsk, pón wód Bôłtëkù (…)
Ji płiwanim zachwëcony,
Pchô widłama wałë w szëkù,
Bë pòpłënąc w brzegù stron
Franciszek Sędzicki Przygoda Wandë z Neptunem (wëjimk)
[w:] Ma jesma òd mòrza, Gdańsk 1963, s. 97–99

VI
Dalek i szerok bëła czedës znanô gòscëtwa naj przodków. Helmhòld. Chrónikôrz
z XII stalati pisze ò naj przodkach: „Czej jidze ò mòrzlnotã i gòscëtwã, nie nalézesz
nigdze bëlniészégò abò barżi zacnégò lëdu… nie nalézesz ù nich czedëkòlwiek proszącégò abò kògòs w niedostatkù…
Jesz dzys Kaszëbi trzimają wiele òd gòscëtwë. Nawzôsno rôczą krewnëch i sąsadów na Gòdë, na Jastrë i na kòżdërną domôcą ùroczëznã. Nie żałują tej lubòtnym
gòscóm jestkù ani pitkù. Gòszczą jich jak le nôlepi wiedzą.
– Gòsc w chëczë, Bóg w chëczë.
– To dobri lëdzëska, ù nich wiedno mieszkô Gòstk.
– Ten skamżoch wënëkôł Gòstka z chëczi.
– Tak tam bëło ùbëtno jak ù Gòstka.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

69

Gòstk to dëch gòscëtwë i ògradzan gòszczącëch i gòszczonëch. Jegò miono jesz
do niedôwna żëło na Kaszëbach, le dzys je ju w zabëcym.
Ale zabëti Gòstk tacy sã jesz w mionach, jak: Dobrogòst, Dargòst i Redgòst;
w mieństwach mòrzëców, jak: Lëbògòszcz, Redgòszcz; w mieństwach miast, jak:
Bëdgòszcz, Ùgòszcz, Wòlgòszcz.
Aleksander Labuda Gòstk
[w:] Labuda A., Bògòwie i dëchë naj przodków. Przëłożënk do kaszëbsczi mitologii,
Bolszewo 2011, s.51

VII
Letëszkò pòcygnã gò w topiel, w cëchą
nieòbjimną głãbiã. Òbùdzył sã w pòdwòdnym
swiece, w ògrodach zelonobrunëch wòdoroscënów, cenczich, rozkòlibónëch w tuńcu, w rozłożonym kòcełkù òkrążającym Mòrsczi Dwór
króla Gòstka. Midzë gãstwą farwiłë sã różewé
gwiôzdowce, mòdré slisczi, rëbë ze strzébrznyma pażwinama. Mùszle, grużle jantaru, wielefarwné kamiszczi pòkôzywałë stegnë westrzód
kwiatowëch krutów mątniców jezorów, wòdnëch jastrów. Charnowé wëscélôczi pòwiéwającé dłudżima, wąsczima blewiązkama webła,
przëòzdobioné bëłë dërdzałima ankrama i galionama pòtopionëch òkrãtów.
– Wierã to snicé... – szepnął grajk.
Pò aléjach z krôsnorostów, zeleniców, wëwłóczników, ùkwiałów chòdzëlë letkò królewsczi dwòrzóni, przechôdałë sã dwòrzónczi.
Mòrszczënë pòdôwałë so dłudżé plechë, inkrustowóné môłima bąblama. Rozwiészałë
nad głowama wòdniców i mòrzkùlców apartné, wiszącé mòstë. Dwigałë je pòdług cëchi,
le doczëti mùzyczi wòdów, co pòrëszała cénie
stolëmnëch sëwëch òstów, dërdzawëch, szmaragdowëch parpaców:
Widzałi mô król Gòstk swój dwór,
stegna w nien jidze prostô,
a nad stegną sã dwigô mòrze,
wëżi mùszlów i pòrostów
rozzybóné swòje mòstë czejbë tãdżi,
czejbë rzoze...
Przecarł Lutusz òczë, pôlcã w ùchù pòsydrowôł, le ògród nie zdżinął, nie ùcëchłë spiéwë.
Przërozmiôł tej, że to nie je snicé, nié òmana,

Fenikòwsczi stwòrził ôrt pseùdomitologii kaszëbsczégò ùbrzegù Bôłtu, béł negò
swiądny, że ekspònëjącë kùlturową wiednotã
słowiańsczégò żëwiołu w Kaszëbsczi, a co za
tim jidze – òdwiedné prawò Pòlsczi do negò
òbrëmieniô. Pòdpòrządkòwôł temù pòstacje, przejãté z tradicji, chtërne sóm ùdzejôł
i pòstãpno zwieliwôł. Wôżny plac miôł tuwò prawie Gòsk, abò lepi Gòstk. W 1960 pòkôza sã Gdańska szkatułka, dze na pòstacëjô
pòkôzywô sã òkòma Swarożëca, Swista i Datbòga, jakno ùòsobionô mòc rodë, straszny
bòżëc mòrsczich wałów i szorów. Dali w Pieśni o Gdanie wòdny brutce, òstawiony przez
Gòstka jantarowi piestrzéń stôwô sã pòswiôdczenim òdwiednowi zrzeszë Gduńska z mòrzã.
W zbiérze bôjków Zielony kałamarz (1963)
pòkôzywô pòdwòdné zómczëszcze Gòstka.
Je òno pòdług niegò w tak pòzwóny Królewsczi Dolëznie, nôgłãbszi bôłtëcczi toni (na
zôpad òd Gòtlandii). Mómë tuwò całi bôłtëcczi Òlimp. Pòkôzëje sã téż tuwò pòstacëjô
Swiãtosza, chtëren prowadzy mòdlewną piesniã i pòzywô przińdné bóżstwò – Gòstka –
Radgòstã. Zdrzódłã jegò mòcë je jantarowé
serdulkò i jantarowi piestrzéń. Glada, białka Gòstka, je zôs ną, chtërna swój czarzelsczi
symbòl bòkadnoscë zatôpiô w pòstãpnym
zbiérze bôjków Fenikòwsczégò, tj. Złotym
strądzie (1964), dze dokôz Osuch i Urzma je
ôrtã lëteracczégò dodôwkù do pòdwòdnégò
bôłtëcczégò Òlimpù.
Jerzy Samp Mitopeje Pobrzeża Bałtyku,
Gdańsk 2009, s. 91 (tłóm. W. Myszk)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

70

le prôwdzëwô prôwda. Nalôzł sã na dnie Bôłtu, w Królewsczi Dolëznie, nôwiãkszi głãbie,
wierã dzes na nordowim zôpadze òd kamiznów Gòtlandu. Nad nim bëło czilesta syżniów
wòdë. Dostôł strach. Ùrzasłi, zadërgôł, na łokcu sã dwignął. Naczął szëkac wòdnicë-manicë,
chtërna pòcygnã gò w nen zôtór.
Franciszek Fenikowski
Zemnica wychodzi z morza…,
(tłóm. W. Myszk)
[w:] Fenikowski F., Zielony kałamarz,
Warszawa 1963, s. 90

VIII
Dzysô to mòrsczé kònie hałasëją, Gòsk rozpùscył swòje kònie.
Leon Roppel Z księgi mądrości morzan.
13 centurii przysłów i powiedzonek kaszubskich o morzu,
Gdańsk 1965, s.26

Żywot kaszubskiego Goska znalazł sobie tu na naszym Wybrzeżu spokojną przystań. Przygarnęli go bowiem nasi pisarze rodzimi starszego pokolenia marynistów.
Kto wie, może ci młodsi i najmłodsi nie dopuszczą do jego kulturowego unicestwienia. Niech więc żyje przynajmniej tak długo, jak jego Fontanna przy Długim Targu,
przypominając, że Gdańsk zwany stolicą Kaszub, zawsze był emporium szeroko
otwartym na morze, a przysłowiowa żyła złota – Wisła tu właśnie podlegała metamorfozie, łącząc swe wody ze słonym Bałtykiem, w którego toni, gdzieś na dnie,
kryć się miał bursztynowy pałac boga mórz.
Jerzy Samp Kaszubski odpowiednik Neptuna
[w:] W kręgu mitologii kaszubskiej. Pokłosie konferencji naukowej,
Bolszewo 2011, s. 64 – 72

Cwiczënczi:
I
l
l
l

Co so ùdbôł knôp i dlôcze?
Jaczé pòmëszlenié na to mielë jegò starszi?
Czegò znanką bëło bursztinowé serduszkò? Jak Dzyrzk dochòwôł mù wiérnotë?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

71

l
l
l
l
l

l
l

l
l

Za kògò Dzyrzk miôł Gòska, a kim òn béł wedle doswiôdczonégò rëbôka?
Na spòdlim przigòdów Dzyrzka ùdokaznij słësznotã słowów jegò tatka: Swiat
straszi i ùczi.
Na czim zanôlégô ùniwersalnota bôjczi?
Ùdokaznij, że miono Dzyrzk je pasowné do bòhatera bôjczi.
Napiszë wëpòwiésc, w chtërny ùdokaznisz, że słowa ks. J. Paserba Mòżna
wëjachac, ale dzes mùszi òstawic klucz sprôwdzają sã w Bùrsztinowim sercu
J. Cenôwë.
Òpiszë rzecz, chtërną të bë chcôł wząc ze sobą, czej bë cë przëszło jic
w swiat.
Napiszë wëpòwiésc, w chtërny przërównôsz bòhaterów: Dzyrzka z bôjczi
Bùrsztinowé serce J. Cenôwë, Remùsa – bòhatera pòwiescë A. Majkòwsczégò,
Czeszka – bòhatera dramë Òtrok Swãtewida J. Karnowsczégò (zdrzë: Ùczbòwnik cz. I, s. 108–109).
Jaczé znajesz jesz jiné, òkòma arkóna, pòzwë mòrsczich wiatrów?
Ùłożë zdanié z wërazã krôj w znaczenim ùżëtim w teksce.

II
l
l
l
l

Ùdokażë, że wiérzta J. Rómpsczégò Gòsk mô charakter òpòwiescë. Chto jã
òpòwiôdô i dlôcze?
Òkreslë môl i czas zdarzeniô.
Jak sã zmieniwô òb czas òpòwiescë òbrôz mòrza?
Scharakterizuj białkã, jaką dozdrzôł stark. Jak prezentëje òna Gòska?

III
l
l
l

Przedstawi òbrôz mòrza we wiérzce L. Roppla, czej rządzy na nim Gòsk?
Wëpiszë z wiérztë czasniczi i òkreslë jich rolã.
Jak we wiérzce przedstawioné òstało przekôzywanié domôcy tradicji i wierzeniów?

IV
l
l
l
l
l

Jaczémù òbrôzkòwi hélsczégò półòstrowa przëzérô sã liricznô òsoba?
Co przëbôcziwô liriczny òsobie prawie taczi wëzdrzatk półòstrowa?
Nalézë w zdrzódłach infòrmacje ò Òrtiszë.
Dlôcze we wiérztach J. Rómpsczégò òstała przëwòłónô Òrtisza i jaczé je ji
sparłãczenié ze zdarzenim w Chałëpach w 1836 rokù?
Jaczi element krôjòbrazu w òkòlim Chałëpów òstôł pòzwóny mionã Òrtiszë?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

72

V
l

Przedstawi zjinaczenié w prezentacji Gòska ù L. Roppla i F. Sãdzëcczégò.

l

Kim je Gòstk pòdług A. Labùdë?
Na jaczi dokôz pòwòłôł sã ùsôdzca, cobë pòdsztrichnąc gòscëtwã naj przodków? Jaczé znajesz jinszé, króm gòscynnoscë, dobré stronë Kaszëbów. Pòdôj
sparłãczoné z nima rzeklënë.
Wëpiszë stôré słowiańsczé miona i môleczné pòzwë, w jaczich A. Labùda
widzy bëtnosc Gòstka.

VI
l

l

VII
l
l
l

Jak F. Fenikòwsczi pòdsztrichnął słowianiznã kaszëbsczi zemi?
Wëpiszë title dokazów F. Fenikòwsczégò, w chtërnëch bòhaterã je Gòsk i zapiszë je pò kaszëbskù.
Z wëjimkù Zielonego kałamarza wëpiszë elementë pòdwòdnégò swiata Gòstka:
– roscënë,
– wòdné zwierzątka,
– mòrsczé jinsztë,
– pòzwë dwòru Gòstka.

VIII
l
l

l
l

l

Przetłómaczë wëjimk artikla J. Sampa na kaszëbsczi.
Co jidze zrobic, cobë ùretac òd zabôczeniô pòstacjã Gòska?

Wëpiszë z tekstów òkreslenia Gòska.
Òpòwiédz ò nôbarżi znónëch dlô marinisticzny symbòliczi pòstacjach mòrsczich bògów. Pòdôj nôbarżi charakteristiczné znanczi parłãczącé jich z kaszëbską kùlturą dëchòwą mòrzanów.
W ùsôdztwie jaczich kaszëbsczich pisarzów nalôzł sã Gòsk? Jak je wëzwëskiwóny jegò mòtiw? Pòmòcné mògą cë bëc artikle Jerzégò Sampa: Gosk
– brakujące ogniwo kaszubskiej mitologii Bałtyku, [w:] Lew, Stolem, Budziciel. Wojciechowi Kiedrowskiemu na 70. urodziny, Gdańsk–Wejherowo 2007,
s. 109–121 i Kaszubski odpowiednik Neptuna, [w:] W kręgu mitologii kaszubskiej. Pokłosie konferencji naukowej, Bolszewo 2011, s. 64–72.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

73

…i jinszé stwòrë
I
Na spòdlim i w òpiarcym ò zachòwóné przësłowia wòlno nama òdwôżëc sã na
próbã scharakterizowaniô ny pòstacji, a ju na gwës przedstawieniów na ji témat. Bëła
to tej jistnota z lëdzczima znankama, le z drëdżi stronë zmiészëną człowieka, nié wiele
wicy jak dwie stopë rostu. Klabaternik òblôkôł sã jak maréna, òbùti w môłi, czerwòny liwk, biôłé bùksówczi, a głowã òbzdôbiôł mù wiôldżi òkrãgłi kłobùczk. Pòd jegò
wiôldżim rańtã, drãgò bëło dozdrzec skarniã krôsniãca.
Sama pòzwa abò téż – jak chto chce, miono ny pòstacji próbòwelë tłómaczëc
conômni na dwa ôrtë. Jedny wëprowôdzelë òd przikrégò bùgrowaniô a trzôskù, jaczi
nen stwór bez ùstónkù robił na „swòjim” statkù, drëdżi zôs òd òglowòmarénowégò
słowa „kalwater”, chtërno w dôwnëch czasach znaczëło krótkò tëli, co ùtikanié dzurów
w bórtach. Gwësno kąsk prôwdë mielë jedny a drëdżi, kò Klabaternik znóny béł z tegò,
że miôł wiele wiãkszi jak òn sóm drzewiany młot. Wiedno miôł gò kòle se, a tłukł nim
w drewniany pòkłôd z całi mòcë, òsoblëwie czej béł rozgòrzony (co przëtrôfiało mù sã
baro czãsto). (…)
Òstôwô pëtanié, czë kòżden z òkrãtów miôł swòjégò klabaternika. Tak samò i tuwò
zdania są rozmajité. Na założenié, że nen dozérny dëch ùwidzôł sobie le drewniané żaglówce, kùtrë, rëbacczé czôłna, nôlégałobë równak w òdpòwiedzë przékòwac. Kùreszce,
czejbë dôł wiarã stôrim maszopóm, chtërny wiãkszi dzél żëcégò bëlë na wòdze i pòznelë niejednã krëjamnotã mòrza, je naj Klabaternik dëszëczką môłégò dzecka, chtërno
ùrodzëło sã nieżëwé, abò ùmarło jesz, nim òstało òchrzconé. Żlë bibiątkò taczé òstało
pòchòwóné na łące, a w nym placu, dze leżało cało wërosła widzało jaglëna abò chójka,
chtërnã pònemù zbrëkòwelë do bùdowë statkù, dëszka dzecka òsta w nim na wiedno
i stôwa sã prawie Klabaternikã. Dlôte, że za żëcégò nie bëła òchrzconô, terô mùsza
wanożëc pò mòrzu jakno dëch na pòkładze. Na nen ôrt na dôwné demónowé przedstôwnotë ò na gwës pògańsczim pòchòdzënkù nałożëłë sã z czasã chrzescëjańsczé wątczi.
Jerzy Samp Klabaternik (tłóm. W. Myszk)
[w:] Samp J., Z woli morza. Bałtyckie mitopeje, Gdańsk 1987, s. 40–42

II
Tim, czim òstróżny turista ni miôłbë òstac, je topielnik. Pòdług stôrëch rëbacczich
wierzeniów òb czas sztormù czëc je głosë mòrzkùlców, chtërne le żdają na òcalałëch z pòtrzaskónëch òkrãtów i cygną jich na sóm dół, wòłającë: „Hù, hù, dôj gò tu!”. Nie dómë sã.
Mòrzkùlc (tłóm. W. Myszk)
[w:] Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski, Gdańsk 1962, s. 204

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

74

III

[w:] Sychta B., Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, t. III, Wrocław 1969, s. 113, 115

Mòrzëca to mòrskô panna (nimfa), co
mieszkô i dzejô w mòrzach, mòrzëcach i raszach. Ta Mòrzëca, co le dëcht w jezorach
mieszkô, nazéwô sã Jezórnica, a ta, co mieszkô le dëcht w Reduńsczich Mòrzëcach – Redunica.
– Òn mô czëté, jak w Môłim Mòrzu spiéwałë Mòrzëce.
– Pierwi bëło wiele Jezórnic w naszich jezorach.
– Na swòje òczë mô widzóné Redunicã
w Redëni.
– Mòrzëce tak zdżinãłë z naszich wòdów,
jak pòzdze reczi.
Mòrzëce żëją ù nas w gôdkach i pòwiôstkach, znóné są ù wszëtczich nôrodów swiata.

Beata Breza Mòrzëca

Aleksander Labuda Mòrzëca
[w:] Labuda A., Bògòwie i dëchë naj przodków. Bogowie i duchy naszych przodków,
Bolszewo 2011, s. 64

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

75

IV
Maszop séc wëcygnął z głãbi,
Zdrzi, a tam w ni cos sã kłãbi:
Òkropnégò, rogatégò,
Przë tim cãgã warczącégò: Wrrr…

l

Mòrsczi diôbéł – zool. ‘kur diabeł, Myoxocephalus scorpius’

Kąsk zdzëwiony, côrnął pôlcã –
A ten pòtwór: bùch gò kòlcã,
Pësk òdemknął, kąsëc chcôł
I głos taczi z sebie dôł: Wrrr…
Tej rzekł jeden: „Jô gò znóm,
To je mòrsczi diôbéł sóm!
Mòja nënka tak mie rzekła:
Chto wcąg warczi, ten je z piekła! Brrr…
Na głãbinã pòbieżëlë,
Wiôldżi bôt tej zatrzimelë,
Zdrzą, a pòtwór w skrzëni dnie
Slépiã łiszcze, szczerzi kłë: Wrrr…
Jak sąd kôzôł, tak zrobilë,
Diôbła w mòrzu ùtopilë…
Mòrsczi kùrón nura dôł
I tak z mòrza zaterczôł: Frrr…
Leon Roppel Mòrsczi diôbeł
[w:] Modra struna.
Antologia poezji kaszubskiej,
Gdańsk 1975, s. 219–220

Kùr diôbeł (Myoxocephalus scorpius)
Zdrzódło: http://pl.wikipedia.org
l

Mòrsczi kùr obok mòrsczi kùrk – zool.
‘kurek szary, Trigla guarnardus.’
Nabiéranié naiwnëch: to je mòrsczi kùr,
trzasni gò w łeb, to òn zapieje.
Zwrot: mòrsczi kùrk wlôzł nóm w jadra
– ‘o marnym połowie ryb’.
Zwyczaj: Na Helu suszą mòrsczégò kùra nad kominkiem i zawieszają na nitce u sufitu, aby wskazywał im kierunek
wiatru.
Sychta B., Słownik gwar kaszubskich
na tle kultury ludowej, t. III,
Wrocław 1969, s. 113

Kùrk szari (Eutrigla gurnardus)
Zdrzódło: http://pl.wikipedia.org

V
++ nëczk ‘męski demon wodny pędzący życie na dnie rzek i jezior, powodujący w przystępie nëków, czyli kaprysów, wir wodny, do którego wciąga ludzi’. Stąd, według etymologii lud. jego nazwa. Le nie chòdzta w wòdã, co waji nëczk nie wcygnie (Puzdrowo).
SGK, t III, s. 205

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

76

Je to mëri dëch wòdny niższégò szlachù, sprôwca niebezpiecznëch wòdnëch krãcëszków. Mieszkô
i dzejô w mòrzach, mòrzëcach i raszach.
– Wej, jak Nëczk wòdã miele!
– W tim jezorze Nëczk wcygô lëdzy w swòje
lëdło.
– Czë ce Nëczk ni mô òsamãtóné?
– Nëczk ce wierã òchli do te mòrzëca.
– Niech ce Nëczk wcygnie w tã przepadniã!
Nëczk je służką Òmańca. Żëje jesz w gôdkach
i pòwiôstkach.

Nëczk

Aleksander Labuda Nëczk
[w:] Labuda A., Bògòwie Najich przodków. Bogowie naszych przodków,
Bolszewo 2011, s. 66

„A Anioła Stróża téż ni ma?” – mie przëszło do głowë, czej jem sã wsłëchiwôł
w szëmòt wòdë i ta mëslô jakòs nie chca òde mie jic. Baro jem chcôł, żebë wòda òbmëła
mòjã pamiãc, żebë spłókała z ti pamiãcë to, co złé i przikré. Jô sã pòmału rozeblôkôł,
a ruchna jem ùkłôdôł pòd stôrą ólszką. I ceszëła mie nagòsc, tak jak wtenczas, czej jô béł
Pólnicą. W rzéczce leżałë òkrãgłé i slësczé kamiszczi. Nabrôł jem w rãce wòdë, a tej pił
jaż zëmno rozlało sã w mòjim rozgrzónym strzódkù. Czej òbmił jem skarniã, a pòtemù
skaléczoné kòlano, chcôł jem splënąc, ale w òstatny chwilë zatrzimôł jem slënã w gãbie.
„Nëczka! Kò Nëczka mògła bë mie za to skarac. Starka gôdała, że òna zarô topi tëch,
co na wòdã splëwają”. Jesz nicht w Piekle nie widzôł Nëczczi, ale wszëtcë sã ji bòjelë.
Stanisław Janke Łiskawica, Gdańsk 1989, s. 74

Cwiczënczi:
I
l
l
l

Wëpiszë z tekstu słowiznã sparłãczoną z òbleczënkã Klabeternika.
Skądka sã wzã pòzwa Klabeternik? Zazdrzë do Bedekera kaszubskiego R. Ostrowskiej i I. Trojanowskiej i pòdôj jesz jinszé jegò òkreslenia.
Przedstawi przechôdanié pògańsczich wierzeniów do chrzescëjaństwa.

II
l

Ùłożë zdania ze słowã mòrzkùlc w znaczenim pòdónym w Bedekerze i słowarzu ks. B. Sëchtë (s. 57).

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

77

III
l
l
l

Zapiszë zéwiszczowé artikle ze słowarza B. Sëchtë w znormalizowónym pisënkù.
Pòdôj pòdobiéństwa i rozeszłoscë midzë rozmienim mòrzëcë ù ks. B. Sëchtë
w jegò słowarzu a teksce A. Labùdë.
Dowiédz sã wiãcy ò Jezórnicë i Redunicë ze słowarza Sëchtë w pòswiãconëch
jima zéwiszczach.

IV
l
l
l

Przedstawi témat wiérztë L. Roppla i pòmëslë, co mógł maszop nalezc w sécë?
Co sprawiło, że rëbôcë ny rëbie przëdôwelë magiczné znanczi? Co za wërwas
mielë rëbôcë z nią, czej wpadła w sécë?
Ùdokaznij, że nen jinszt w sécë je demòniczny le z sami pòzwë.

V
l
l
l

l
l

Co Nëczka mô pòspólnégò z wòdą? Jaczé znaczenié miało na Kaszëbach straszenié Nëczką?
Jak òdbiérôł òpòwiescë ò demònologicznëch pòstacjach narrator Łiskawicë?
Na czim zanôlégô znaczeniowé i gramaticzné zjinaczenié słowa Nëczk w pòdónëch tekstach.

Pòdôj pòzwë mòrsczich pannów.
Jaczé znajesz jesz jinszé mitologiczné mòrsczé stwòrë?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

78

Jantar
I
BURSZTYN (kasz. bùrsztin) niem. Bornstein, gdzie Born ‘źródło’ i Stein ‘kamień’, przy czym niem. chyba ze szw. Bärnsten, dosłownie ‘kamień przynoszony’
(przez fale morskie) (Bańk). JT
Bursztyn, [w:] Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny, red. J. Treder, Gdańsk 2002

Przódë jednym le panã Bôłtu béł Gòsk – bóżk, co mieszkôł w pałacu na dnie
mòrza. Rządzył òn wiatrã, sztormã i wałama. Jak òn òdpòcziwôł, Bôłt téż béł spòkójny. Na mòrzu tej bëła piãknô glada. Czej Gòsk òbzérôł swòje królestwò, w żôgle
rëbacczich czôłen dmùchô przëjaznô szarlinga. Ale biwało, że Gòsk sã jiwrowôł. Tej
sztormòwé wiatrë pòdskôcałë mòrze, òstré wałë walëłë w brzég, a ti cërzóni, co nie
zdążëlë na czas przëpłënąc z mòrza dodóm, dżinãlë w mòrsczich wôłnicach.
Gòsk mieszkôł ze swòją piãkną córką. Ji miono bëło Jurata. Leno òna lubia
zajëmac sã lëdzczima sprawama. Czãsto wëchôda na sztrąd i wzéra na gbùrów w pòlu
abò rëbôków na mòrzu. Nôwiãcy mógł jã tam widzec w miesądzową noc abò cepłi,
słoneczny pòrénk. Lëdze wnet zaczãlë gadac ò ji pësznoce. Mòrzëca tak mało bëła
z òjcã, że ni mia żódny mòcë nad mòrską mielëną. Mòże so przedstawic, jak bez to
jiscył i gòrził sã Gòsk.
Jaż stało sã rôz, że Jurata ùwidza so młodégò rëbôka. Òd te czasu teskno za nim
pòzéra. Jak le gò z daleka ùzdrza, ju sã cesza, że mòże wzerac na swòjégò pësznégò
bëńla. Béł òn pò prôwdze wësoczi i mòcny, a przë tim baro chwatczi. Robòta pôla
mù sã w rãkach, a òstré òczë ùsmiéchałë sã do wszëtczich. Na jegò licach redota
miésza sã z bùsznotą. Nie je dzyw, że Jurata ùwidza so prawie tegò.
Jednégò dnia, jak rëbôk sóm wëpùscył so dalek w mòrze, Jurata ùdba so zrobic to, czegò córce mòrsczégò bóżka nie bëło wòlno; pòdpłënã bliskò człowieka
i krëjamno pòmôga mù w robòce. Ale rëbôk sã pòstrzégł. Òbôcził w czësti wòdze
Redënicã i zazdrzôł sã w ji pësznotã. W jegò òczach wëlãkłô Jurata ùzdrza miłotã.
Za sztót rãka rëbôka wëcygnã sã w ji stronã. Jurata bëła tak szczestlëwô, że wcale sã
nie zastanôwia, le zarô przëjã rôczbã. Stało sã to, ò czim òd dôwna sniła: terô stoja
w bôce kòl swòjégò mùlka.
Tegò ju Gòskòwi bëło za wiele. Jemù to sã ju dôwno nie widzało. Chto to czuł,
żebë mòrzëca sã zadôwa z lëdzama? A czej òn òbôcził, że òna je zazdrzónô w rëbôka,
rozjarchòlił sã gromisto. Na to òn ni mógł przëstac. Zarô téż Bôłt pòkôzôł, co òn
mòże. Wiôldżé grzëmòtë i gromisté wałë cëskałë czôłnã jak skòrëpą òrzecha. Gòsk
miôł nôdzejã i wòłôł Juratã, równak òna wëbra swòjégò mùlka. Òbòje wërzasłi

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

79

sztormã zarô sã sczerowelë do sztrądu. Tej Gòsk rozgòrził sã jesz barżi. Wałë jednym
grzmòtniãcym òbrócëłë czôłen w përzënë, a rëbôk na wiedno òstôł w mòrsczi głãbi.
Na mòc òjcowską Jurata nie bëła w sztãdze nic pòradzëc i stracëła swòjégò mùlka.
Jak Bôłt sã ju ùspòkòjił, wëdosta cało ùkòchónégò i, żebë młodi rëbôk z górë
mógł wzerac na lubòtné mòrze, pòchòwa gò na rozewsczim sztrądze. Zbòlałô i ledwò
żëwô sedza kòl grobù i płaka. Ji łzë scékałë pò licach, spôdałë na zemiã, na òdrzënë
i chòjowé jigłë, a pózni płënãłë do mòrza. Nie bëłë to łzë prostégò dzewùsa, leno
nieszczestlëwi mòrzónczi, dlôte kòżdô zmienia sã w malinczi jantar.
Gòsk je wszëtczé zbiérôł i stôwiôł z nich pałac dlô swòji ùkòchóny córczi. Ale
òna nie chca jic do bestialsczégò òjca. Tej rozgòrzony Gòsk zbùrził Bôłt tak mòcno,
że jantarowi pałac rozpôdł sã na milión sztëczków.
Do dzysdnia sztorm wërzucô je na sztrąd. Czejbë kòmùs sã ùdało nalezc kawałuszk jantaru, niech wié, że to je łzëchna bòżënczi Juratë, co barżi jak sekùtnégò òjca
kòcha kaszëbsczégò rëbôka.
Janusz Mamelski Jantar,
[w:] Mamelski J., Legendy kaszubskie. Kaszëbsczé legeńdë, Gdynia 1998–2008, s. 9–11

II
Jantar, pòzwóny „Nordowim Złotã”, w westrzédny Eùropie wëstãpùje we wielnëch placach. W dôwnëch czasach do nôbarżi zawòłónëch nôleżałë dwa wôżné
centra, skądka przedmiotë z niegò zrobioné, jak i sërowinë w grużlach, rozchòdzëłë
sã wnetka pò całi Eùropie,
a wierã docérałë i téż do
Egiptu, Persji, Indiów i Chinów. Nyma centrama bëłë
ùbrzedżi Sambijsczégò Półòstrowù razã z Gduńską Zatoką i téż Jutlandzczi Półòstrów, do jaczégò czerowôł sã
òbczas swòji rézë Pitejasz.
Jantarowé wërobinë znóné są z rozmajitëch nalézësków sprzed 4000 lat, le
brëkòwóné bëłë ju chùtni.
Docérałë òne trójno do Grecji, ò czim nadczidnął Herodot, a wiôldżi grecczi ùsôdzca tragediów Eùripides z V
stalatégò przed Christusã
Tôfla w Kamianëch Krãgach w Lesnie,
pòdôwôł nawetka legendë
fòt. M. Odelski

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

80

ò pòchòdzenim jantaru. Bëłë to złoté łizë córków bòga słuńca Heliosa zamienionëch
w paple, chtërne chlëchałë nad smiercą swòjégò bracynë Faetona zrzuconégò do
rzéczi przez nôwëższégò bòga Zeùsa. Faetón doprowadzył do òpùsceniô sã słuńca,
chtërno wësëszëło bez to rzéczi i pòrobiło jinszé skùtczi.
Grecczi filozof Tales z Miletu, żëjący pòmidzë VII i VI stalatã przed Christusã béł
dbë, że w jantarze je zamkłô dësza. Żôłtim grużlóm przëdôwelë wnenczas czarzącą
mòc dobrodzejną a lékarską.
Bez wiele dłudżich lat Grekòwie nie wiedzelë, skądka sã wzął jantar. „Niklas –
pisôł Pliniusz w I stalatim pò Christusu ò grecczim ùczałim – miôł jantar za jaczis ôrt
sokù słuńcowëch parmiéniów”. Le nen sóm Pliniusz òbgôdiwającë sprawë Pitejasza
pòdôwô pierszi rôz, skądka bierzą sã ne drodżé żôłté grużelczi. „Jantar pòwstôwô tak,
że kapie z jaglënowëch drzéwiãtów... gãstnieje òd zëmna, abò òd czasu, abò bez cësk
mòrsczi wòdë. Òstôwô wëszmërgniãti na sztrąd i je tak letczi, że płënie pò wałach...”.
Nie przékòwało to równak przed sto cziledzesąt latama pisac jaczémùs niemiecczémù
ùczałémù, że „jantar je zmiészóny z wiôlgą ùrmą solë ùbitą na mòrsczim strądze
wòdnym szëmã.
Zbigniew Bukowski Szlak bursztynowy sprzed 2000 lat (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 11/1961, s. 11

III
W niedzelã reno Frank szedł do kòscoła. Na darmôk sã òbzérôł, czë nie ùzdrzi
dze w drodze Sztrądowégò. Sziper widzec òstôł dłëżi na sztrądze.
W swôrzewsczim kòscele mòdlił sã Gòjka ò ùdałosc łowów, le mëslë szłë wstec do
Maceja:
– Na gwës – mëslôł – le wałë przënëkałë cos baro drodżégò i Macéj zbiérô pò
sztrądze darë mòrza.
Tej szepnął mù chtos do ùcha:
– Na Łacznikù leżi proch!
Na wiada chùtkò rozeszła sã pò kòscele. Pòdôwelë jã so òd ùcha do ùcha. Nigle
ksądz miôł skùńczoné nôbòżéństwò, chłapòwsczi rëbôcë nëkelë chùtkò za prochã.
Na sztrądze zrobiło sã trójno òd lëdzy. Òpatrzony w kaszorë chłapòwianie
pòspiéwelë sã wëłôwiającë drodżi jantar. Jeden chcôł bëc flotniészi òd drëdżégò.
Nen a tentam skôkôł nawetka do wòdë pò pas, bë ùdostac jak nôwiãcy „bôłtëcczégò
złota”. Béł to niebëlejaczi hazard. Czasã kùńcził sã baro kòmùdno. Lëdze zagrzóny
i zmòkłi łatwò sã zaznôbielë. Taczi wësoczi priz za wiôlgą chcëwòtã zapłacył ną razą
Agùst Skwiercz, chtëren narôz zachòrzôł i za dwa dni ju nie żił.
Gòjce nie widza sã takô dzëwô robòta. Abë zascygnąc chaòs i nielusé miónczi,
zawòłôł na rëbôków i jejich białczi, bë òprzestelë na sztërk nã gòńbã za jantarã.
Przedstawił jima swój ùmëslënk.
– Wiéta co? Na nick takô robòta! Mëslita: „chto pierszi, nen lepszi” i szlapieta
sã w wòdze bëlë chùdzy, bëlë wiãcy złowic dlô se jantaru. Chcemë le zrobic jinaczi.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

81

Niechle to, co kòżden ùdostónie, pùdze do sprawiedlëwégò pòdzélu. Mdze z tegò
wiãkszi wzątk i wszëtcë na tim zarobią. Nié le ny, chtërny są chitrzészi i chùtniészi.
Wnetka wszëtczich do te ùdostôł. Zgòdzëlë sã na jegò ùdbã. Rozstawił wszëtczé
karna pò całim prochù i naczãlë planowé, ùbëtné łowë. Nicht ju terô nikògò nie
ùrëchliwôł, nie szlapôł sã w wòdze, bë chwëcëc jantar, nigle wałë gò wëszmërgną na
sztrąd. Nastôł ùbëtk i pòrządk.
Nalazło sã téż czile nëch, chtërny dali łowilë le dlô se. Pòkôzało sã równak, że
złowilë mni nigle ny, chtërny pòsłëchelë Gòjczi. Czej jantarowé łowë sã ùkùńczëłë
i bòkadny ùdostënk òstôł sprawiedlëwie pòdzelony, „òpiérny” jak niebùszny nëkelë
pòd dodóm z môłima miészkama.
Augustyn Necel Kutry o czerwonych żaglach, Gdańsk 2002 (tłóm. W. Myszk)

Jantarowé żniwa
[w:] Pomerania 10–11/2003,
(fòt. Jan Maziejuk).

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

82

IV
– Knôpi wstajôjta. Sztorm sã ùspòkôjô, a nasz kùter całi. Wstajôjta! Na
ùbrzegù leżi zacht bitów, a i bùrsztin sã trôfiô. Chto reno wstaje, temù Pón Bóg
daje. Przëzdrzëta le sã, co jô nalôzł – i pòkôzôł jima prawie półfùńtowi sztëk
bùrsztinu.
Na te słowa wszëtcë trzeji wëskòklë z łóżk, jakbë pierznë jich parzëłë nibë
pòkrzëwë. Rôz dwa bëlë òblokłi. Dzéwczãta téż zbùdzëłë sã na robiony przez chłopów trzôsk. Anka, chtërna pierszô wëszła z dzéwczëcy jizbë, jak widza tatka i bracynów wëchôdającëch z chëczi, zawòła:
– Dożdżëta że trochã, zarô zrobiã òdżin w place i pòkrzésnik, zjéta trochã!
– Nié, dzéwùlkò, szkòda czasu. Zjémë pózni. Z pòkrzésnikã sã nie pòspiéwôj,
lepi z Rózką wezta sã za robòtã przë gòspòdarstwie. (…)
Prawie biegã przelecelë stegną przez dunë, òbrosłé chòjnowim lasã, przeskakùjącë
przez wietwie i chawczi pòdrzuconé przez sztorm, jaż stôri Kąkòl ni mógł za nima
nadążëc.
Mało co wezdrzelë na różné bitë, chtërne leżałë na ùbrzegù. – Te nóm nie zdżiną.
Manëta le – rzekł Gùst. – jak blëżi zôloju wałë sã łómają. Tam mùszi bëc jaż gãsto
òd czidzënë, a w czidzënie mdze gwësno bùrsztin.
Nie namiszlającë sã wszëtcë trzeji młodi zarôzka wparzëlë w wòdã i kaszórkama
wëłôwielë z wòdë kawałczi bùrsztinu, chtërne żôłto i złotawò sklëniłë sã w jaż gãsti
òd czidzënë wòdze. Wnet téż pòjawilë sã na strądze i jinszi rëbôcë. Kòżdi na swòjim
bôtowiszczu. Dali, w jednã i drëgą stronã òd placów zajãtëch przez rëbôków, bëło widzec całé hùrmë dorosłëch i dzecy, wszëtczich zajãtëch zbiéranim bùrsztinu. Nawet
Tóna Kôczor z pùstk, przezwóny przez swój wësoczi wzrost i dłudżé nodżi Bòcónã,
przëlecôł pòd zôlewiszcze i tam w szôlejącym żochù, nierôz pò szëjã w wòdze, zbiérôł
płiwającé kawałczi bùrsztinu. (…)
Pò pòdpôłnikù, na chtëren Anka pòstawiła prażnicã za szpiekã, bò na pòkrzésnik bëło ju wiele za pòzdze, wszëtcë sã wzãlë do płókaniô i czëszczeniô zebrónégò
bùrsztinu. Pò dokładnym òczëszczenim i pòzortowanim samëch wiãkszich i mniészich kawałków bëło piãtnôsce fùńtów. Za to we Gduńskù zapłacą tëli dëtków, że
strzédny, całonocny łów rib tegò nie przëniese. Drobnégò prochù bëło téż jaczis
trzë wiertle fùńta.
– To më òfiarëjemë klôsztorowi w Żarnówcu na òdpùst swiãti Anë do kadzëdła
– rzekł Kąkòl, a w mëslach pòstanowił to zrobic na tã intencjã, abë swiãtô Ana, patrónka jegò starszi córczi, przëczëniła sã do tegò, żebë Anka dosta chłopa pò swòji
mëslë i żebë to béł rëbôk.
Ledwò całô familia Kąkòlów sadła do pôłnia, òtemkłë sã dwiérze, a za progã pòkôzôł sã jaczis sztôłt, barżi do mòrzkùlca jak do człowieka pòdobny. Całi

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

83

trząsł sã ze zëmna, a wòda cekła z jegò
zgwôlonëch ruchen. Z trudnoscą pòznelë
w tim straszëdle Tónã z pùstk.
– Do klina sarcëstégò, Tóna, jakùż të
wëzdrzisz! – zawòłôł Kąkòl. – Kò bë sã
mógł człowiek przestraszëc. Mia ce mòże
mòrzëca w robòce.
(…)
Knôpi bëlë cekawi, kùli i jaczégò bùrsz- Zwierzãcô inkluzjô Wieszczórczi Gerłowsczi,
tinu miôł Kôczor nazebróné i schòwóné w Mùzeùm Bùrsztinu we Gduńskù
w swòjim bidelkù, chtëren trzimôł pòd (fòt. Miszka Jabłoński)
swòjim stółkã. To téż ledwò dzéwczãta znio- Zdrzódło: http://webturystyka.pl
słë ze stołu talérze, prosëlë gò, żebë pòkôzôł swòje skarbë.
Bëło tegò dosc tëli. Bëłë wiãkszé i mniészé kawałczi i trochã prochù. Gùst, nôbarżi
cekawi, dozdrzôł midzë wiãkszima kawałkama jeden wiôldżi jak chłopskô rãka, ale
baro płasczi. Jak gò wzął w rãkã, to jaż zakrziknął. Béł to bùrsztin ò jasnobruny,
prawie złotawi, a baro czësti farwie, a przezroczësti prawie jak skło. We westrzódkù
czôrnił sã sztôłt jakbë wiôldżi mëdżi abò môłégò szarzanta z szesc nogama i rozłożonyma, na chtërnëch bëło widzec jasniészé żiłczi.
Terô wszëtcë, jeden pò drëdżim, to òbzérelë i sã dzëwòwelë. Nawet dzéwczãta
zawòłelë z kùchni, żebë to òbezdrzałë.
– Ja, to jaż nie je do wiarë, żebë taczé co mògło bëc – òdezwôł sã Andris. Stôri
Kąkòl òdrzekł, że ju pôrã razy nalôzł kawałczi bùrsztinu z czims wtopionym, ale to le
bëło dzełã jaczichs òwadów, czasã noga, skrzidełkò abò jakôs zgrużdżonô i pògniotłô
mùszka. Nawet we Gduńskù ù złotnika, ù chtërnégò je wiele kawałków bùrsztinu
z wtopionyma òwadama, jaczich ju dzysô na swiece ni ma, taczégò czegòs, jak ten,
to ni ma.
Augustin Dominik Pòkąd bãdą bôtë,
[w:] Dominik A., Pòkąd bãdą bôtë,
Krokowa-Puck 1992, s. 21–25

Szëszkòwianie zarôbielë wiele pieniãdzy na kòpanim bùrsztinu, bò gò dobiwelë
ze zemi w bòrze i z nim jezdzëlë jaż do samégò Gduńska. Jak jes zawiózł do Gduńska
pełną kòbiôłkã bùrsztinu, tak dużégò jak piãsc, tej jes mógł letkò dostac tësąc talarów
i z biédôka jes sã stôł òd razu panã. Temù téż szëszkòwsczi gbùrzë mielë pełen trzos
pieniãdzy i nie brëkòwelë sã gnarowac w pòlu przë òbróbce.
Jan Karnowski Sowizdrzôł ù Krëbanów,
Brusë 2009, s. 4.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

84

V
Czej naszła chòlera ‘chòroba’, cobë sã nie rozeszła, òkadzywelë chëcze jałówcã
i bùrsztinã, a rãce i szëjã òbwiązywelë czosnikã.
Czësti jak bùrsztin. Bùrsztin z mùchą abo ze skògòlą je drogszi. Bùrsztinã kadzą
jizbë.
Lëdowô geòlogiô: Nalôżóné dzysô sztëczczi jantaru są pòòstałoscama rosnącëch
czedës nad mòrzã bùrsztinowëch drzéwiãtów, chtërne sã zwrócëłë i ùtopiłë bez
nieòprzestôwné krącenié sã zemi.
Bùrsztnica ‘pòzwa grzãpë nad Reduńsczim Jezorã, dze pòdług legendë stojôł
przed stalatama bùrsztinowi zómk króla kaszëbsczich jezorów i rzéków! Chto béł
cekawi i chcôł zazdrzec do zómkù bez bùrsztinowi mùr, ten sã zamienił w mëgã i sã
ju do mùru przëlepił.
òpr. na spòdlim: Bernard Sychta SGK

VI
Stôri Derc wlôzł na pòkłôd, a Léna wzã starëszka w remiona mòckò gò kùszkającë
i chlëchającë z redotë.
– Starkù, jô jem doma. Jaczé tuwò wszëtkò je snôżé. Łączi zeloné, z kwiatama
wisznie i krëszczi w swòjich pësznëch zymkòwëch ruchnach. Besë zakwitłë, czëjã
lubné rechòtanié żabów. Në, bòcón na najim dakù mô gniôzdo! Starkù, chùtkò zlézã
na krôj, chcã sã ùceszëc dodomã. Chòcle żôrotny, to naju. Nié za długò tuwò mdã.
– A dze je Henio, twój mãżulk?
– Kùńczi nawigacjową szkòłã w Antwerpii. Òtrzimóm ladënk we Gduńskù do
Antwerpii. Jô pòjadã henë, bë òdebrac Hanusza.
– Jô jem jesz nigdë te pòrtu ni miôł widzóné – rzekł stôri Derc.
– Ale starkù, mòżece jachac razã ze mną. Je lato, cepło, to dlô starka mdze łakòta
takô wanoga.
– Jo, dzeckò, rôd bëm béł z tobą pòjachôł, le jô móm kùpioné szesc kòrców
jantaru, òb całą długą zëmã pòzebrało sã tëli z rozewsczégò ùbrzegù, Półòstrowù
Élsczégò i zôloju w òkòlim Swôrzewa. Henë nalezlë wiôldżé pòkładë jantaru.
– To nie je mòżlëwé, w samim nórce zôloju tak wiele jantaru?
– Jantar tam je ju wiele lat, mòże tësące, a nawetka miliónë. Élsczégò Półòstrowù
wnenczas jesz nie bëło. Pùcczi zôlój béł òtemkłim mòrzã. Zôpadné wiatrë twòrzëłë
nëk z zôpadu na wschód, chtëren wedle sztrądu nëkôł ze sobą jantar, grëpkùjącë gò
prawie tuwò na wschód òd swôrzewsczégò òstrowù, bò mùszisz wiedzec, dzeckò, że
dzysdniowô Swôrzewskô Kãpa bëła òstrowã.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

85

– Alana, stark wszëtkò wié – zagôda Lénka swòjégò
starka.
– E, jô sã docygóm – rzekł prosto stôri Derc.
– Pòwiédzce mie, starkù, czë tej, czej grëpkòwôł sã
nen jantar na Swôrzewsczi Kãpie mieszkelë lëdze.
– Chòba nié. Człowiek w nëch stronach pòkôzôł
sã dosc pózno, le na gwës długò przed Christusã òkòlé
bëło zamieszkóné bez lëdztwò. Kaszëbi rëgnãlë w ne
stronë zarô pò tim, jak sã pòsztridowelë kòl bùdowaniô wieżë Babel. Czejbë jô tam béł, jô bë nie ùstąpił, a dzysô na całim swiece gôdelë bë pò kaszëbskù.
I Prësôków bë nie bëło.
– Jô w to wierzã, starkù. Na gwës, czejbë stark żił w henëtnëch czasach, to stark
bë nalôzł wiôldżi plac dlô słowiańsczégò lëdztwa, a Prësôków wësłôłbë stark na
Nordowi Kùńc Swiata – zakùńczëła Léna kôrbiónkã ze starkã.
Augustyn Necel Haftowana bandera, Gdańsk-Dębogórze 1998, s.64–65
(tłóm. W. Myszk)

VII
Dobrosta tłómaczëła, że ju dosc złota mô wëcygnioné, że nie mdą w sztãdze gò
halac pòd dodóm. Le Bòrk za tim sã nie czerowôł. Terô, stojącë ùdżibłi nad wòdą,
nie wëbiérôł ju złotégò czisu, le zazérôł za cãżczima złotima kamieniama, chtërne
z wiôlgą ùcemiãgą wëcygôł dali na ùbrzég jezora.
Dobrosta naczã chlëchac, le nen chlëch nie trôfiôł do serca Bòrka. Bëło tak, jakbë
ji nijak nie bëło, a bëło le złoto, le òno i nick wicy.
Kùreszce kòl pôłnia Bòrk wëlôzł na sztrąd, bë kąsk òdpòcząc pò cãżczi robòce
i pòkrzesył sã nym, co jesz wczora pòzebrelë na wëpôlonëch na słuńcu grzãpach. Czej
òtmikôł kòsz Dobrosta wezdrza na jegò rãce. Jo, to bëła prôwda – kòsz òtmikałë
złoté rãce!
Dobrosta przëbôczëła so snienié i dosta w sercu strach. Dërgòcącym òd chlëchaniô głosã òpòwiedza Bòrkòwi, co mia widzóné we spikù. Ten sã nôpierwi ùsmiôł, le
widzec bëło, że zarô w niegò wlôzł nieùbëtk, bò sã dwignął, wzął w rãce grósc piôskù
i naczął nim je szorowac. Złoto równak nie chcało z nich zlézc. Bòrk szorowôł jaż
do bòlącégò, chtërne jesz przez sztërk czuł, jaż do krëwi, chtërna jesz sztót łiszcza sã
czerwònoscą, le i òna pòmale zjinaczëła swòjã farwã.
Dobrosta chca znëkac jesz no przeczëcé, jakbë jesz nie chca dac wiarë w to, co
mia widzóné. Wząwszë garsc piôskù, naczãła szorowac rãce Bòrka, le bëłë corôz to
cwiardzészé, corôz to barżi zëmné. Na ji rãce spadła gòrącô kapka. Bòrk chlëchôł.
Jesz mógł chlëchac. Równak co sztót, robił sã corôz to barżi złoti. Corôz to barżi

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

86

szlachòwôł za złotima pòmnikama nëch cërzónów,
chtërny przëbiwszë na sztrąd złotégò jezora, ju na
wiedno mielë kòl niegò òstac.
Dobrosta wsta, przëcësna sã do chłopa. Corôz to
barżi przechôdôł bez ji cało zyb, le skarniã òmiwałë
gòrącé słoné łizë.
Òdeszła czile kroków dali i widza, jak łizë kùlającé sã ze skarni Bòrka spłiwają do złotégò jezora.
Wòda w nym placu sã bôłdowa, stôwa sã biôłô, corôz
to wiãkszi robił sã krąg na złoti tôflë jezora.
Nigle zrobiło sã cemno, złoté jezoro òprzestało
bëc złotim – stało sã słonym, gòrzczim.
Bòrk môłczôł jak môłczałë widzóné przez niã
w spikù złoté pòmniczi cërzónów.
Czej słuńce zdżinãło, Dobrosta przëczulëła sã do zëmnëch nogów Bòrka, le nie
widza nikògò, chto bë jã mógł pòceszëc. Zmógł jã spik. W spikù jesz rôz pòkôza sã
ji syréna gôdającë, że òdnądka jezoro mdze słoné a gòrzczé.
– Twòjégò chłopa i wczasniészich cërzónów przëkrëje sëpny, złoti piôsk – gôda
syréna – le të, żlë jesz gò kòchôsz i kòchac gò nie òprzestóniesz, mòżesz zarzek òdwrócëc. Zdrzë – cygnã gôdkã dali syréna – to je twòja łiza, chtërna spadła w gòrzczé
wòdë mòrza. Tak gôdającë pòkôza ji złoti jantar. – Żlë bãdzesz w sztãdze nakapac tëli
łizów, bë no całé mòrze stało sã jantarowim mòrzã, zarzek minie. – Syréna zdżinã.
Żlë chtos pùdze òb noc na złoté, kòlmòrsczé dunë, pòtkô Dobrostã, chtërny łizë
kapiącé w mòrze zjinacziwają sã w złoté grużelczi jantaru.
Edmund Puzdrowski O Jantarze i słonym morzu (tłóm. W. Myszk)
[w:] Puzdrowski E., Bursztynowe drzewo. Baśnie kaszubskie, Gdańsk 2003, s. 83–84

Chłop przełknął i przemówił powoli, ciamkając, głosem zniżonym i z przerwami:
– Wej, ti naszi sąsôdce Stazji chléb sã nie zdarził… Dëszã mô… We westrzódkù
w brótach cos chlebrotało… Przëniosła nóm kùklã, to wiém… A jak chléb mô dëszã
i je òdewstałi to… we wsë wiedno jaczi nieszczescé sã wëdarzi…
Mateusz, który niecierpliwie słuchał jego słów, wstrzymując oddech, milczał
przez chwilę. Toteż chłopek, mlaskając, zaraz zapytał:
– Tegò të nie wiedzôł?
Wędrowiec niecierpliwie machnął kijem:
– Tec ta dësza w tim chlebie to je òd wërosniãtégò żëta. Zamiast zarô pòwiedzec,
czë kto nie ùmarł, smëkòcesz i smëkòcesz! A mie to nerwùje.
– Czë kto nie ùmarł? Hm… Tec słëchôj, co gôdóm! – mówił chłop i przeżuwając
chleb, z przejęciem dalej cedził słowa: – Ti Stazji, biédny gdowë sztërëlatny dzewùsek
nie żëje…

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

87

– He, chto sã ùrodzy, mùszi i ùmrzéc. Gadôj dali.
– Z głodu i strachù zasłabło i ùmarło. Rozmiejesz, ta Stazja szła stegną bez te
Òferberselé lasë do cëzy wsë, a to dzéwczątkò jã widzało i lazło slôdë za nią i w lese
zabłądzëło.
Chłop, kołysząc głową, na moment smętnie zapatrzył się w ziemię.
– Nó, gadôj chiże!
Chłop znowu odgryzł kawałek chleba i z pełnymi ustami mówił dalej:
– Kòbiéta wieczór przëlazła nazôd…, a dzéwczątka ni ma… Òbeszła wszëtczich
sąsadów, a dzewùsa jak nie bëło, tak nie bëło. Tej Stazja w rëk. Tedë më wszëscë, jak
nas wiele bëło, całô wies, szła ò cemkù do tegò lasa. Tam më wòłelë, nasłëchiwelë,
całą noc rëczelë i nic. Le sowë sã òdzéwałë. Niemc nadlesny, jak sã dowiedzôł, zarô
rozesłôł wszëtczich chłopów jesz rôz do lasu, a bëła nas wiôlgô hùrma lëdzy; kòżdi
lôzł w swòjã stronã i rëczôł, a tu ani mùk. Lëdze zdesperowóny przëszlë nazôd. Tedë
nadlesny sóm z lëdzama przeczesôł te lasë i żesmë nalezlë je na stegnie, gãbą zwróconé w piôsk…
Coś załaskotało chłopa, skrzywił twarz jakby w uśmiechu i pociągnął nosem.
Oczy przetarł rękawem i kończył żałosnym głosem:
– To ju béł trzecy dzéń i òno ju nie żëło.
– Hm…
– Co to béł za jamrot! – ciągnął dalej chłop. – Wszëscë płakelë, jak nas wiele
bëło. Że më to më, ale że Niemc płakôł, to béł kùńszt! Sóm widzôłem, że sznëptuchã
slépia wëcérôł i dzewùsa przëwiózł na swòji briczce dodóm… i wej taczé to skôranié
bòsczé na tã Stazjã spadło. Kòbiéta klatë ze łba dzarła, a wëła jak pies. Tëli co të jã
pòùczôł.
Mateusz żachnął się:
– Żebë kózka nie skôkała, tobë gùzyka nie dostała! – powiedział – Chcało sã głupi
czôrinie dzecë na samòpas òstawic i pò swiece wanożëc. Ale niechle… Jô ji rzeknã!
– Pò bùrsztin lazła – zaraz zaszeptał chłop i pociągając nosem, palcami znowu
przetarł oczy. – Głupô baba, ni miała jinszégò kłopòtu, jak bùrsztinama zawiadowac.
Pewno broszã chcała. Terô mô broszã – rzekł i potrząsając głową, bardzo głośno
westchnął.
Mateusz zamrugał, od razu się skurczył i spuścił głowę. Zerkając na chłopa,
jakoś dziwnie zacisnął wargi. Całym ciałem oparł się na starej lasce, której chciał się
pozbyć. Z pobliskich jeżynowych krzaków przepióreczka bez przerwy wołała: „cyk
cyk, cak, cak”.
– A nie dosc të jich tam sztudérowôł? – dalej ciągnął chłop żałośnie. – Ale nié…
Kòżdô baba rôd gdze léze, abë sobie slôdk przewietrzëc. Stôrô jakô. Czó! Przepiórka
òstrzégô przed deszczã – dodał, oglądając się na zarośnięte łopuchem i okręcone
kwitnącym dzikim powojem łodygi jeżyn. – Czëjesz? Cak, cyk…
– A żebës ju rôz zamknął tã gãbã – wyrzekł Mateusz z rozdrażnieniem i podał
mu tabakierkę, którą wyciągnął z kieszeni. Ten skwapliwie sięgnął po róg i, zdaniem

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

88

Mateusza, zbyt wielką nasypał sobie kupkę brązowego pyłu na wierzch dłoni. Podczas gdy chłop głośno wciągnął tabakę w nozdrza, Mateusz jednak nie mógł się
pohamować, by nie zapytać:
– A czë òna ten bùrsztin dostała?
Chłop zaczął kichać i kaszleć. Potem ryknął:
– Co dostała?
– Ten bùrsztin, mówiã!
Chłop słuchał jak oczadziały. Siedząc na ziemi pochylił się na bok i kaszląc, najpierw długo czyścił nos z brązowego śluzu. Mateusz z obrzydzeniem odwrócił wzrok.
Chłop wytarłszy palce o spodnie zapytał zdziwiony:
– Nen bùrsztin? Jo, Bóg wié jediny… – i znowu westchnął głośno. Podniecony
tabaką mówił teraz głośniej i wyraźniej: – Ale gdze òno jaż zalazło! Starszi człowiek,
jak w lese zabłądzy, zawdë dokòła łazy, jak wej Żinda, co to błądzył w lese całi dzéń.
A jak wieczór z lasu wëlôzł, tak béł pòbłąkóny, że włôsnégò pùstkòwia pòznac ni
mógł. Mëslôł, że béł dalek, a òn béł dëcht bliskò i ò tim nie wiedzôł. A òno nié, bò
jaż kòle Òfenbergù bëło. Trzëdzescë kilométrów dalek.
– Toż sã rozklekòtôł! – mruknął do siebie, smętnie podnosząc swe niebieskie
załzawione oczy. Wanożnik nie odpowiedział. Wtedy gospodarz sięgnął do kieszeni
po drugą kromkę chleba i ciągnął dalej: – Przë kòscele z lëdzama òna ò ten bùrsztin
sã òpitała i òbgôdała, rozmiejesz, i zarô w pòniedzôłk pò niegò lazła.
Anna Łajming Bursztyn
[w:] Borzyszkowy i Borzyszkowscy, Wdzydze 96. Materiały do dziejów wsi i rodziny,
zebrał i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk–Lipusz–Wdzydze 1996, s. 261–266

Bëlë dwaj braca Adolfòwie. Jeden mieszkôł w Pùckù, a drëdżi w Karwi. Òbadwaji mielë drogerie, a ten pùcczi Adolf jesz aptékarził, a lécził lëdzy. Karwińsczi
Adolf co dzéń przed wschòdã słunuszka wiedno wstôjôł i szedł na strąd i szukôł
bùrsztinu.
Wiedzôł ò tim szandara Lewińsczi. Rôz wczasnym pòrénkã szandara ùrëchlił
Adolfa i pòłożił na strądze wiôldżi sztëk kalafònii òd skrzëpic. Adolf kalafòniã nalôzł
i mëslôł, że to béł bùrsztin. Wnet sã kòle niegò nalôzł szandara i sã spitôł:
– Cëż wë, Adolf, òbzérôce?
– Jô nalôzł bùrsztin – rzekł karwińsczi Adolf – swiat taczégò nie widzôł.
Na to szandara:
– Wë mùszice ten bùrsztin òddac, Adolf. Mòrze je państwòwé i bùrsztin je
państwòwi.
Adolf zaczął prosëc:
– Panie szandara, nas nicht nie widzy. Wëdóm bùdlã rómù na to wszëtkò, a niech
to òstónie midzë nama.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

89

Szandara sã dôł ùprosëc. Róm òni wëpilë, a Adolf sôdł na kòło i z bùrsztinã
czadzył do Pùcka, a pòkôzôł gò swòjémù bratowi. Ten włôżił òkùlôrë, wzął szkło
w rãkã, jedno òkò przëmkł a rzekł:
– Tak stôri, a tak głupi. Kò të sã dôł nabrac, bracynie.
Szandara Lewińsczi i karwińsczi Adolf. Żandarm Lewiński i karwiński Adolf
[w:] Grzegorz Szramke W świetle dnia. Anegdoty i bajki z Kaszub ze Słownika Sychty.
W widze dnia. Gôdczi i bôjczi z Kaszëbsczi ze Słowôrza Zëchtë,
Gdynia–Pelplin 2006, s. 128

VIII
Jak kam bùrztinu je mòcny
co mdze czej skrëszeją
lińcuchë twòjich kùszków
mùszka ùlecy
nie zascygniesz ji biédny
zakòchóny głazu
nie wëtrącysz skrzidełków
ani pragnieniô wòlnoscë
pòlecy w òdzin bë pôlił
w wòdã bë chłosta
zabôczi
ò niewòlë bùrztinowi
gdze bëła kòchónô
bezpiecznô
szczestlëwô
Piãkné dzéwczã samòtné zbłąkóné
weznie wszëtczé kamiané perłë
bùrztin nie rzecze że to łzë
z westrzódka pãkłégò serca
Ida Czajinô
[w:] Czajinô I.,
Mòjim mùlkã je kam,
Kartuzy 1994, s. 14

Czedës, kòżdégò pòrénkù ùnôszôł sã nad swiatã
sztrép dëmù. Wëdobiwôł sã òn z nôwëższi górë, a
bënë ni stojôł grôp z żarã. W żarze tim bëłë dësze
dwòje lëdzy, co mielë pragnienié tak zmiészac sã ze
sobą, abë ju nicht a nic ni miało mòcë jich rozdzelëc.
(…)
Jidącë czedës nazôd z daleczich krajów Dëch
Wszechswiata pòtkôł môłégò człowieka, co sedzôł
pòd wegwizrã.
(…)
Szlë òbaji pòzerac mùchã, jak toczi dzurã w lodze, i zmerkelë, że pò prôwdze, mało braknie, żebë
doszła do farwny tãdżi. Òbaji wiedzelë, że na mùcha je òbarchniałô i òd ji barchù mòże przerwac sã
sztrép dëmù, nad chtërnégò całoscą czuwô Dëch
Wszechswiata.
– Chto të jes, mùchò – wòłelë òbadwaji w toczoną bez niã dzurã, ale stamtąd dało sã czëc blós
szrëwòtanié i jakbë wëcé wiatrów, kò pewno òna
pòmôgała so skrzidłama.
– Të jes wszechwładnym Dëchã Wszechswiata –
rzekł môłi człowiek – mùszisz cos zrobic.
– Nic ju nie zrobiã – òdrzekł Dëch i w tim mòmence mùcha przewiercëła lodowé górë i weszła w
tãgòwi sztrép, co òplôtôł swiat, abë gò przerwac. Ale
nie ùdało sã, tak baro ti dwòje bëlë w tim sztrépie
wëmiészóny. Mùcha jak òbarchniałô szôlała pò całim
farwnym sztrépie, le ni mògła jegò nawetka narëszëc.
I ùmarła, òblepionô farwama, nafùlowónô żëwicą,
tak że wëzdrzała jak żëwô. Czasã lëdze widzą nã
mùchã w bùrsztinie – dërch wëzdrzi jak żëwô.
Jan Drzeżdżon Misterium miłotë,
(tłóm. R. Drzeżdżon)
[w:] Drzeżdżon J., Baśnie. Brawãdë,
Gdańsk 2012, s. 29, 31, 32

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

90

Cwiczënczi:
I
l
l

Czim rządzył Gòsk?
Wpiszë w przemalowóną do zesziwka tôbelkã òkreslenia:
Wëzdrzatk Bôłtu

czej Gòsk òdpòcziwô

l
l
l
l
l

czej Gòsk sã jiwrëje

Pòdôj pòzwë mòrsczich jistnotów, jaczé ùsôdzca przëdôł Jurace.
Jaczé bëłë nawzôjné òdniesenia Juratë i ji òjca?
Òpiszë nawzôjné òdniesenia z wëbróną òsobą z Twòji rodzënë.
Co widzało sã Jurace w ji mùlkù?
Co tobie sã nôbarżi widzy (widzałobë) w twòjim mùlkù?

II
l
l

Wëmieni dôwné bùrsztinowé centra.
W zesziwku wëpôłnij zestôwk wedle mòdła:
Ùsôdzca

Jegò wiada ò bùrsztinie

Herodot
Eùripides
Tales z Miletu
Niklas
Pliniusz
Niemiecczi ùczałi

III
l
l
l

Jaczé znaczenié mia wiada ò bùrsztinie na sztrądze?
Jak wëzdrzała gòńba lëdzy za jantarã?
Jak òbmëslił Gòjka zlepszenié robòtë kòl zbiéraniô bùrsztinu?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

91

l

Òpòwiédz ò jaczis robòce, jaką ùdało sã tobie zlepszëc. Jakô ùdba ce do te
doprowadzëła i jak të tegò dokònôł?

l

Przedstawi sytuacjã sparłãczoną z pòkôzanim sã bùrsztinu na sztrądze?
Jak wëzdrzôł proces ùdostôwaniô bùrsztinu?
Òpiszë wëzdrzatk kawałków bùrsztinu.
Wëkażë, na czim ùsôdzô sã ùwôżanié dlô bùrsztinu.
Wëbierzë sã do Mùzeùm Bùrsztinu we Gduńskù i òpiszë rzecz zrobioną
z bùrsztinu, jakô sã cebie nôbarżi ùwidzała.
Gdze mòże nalezc bùrsztin?

IV
l
l
l
l
l

V
l

Na spòdlim tekstów ze słowarza wëkażë, że B. Sëchta béł nié leno jãzëkòznajôrzã.

l

Na przëkładze tekstu A. Nécla przedstawi, jak w òpòwiescach Kaszëbów przeplôtô sã historiô z wierzeniama.
Òkreslë relacjã midzë starkã a jegò òtroczką w òdniesenim do kaszëbsczégò
swiata.

VI

l

VII
l
l
l

l
l
l

l
l

Jaczi je eticzny wëzwãk sztrôfë, jakô spòtka Bòrka?
Przërównôj bôjkã do grecczégò mitu ò królu Midasu.
Ò czim gôdają rozmówcë w pòwiôstce A. Łajming i do czegò na gôdka prowadzy jednégò, a do czegò drëdżégò? Co je nôwôżniészé dlô kòżdégò z nich
òb czas ny kôrbiónczi? Czemù ni mògą sã dogadac? Napiszë charakteristikã
rozmówców.
Jak të pòstrzégôsz dzysdniowé wôrtnotë czerëjącé lëdzama?
W pôrach òbmëslëta pòdobną sytuacjã i jã przedstawta, pòsłëgùjącë sã taczim
samim ôrtã gôdaniô jak w pòwiôstce A. Łajming.
Ò jaczim wierzenim sparłãczonym z chlebã je gôdka w teksce? Wëszukôj
jesz jinszé. Wspòmóżką mdze cë słowôrz Sëchtë, abò [w:] Treder J., Kaszubi.
Wierzenia i twórczość. Ze Słownika Sychty, Gdańsk 2000.
Jaką fùnkcjã pełni kaszëbsczi jãzëk w dialogach A. Łajming?
Jak w bôjce Szandara Lewińsczi i karwińsczi Adolf òsta ùkôrónô chcëwòta?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

92

l

Na spòdlim tekstów A. Dominika, A. Łajming i A. Nécla pòkażë chcëwòtã
na bùrsztin i ji skùtczi.

VIII
l

Spòrządzë przërównëjącą analizã bôjczi i wiérztë:
– Jakô je zależnosc mùszczi òd bùrsztinu we wiérzce?
– Scharakterizuj mùchã z bôjczi i òkreslë ji rolã.
– Przërównôj òbrôz miłotë we wiérzce i bôjce.

l

Pòdôj rozmajité pòzwë bùrsztinu.
Na spòdlim tekstów wëpôłnij w zesziwkù tôbelkã:

l

Ùsôdzca

Lëdowô geneza jantaru

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

93

Bliza
I
BLIZA pnkasz. nazwa latarni morskiej, z dniem. Blise; m.in. w przysł. Pòdłùg tegò
élskô bliza mdze stojała; poza helską bardziej znana rozewska, nadto oksywska i jastarnicka. Lit.: M. Czerner, Latarnie morskie polskiego wybrzeża, Poznań 1971; Sychta SGK.
Bliza
[w:] Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny, red. J. Treder, Gdańsk 2002, s. 24

Kaszëbi na latarniã gôdają bliza. Słowò
no baro dôwno wzãté z anglosasczégò
(blysa, blysige itp. – smólnica, òdżin,
lubùszczi), przeswiôdcziwô ò tim,
że czedës pôloné bëło tam na ny grzãpie
zwëczajné ògniszcze. Pózni, tak bëło
jesz w XVII stalatim, na apartny
kònstrukcji zawiészelë statk z pôlącą sã
smòłą, a kòle niegò béł kòsz z wãglã.
Bliza bëła na półòstrowie niébëlejaką
atrakcją. Òdwiedzył jã Jón III Sobiesczi,
czej jachôł so na òzdobionym bôce ze
Gduńska na Hél dnia 25 séwnika 1678 r.
Leon Roppel Hélskô bliza (tłóm. W. Myszk)
[w:] Roppel L., Dykteryjki i historyjki z Kaszub,
Gdańsk 1974, s. 175–176

Mòrskô bliza w Rozewim òdemkłô bëła ju w XVI stalatim, na spòdlim ùstawionym na drzewianëch, dëchtowno òbitëch żelôznyma prãtama kòl 5 m wësok,
nalożała sã żôlnica, dze pôlëłë sã klëftë drzewa. Pòstãpno zdrzódłã widu béł płom
òliwë pôlony w kòprowim kòcle. Bliza na stojała kòl samégò ùbrzegù mòrza.
***
W 1910 rokù blizã òsta pòddwigniãto na 27 m i ùdosta zainstalowóné nowòczasné ùrządzenia do słaniô widu.
Migawki z rozewskiej blizy (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 5/1957, s. 8

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

94

II
Wësok, na sztrądze stoji latarniô –
To ląd, to mòrze widã swim côrnie,
Niejeden òkrãt z nią drogã nalôzł,
Niejeden trafił do pòrtu w sztormie.
Wiele ju razy rëbôk zbłądzony,
Czej wkół pò wòdze cemnosc sã kładła,
Òczama szukôł mòrsczi latarnie,
Jak swòjã matkã witôł jã z dôlë.
Chòc wiatrë rëczą, chòc gwiôzdë skrzą sã,
Abò chòc dôka sã òkrąg plącze,
W wieczórnym mrokù czë w czôrny nocë
Latarniô chlaszcze wësok na lądze.
Czejbë chtos z waji òkrãtã płënął,
Rozewską drogą bë jachôł za dnia,
Niech wezdrzi w stronã, na las bùkòwi:
Tam w górze stoji – mòrskô latarniô…
Jan Piepka Mòrskô latarniô
[w:] Domôcé słowo zwęczné. Antologia tekstów kaszubskich dla recytatorów,
opr. J. i J. Treder, Chmielno 1994, s. 35

III
Swiécy w nocë latarniô.
Blizowi pôlił jã.
Cemnosc gãstą jak dzarnia
Òswiécëc wkół tu mia!
Chwiądô wiater latarnią –
Wëminąc mòrã chca.
Człowiek bladą swą skarnią
W przepadniã zdrzi bez dna…
Serce jegò wëgasło.
Charłãżnik wzął mù dzéń.
Cos w nim lëdzczégò trzasło –
Jegò sã chwiądô céń…
Jan Rompski Latarnia
[w:] Rompski J., Wiérztë, Gdańsk 1980, s. 34

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

95

IV
Òpòdôlkù mie
wëzérô zbòżé ze sniegù
a gapa stoji
na półtora nodze
jakbë czôrną
w biélawicã wmiarzłą farwą
Noc bdze wnetka
z nordë bliza ju widã
biegô w szarawëch òmanach
i pierszô gwiôzda
spac jidze głãbòk
jaż na dno
Pòzdze nie uzdrzisz
gapë na pòlu
zdążi do gniôzda
na sztót przed nocą
gwiôzdë wëspóné
òdéńdą zôs reno
a bliza ùsnie
jak czejbë zégróm naprocëm

Marian Mokwa Zatoka z mòrską blizą
Zdrzódło: www.agra-auctions.com

Jan Piepka Kòl blizë
[w:] Piepka J., Spiewa i lza, Gdańsk 2002, s. 50

V
Pòd wëdãtim wiatrã żôglã i głosno përkòcącym mòtórã żuga rëszëła do przódkù.
Z pòczątkù Kąkòl prowadzył jã prosto na nord. Jak bëlë ju wësok na mòrzu, wzãlë
kùrs na óst. Widocznosc nie bëła baro dobrô, bò nad mòrzã leża letkô mgła, ale
dalek nad nią bëła widocznô rozewskô bliza, dlô Kąkòla merk, jaczi mùszelë trzëmac
kùrs. Jak rozewskô bliza òsta slôdë za nima, Kąkòl wzął kùrs barżi na nord, żebë
bezpiecznie òminąc hélsczi cëpel.
Augustyn Dominik Pòkąd bãdą bôtë
[w:] Dominik A., Pòkąd bãdą bôtë, Krokowa–Puck 1992, s. 31

VI
Jaczi wieczór zôs, nënkò, sedzymë kòl òknów
Przedżibniãti mëszlenim? Najich ni ma widzec…
Wiater cëchnie z westchnienim, wjachôł czôłn sąsadów
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

96

Tak cãżczi, że, wej, z biédą wczechlił sã w pieglëszcze
Widzelë – rzeklë – òjca trzë dënëdżi wprzódkù
Òkrãtã stôł na czwiôrti, wrôcającë dodóm.
Pózni deszcz wezdrok zalôł, sztorëm jich czerowôł,
Wierã z turu dze zemklë, w òbzéranim jadrów
Corôz cemni, spòpielôł òdżin pòd wieczerzą
Mòrze pòbiegiwało, kòl progù ùskwiérôł…
Kòl piécka tósz zmierzwiałi cmùli sã w kłąbk spikù,
Wej, skòknie jesz do dwiérzów, niech ùczëje kroczi,
Wòniã rëbów niech wëcknie, cobë dëcht slëzmóna!
W wãdzarni ju niedzelã dulczą na slëzmónë…
Zdrzë, nënkò! Łiskô! Bliza wënëka na szpùr
Gwiôzdo mòrza, swiéc czôłnóm, co jidą do sztrądu
Swiéc tak widno jak òczë hewòtnëch, co żdają
Edward Fiszer Który to wieczór, matkò
(tłóm. I. Czaja)
[w:] Ostrowska R., Trojanowska I.,
Bedeker kaszubski,
Gdańsk 1979, s. 25–26

VII
Blizo! Kòl cë òczë roscą,
w dôl ùcékô kòżdô dôka,
czej të zamaszëstą gróscą
sejesz widã swim z wësoka.
Òd ce cemżô tak ùcékô,
że jaż krzeptë jeżi wałóm,
co z kòmùdë wëzeblokłé
z sromòtë sã pôlą całé
le dënëdżi rozczochróné
kòl ce pësznią sã ùrodą,
baraszkùją i blãkrëją.
twòjim złotã bògaconé,
I z ksãżëcã jidą w wrëje,
Jak jaczis dzéwczãta młodé,
co to w stroju wëpësznionym
na wieselné jidą gòdë.

Na terenie Władysławowa, odległy od
centrum o 5 km, leży
przylądek Rozewie,
najdalej na północ
wysunięty punkt Polski.
Brzeg klifowy ma tu
wys. 54 m, stoi na nim
33-metrowa latarnia
morska z 1875 roku,
która jest udostępniona
do zwiedzania; mieści
się w niej Muzeum
Latarnictwa im. Stefana
Żeromskiego, który był
tu kilkakrotnie. Obok
latarni stoi pomnik
pisarza, a sąsiadujący
z nią las bukowy to
rezerwat leśny „Przylądek Rozewski” o pow.

12,15 ha.

[w:] Pomorskie, Bydgoszcz 2004, s. 131

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

97

Òkrãtnik na wiwat bije,
Wąs sëmiasti so pòdkrącô,
Czej rozewsczi róg twój mijô,
Bò sztorm kùrsu mù nie zmący.
Blizo wiérnô! Jô ce znajã,
bòm zdrzôł na ce jak na słuńce,
mieszkôł kòl ce w stronie naji,
jem nie dozdrzôł widu kùńca…
Chcôłbëm na ce zdrzec jak przódë
i w se rozwidnic kòmùdã
òd ce so wicy widë wzyc
bë z nim midzë lëdzy jic.
Józef Ceynowa Blizo Rozewskô
[w:] Pro memoria Józef Ceynowa (1905–1991),
zebrał i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk 2005, s.187

VIII
Rògòcczi mieszkelë w stôri, zgrzëbiałi chałupie, w chtërny bëłë baro môłé òczenka z trzema rutama. Temù téż w chëczach robiło sã cemno, jak jesz słuńce bëło dosc
wësok na niebie.
– Wez le, Tékla, zapôlë wid, bò jô przë tim òbsziwanim tëch bùksów nick nie
widzã – rzekła do córczi Rogòckô.
Tékla zjã cëlinder z naftowi lãpë, pòdkrącëła dacht i zapôlëła sztrechólcą wid.
Żebë wid swiécył mëmie w kùchni przë szëcym pòdzartëch bùksów Léónka, a téż
tatkòwi przë czëtanim „Pielgrzima”, zaradnô dzéwka wstawiła wid w môłé òczenkò,
jaczé bëło midzë kùchnią a jizdebką.
– Ale jô nie bdã widzôł w zesziwkù, a nasz szkólny zadôł nama wërechòwac jaż
trzë rédżi rechùnków – martwił sã Tóna.
– Të, Tónkù, ni mùszisz zarô jãczëc, a bëc përznã zaradniészim knôpã. Wez,
przëstawi so stółczk przë ławie, rozłożë na nim zesziwk, sadnij nogama pòd stółczk
i rób swòje rechùnczi – pòradzył mù tatk.
Drëdżégò dnia, téż nad wieczórkã, Rogòckô wzã sã do platowaniô tatkòwëch
czôrnëch bùksów, bò we strzodã mielë jachac na wieselé półbrata Julisa z Glińcë. Nôprzód zagrza bùltã we wãglach, wetknã jã do platizra, pòpiła czësti wòdë
i pôrzknã na bùksë, a tej zaczã platowac. Timczasã môłi Gùstk wtrëmòlił sã na stół
przë òczenkù, bò chcôł widzec, jak tatk czëszczi karétã.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

98

– Wëlézë mie z widu! – zesztrofòwa gò mëmka. – Jô tak mało widzã, a jesz të mie
sã tu naparłãcził.
Tatk timczasã zmił i wëszczotkòwôł karétã, a terô wzął sã do pùcowaniô lãpów
przë karéce. Nadeszła Tékla i sã pitô:
– Tata wstawił lãpë do karétë, a wieselé je doch na biôłim dniu i wid nie bãdze
pòtrzébny?
– Wiész, dzéwkò, tu nie chòdzy ò wid. Te lãpë są wicy do paradë niżlë do widu
– wëklarowôł tatk.
To bëło jesz wczas ò pòrénôszk. Rogòcczi z Téklą mielë wëbrac sã do lasu na
grzëbë.
– Wstaji, Tékla, to je ju widno! – bùdzył córkã tatk.
Jak wëszlë bùten, prawie wschôdało słunuszkò. Tékla zaspónyma òczama òbzéra
sã pò bòżim swiece, a tej pòkôza pôlcã w stronã cemnégò lasu.
– Co to je, tatkù, za wid wësok nad lasã? Ten wid tak mërgô, rôz je jasny, rôz
bladi.
– To je baro wôżnô gwiôzda, chtërna zwie sã Pòréncznô, a że òna skôcze, to cë
sã gwësno zdôwô – rzekł tatk.
– Gwiôzda? Jô rôz widza taką dzywną gwiôzdã, co leca baro niskò, a za sobą
miała taczi swiécący ògón.
– To bëła planéta, taczi dzél gwiôzdë. Ta planéta doprowadzëła pasturzów i trzech
królów do Pana Jezëska w Betlejem – przëpòmnął córce Rogòcczi.
– Ale ten wid, co tak mërgô nad lasã pò nordowi stronie, to doch nie je planéta?
– spita sã wiedno niszrich Tékla.
– Nié, córeczkò, to Rozewskô Bliza rzucô wid na mòrze, żebë marënarzóm i rëbôkóm pòkazac drogã do pòrtów – rzekł tatk.
– A jak rôz wieczórkã przëjachało do Zbichòwa aùto, to òno miało z przódkù
dwa widë – rozgôda sã Tékla.
– Jô widzã, że të môsz widno w głowie – rzekł tatk i dodôł: – Z cebie mògą bëc
lëdze.
Bolesław Bork Wid
[w:] Bork B. Lesôcczé pòwiôstczi i jiné dokôzë, Wejerowò 2002, s. 95–96

IX
W niedzelã pò Szkaplérzny rzekł pò kòscele tatk do sëna Rómana:
– Dzys przë taczi piãkny pògòdze, jak żniwów jesz ni ma, jidzemë na blizã pòd
Rzepiskama, skądka je widzec szmat naszi kaszëbsczi zemi.
– Dobrze, tatkù – òdpòwiedzôł ùceszony Róman i sã spitôł: – Czë jô mògã òbléc
bótë?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

99

– Në, w kòrkach të doch w taką drogã nie pùdzesz, ale wez te stôré, bò nowé
mùszą bëc na przëjãcé jesenią.
Jidą szluchtã przez jérczi na Zeloną Drogã, a tej cygną wiłozã na długą górã
w lese. Stąd tatk sczerowôł sã na Szmeltã i rzekł do sëna:
– Jidzemë nôprzód òbezdrzec nëch Lesnëch Bracy.
Jak przëszlë na kùńc ny dłudżi górë, Róman pòdszedł do pôrã machtnëch kamieni, jaczé leżałë òkòma sebie, i òbzérôł na nich jaczis dzywny mech.
– Të le wezdrzë na to drzéwiã i pòwiédz, co të widzysz na nim apartnégò –
wskôzôł tatk na dosc grëbégò bùczka.
– Kò, ten bùczk mô swòje lëstë, a téż dãbòwé, a kórã mô z jedny stronë bùkòwą,
z drëdżi dãbòwą. Te dwa drzewa są zrosłé razã i dlôte pewno zwią sã Lesnyma Bratama – domëslił sã Róman.
Doszlë na nã górã, na chtërny stoja drewnianô bliza. Pò drôbce wdrapelë sã na
pierszi ji dzél, chtëren béł równo z drzéwiãtama. Stąd bëło widzec dokładno lesôcczé
lasë z głãbòczim rowã Slëzë, błota za Rëmią, Òksëwską Kãpã, mòrze przed Hélską
Kòsą. Z drëdżégò dzélu drôbczi òbrôz sã pòwiãksził i widzało sã całą Rëmiã, pòrtowi
dzél Gdinie, całą Hélã, a za nią Wiôldżé Mòrze.
– Co za piãkny rozezdrzenié, co za wiôldżi òbrôz je wkół nas: tëli lasów, łąków,
górków? Jak piãknô je ta nasza zemia? – chwôlił Róman.
– Môsz prôwdã. Piãkné są te nasze stronë, a z blizë jesz piãkniészé – pòcwierdzył
tatk.
– A czemù ta bana tam za błotama tak dëmi? – béł niszrich Róman.
– A, ten cuch, to „pùckô kòza”, jak më zwiemë tã banã. Dëmi, bò jedze pòd górã,
wspinô sã na Pùcką Kãpã.
To bëła wiôlgô ùcecha dlô naszégò Rómana, totéż bliza òd tegò czasu nie
dôwa mù spòkòju. Chcôł kònieczno zdrzec na swòje stronë z górë. Baro béł
falszëwi tim, co z fligra mòglë zdrzec na szeroczi swiat. Jak chtërna niedzela
bëła wòlnô, zabiérôł ze sobą pôrã knôpów ze wsë i maszérowôł z nima do ti
i do tamti blizë. Òdwiedzëlë malinką blizã za Zbichòwã, niedaleczkò zôgòrsczi
drodżi, Markòwcowã blizã przed banowã w Zôgòrzim, bëlë na Gòjowi za Reszkama. Ju pò żniwach zaszlë na Pùcką Górã przë Nowim Dwòrze. Tam spòtkelë
pôrã lubasów, chtërny sã spitelë naszich wanożników, czemù ta góra zwie sã
Pùcką. Nicht z Rómanowégò karna tegò nie wiedzôł. Tej òni wprowadzëlë jich
na blizã, skądka jezoro Wëspòwic bëło widzec całé, ale wëdôwało sã taczé môłé.
Wezdrzenié na lasë sygało jaż pò Glôzëcã, Gòwino, a nawetka pò Darżlëbié.
Ù górë nen jeden lubas rzekł:
– Stądka je widzec Pùck. Chto z waji knérpsów widzy to miasto?
Nicht sã nie zgłôszôł, bò nicht Pùcka ni mógł dozdrzec.
– A, wa pewno jesta za môłi! – rzekł ten nôwikszi lubas i wzął Rómana za ùszë,
pòdniósł gò w górã, a ten zawrzeszczôł z bólu.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

100

– Në, widzysz të ten Pùck?
Róman le skrącył głową. Tej wzął gò za uszë drëdżi rôz, pòdniósł, a ten z bólu
dzarł sã na całi głos, a za Pùckã wcale nie zdrzôł. W tim bólu szedł pò rozëm do
głowë i z bekã wëcësnął:
– Je Pùck! Je. Widzããã…, widzã gò!
Nen kôrla pòstawił Rómana na nodżi i pòwiedzôł z jaczims dzywnym ùsmiészkã:
– Në, terô wa wiéta, czemù ta góra zwie sã Pùcką Górą.
Bolesław Bork Bliza
[w:] Bork B. Lesôcczé pòwiôstczi o jiné dokôzë, Wejerowò 2002, s. 12-13

X
Kiedy spotyka tu kogoś przykrość, gdy ktoś wpada w tarapaty, z których zawsze
jest jeszcze jakieś wyjście, wówczas powiadają – „pòdług tegò élskô bliza mdze stojała”, natomiast zabić kogoś, to w ich mowie „wëgasëc kòmù wid”.
Jerzy Samp Światło ocalenia
[w:] Samp J., Z woli morza. Bałtyckie mitopeje, Gdańsk 1987, s. 91

Cwiczënczi:
I
l
l

Wëwidnij pòzwã bliza.
Jak wëzdrzała bliza czedës? Jaczé bëłë zdrzódła ji widu?

II
l
l
l

Na spòdlim wiérztë J. Piepczi przedstawi òbrôz rozewsczi latarni.
Czedë bliza mô òsoblëwé znaczenié?
Wëwidnij zwrot latarniô chlaszcze.

III
l
l
l
l
l

Jaczé je zadanié latarni?
Przedstawi człowieka z wiérztë J. Rómpsczégò?
Ùdokaznij, że latarniô we wiérzce je metafòricznym òbrazã dëcha człowieka.
Òdmieni jistnik blizowi.
Pòdôj synonimë słowa charłãżnik.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

101

IV
l
l

Jaczé òbrôzczi dostrzégô liriczny pòdmiot we widze blizë?
Z pòmòcą jaczich stilisticznëch strzodków òddôł pòéta mòc widu blizë?

V
l
l

Dlôcze blizã mòże pòzwac merkã?
Pòdôj czerënczi swiata.

VI
l
l
l

Przedstawi liriczną sytuacjã we wiérzce E. Fiszera.
Òkreslë wseczëca liricznëch bòhaterów wiérztë.
Jaczé znaczenié mô latarniô dlô lëdzy mòrza?

VII
l
l
l
l
l

Jaczich artisticznëch strzodków brëkòwôł pòéta dlô przedstawieniô blizë?
Jaczé òbrôzczi ùchwôcëła liricznô òsoba w blizowim widze?
Jaczé znaczenié mô bliza dlô òkrãtnika, a jaczé dlô liriczny òsobë?
Co jidze wëczëtac z wiérztë ò biografii ji ùsôdzcë?
Wëwidnij òkreslenié jic do lëdzy z widã.

VIII
l

Z kòntekstu pòwiôstczi wëwidnij znaczenia słów, wërażeniów i zwrotów, i ùtwòrzë z nima zdania.
– zapalëc wid
– wid swiécy
– wstawic wid w òczenkò
– wëlezc z widu
– nie chòdzy ò wid
– wid nad lasã
– wid mërgô
– wid jasny, bladi
– bliza rzucô wid
– aùto miało dwa widë
– widno
– miec widno w głowie
– lãpë wicy do paradë niżlë do widu

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

102

l
l
l

Przedstawi zajãca Rogòcczi? Jak ji robòta bë wëzdrza dzysô?
Jaczé znajesz jesz jinszé kaszëbsczé pòzwë gwiôzdów, òkòma pòdónëch
w teksce?
Ò jaczim cządnikù je mòwa w dokazu? Przërëchtuj infòrmacjã, w jaczi przedstawisz jegò historiã, dzeje, tématikã przedwòjnową i dzysdniową.

IX
l

Na spòdlim tekstu B. Bòrka wëpełnij w zesziwkù tôbelkã:
Zwëczajowé pòzwë

l
l
l
l
l
l

Geògrafné pòzwë

Jak pòwsta pòzwa Lesny Braca?
Jaczé òsoblëwòscë nôtërë są w twòjim òkòlim? Òpòwiédz ò nich.
Na czim zanôlégała szpôsownosc pòkôzaniô przez lorbasów Pùcka?
Pòdôj synonimë słowa knérps.
Pòdôj zwëczajowé pòzwë swiãtów Matczi Bòsczi i dzéń jich òbchôdaniô.
Òpiszë òbrôzk zemi twòjégò òkòlégò, jaczi je widzec z nôwëżi pòłożonégò
pùnktu.

X
l

Ò czim, wedle ce, swiôdczi lëdowô frazeòlogiô nadmòrsczich Kaszëbów
przëwòłónô w teksce J. Sampa?

l

Z pòdónëch tekstów i słowarzów wëpiszë:
– pòzwë warków sparłãczonëch z mòrzã,
– dôwné i dzysdniowé widowé urządzenia. Pòwiédz, jak je sã zapôliwô i czedë sã z nich kòrzëstô.
Spòrządzë bibliografny spisënk lëteracczich dokazów, w chtërnëch wëzwëskóny je mòtiw blizë.
Na spòdlim wëbrónëch dokazów kaszëbsczi lëteraturë napiszë w zesziwkù wëpòwiédz na témat Bliza je merkã na mòrzu i w żëcym człowieka.
Wëzwëskùjącë rozmajité prowadniczi, nacéchùj kôrtã nadmòrsczégò ùbrzegù
Pòlsczi z blizama. Do kòżdi z nich spòrządzë krótką notatkã.

l
l
l

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

103

Zdënk z mòrzã
I
Drëdżégò dnia béł ju w Pùckù. Béł to ten wiekòpòmny dzéń 10 gromicznika.
Razã z jinyma stojôł na placu dwòrzëszcza kòlejowégò, bë żdac na cug wiozący
z kraju òd Warszawë i Torunia dostójników państwòwëch. Stojôł tu òd rena, òpiarti
ò lëpã, na chtërny, jak jaczi ptôszi, so sedzelë knôpi, bë widzec lepi wszëtczé cëdownoscë, co terô sã pòjôwiałë. Stach żdôł na mie długò. Szlagòwé wiodro sã zmieniło,
pòjawiłë sã blónë, za sztócëk dôka zachlastnice rzucëła i – hewò – Stach dostrzégł
w nich czôrnégò ptôcha, co jakbë wiornął do zôchòdowi stronë. Dostrzégł téż
drëdżégò ptôcha, co strzébrã łiskôł. Ten gnôł za tim pierszim.
– To òrzeł biôłi gòni òrzła czôrnégò. A sekô gò, sekô tak, jaż z czôrnégò pióra
lecą – gôdôł Stach do se.
Òbrôzk ten przeniósł mù mësle na to, co przeżił w czas wòjnë, czej sã tacył przed
szandarama i lëchima lëdzama. Pchôł téż je wprzódk na to, co mia bëc. Zagłãbił sã
Stach tak w swòje bëno, że le spùszczenié sã prosto na niegò nëch knôpów z górë
gò òtrzezwiło. Strzepelë gò, bò jakùż chùtkò sã zesënãlë. Stach sã pòderwôł, ale
spòstrzégł, że je terô jaczis môłi, lëdze dokòła jakbë ùroslë. Pòdnôszelë sã, wiwatowelë, wëcygając wësok rãce i wòłając:
– Niech żëje! Niech żëje!
To cug, co przëwiózł wësoczé òsobistoscë z kraju, wòjskòwëch i cëwilów, tak
wszëtczich pòderwôł. Terô lëdze dostelë jakbë skrzidła, pòlecelë w stronã szasëjów,
tam różné òrkestrë zagrałë, tam wòjskò cygnãło, kawaleriô, artileriô, piechòta, żôłnérze mòdri a zuchterny. Stach téż w tã stronã sã cësnął, serce mù biło, jakbë walëło
młotkã. Cësnął sã, cësnął, wreszce sã docësnął do gasë, z chtërny òddzałë jachac i maszerowac zaczãłë pòd mòrze. Gasa mù sã wëda rwiącą rzéką, tak to wòjskò w ni wëzdrzało: to pòdnôsza sã w górã, to òpôda w dół, tu i tam zakrącającë na stronë. Stach
kòl ti ùchòdzący do mòrza rzéczi stopkòwôł, a òczë wlépiôł w żôłnérzów.
– W taczim wòjskù bëm chcôł służëc – gôdôł do se.
Òn wcale nie wiedzôł, jak sã dostôł na przëmòrsczé łączi, jak gò lëdzczé wałë
wcygnãłë na sóm brzég, ale sã cesził, że tam sã dostôł, bò chcôł widzec szmërganié
piestrzénia, bëc przë symbòlowim zbratanim sã kraju z mòrzã, a widzôł, że jiny mù
zôzdrôszczą tegò môla, bò pò prôwdze nalôzł sã prawie tam, gdze jenerôł wjachôł
na sëwim ògrze bënë w wałë i rzucył złoti piestrzéń. Tej harmatë zagrzëmiałë, zwònë
zazwòniłë, piechòcarsczé karabinë zapãcałë, a lëdztwò zôs zawiwatowało gromkò.
Stach téż zawòłôł:

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

104

– Niech nóm żëje!
Ale òkã rzucył w môl, gdze zdżinął nen symbòlowi znak zbrataniô kraju z mòrzã.
Znak ten zalsnił jak słuńce i mòcą swòją wałë włôsné stwôrzôł. (…) Ruch mòrsczi
gò nową dërnotą napòjił, wic sã òckł, wezdrzôł na Pùck, pòd môłi pòrt i so rzekł:
– Nie mdã parobkã, nie mdã téż młënôrzã, cygną mie te krãdżi piestrzéniowé
dalek, dalek na mòrze. Bãdã wic òkrãtnikã.
Józef Ceynowa Biôłi i czôrny òrzeł
[w:] Ceynowa J., Ùrënamle, Gdańsk 1982, s.111–113

II
Zelonkawé wałë Bôłtu,
Rôz łaszczëwé, rôz czej wieszczé,
Przënôszałë z pôchą szkwôłu
Dejã smùtną i pòkrzesną.
Ò pòmòrsczi Rugii dejã,
Ò Wòlinie, Swãtewice i Arkónie,
Ò Gduńska wierzejach,
Złotëch òrzłach przë Neptunie.
Nie skruszëłë diade kùsé Pùrtczi
Lëdu z jantarowëch strądów.
Bëłë w złëch stalatach bëlné sztërczi
Czedë biôłi słup nôdzejë szedł òd lądu.
Nim zgruntowôł w pùcczé wałë,
Ju gò dôka wëcygała stądka précz!
Prosté gbùrczi i rëbôcë sã pitelë:
Czë nôwikszim z bògów béłbë prusczi miecz?

Grafika Riszarda Strijca
[w:] Pomorze i morze w poezji,
zebrali i opracowali B. Arsoba, J. Borzyszkowski,
Gdańsk-Szczecin 1998, s. 70

Rozsëpóné strzébro rëbnëch partów.
Ten, co wòjnã zaczął, wëszedł niezbednym.
W sercach zakwitałë róże wiatrów,
Chtëż të róże zerwie rãką czułą i stolemną?
Czedë òd mòrzégò rwisti żôdżel
Spłënie na piôsk w kaszëbską Itakã?
Czedë stegną z lądu w naji ùbiedrze
Przińdą òdecknioné, niepòdległé znaczi?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

105

Z tãdżi Franków Grif czerwòny
Zawanożił na żołnérsczé szchôlczi.
Kònie w słonëch galopùją blónach,
Przédnô starża legendë – samé mòdrôczi.
Pùck malinczi, czej syrena na skale,
Snôżotą i chlebã rôczi pòtłukôczów.
Pòd parłãkã triumfalnëch zéwiów jidze Haller
I zôs długò salutëje mrowié tëch, co płaczą.
Blëżi chòrągwiów jak z jiglënë wôłtôrza
Pòstacjô wòjarza i ksãdza półkòwnika Wrëczë,
Tegò, co to na królewsczi wôdze wôżił
Swòjich słów niezbëdłé fùńsztëczi.
W tim piestrzéniu, rzecze, są zaklãté strodżé
Niepòzdrzatné sëłë mòrsczich kòtwiów!
Generalsczé remiã sygô pòd niebòzdżib,
Òczë za piestrzéniã lecą nibë za ùkôzką…
Złoté namienienié – Mare Nostrum!
Jan Zbrzyca Zaslubienié z Bôłtã
[w:] Zbrzyca J., Wizrë i duchë, Gdańsk 1986, s.18–19

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l
l
l
l

Pòdôj czas i òpiszë wiodro w dniu symbòlowégò zbrataniô sã kraju z mòrzã.
Chto miôł ùdzél w nym wëdarzenim?
Jak sã zachòwiwelë pòzeszłi na ùroczëznã?
Jak Stach przeżiwôł ùroczëznã wiekòpòmnégò dnia?
Przedstawi mòment zaslëbieniô.
Co Stach so ùdbôł, czej ùzdrzôł krãdżi piestrzéniowé na mòrzu? Ò czim to
przeswiôdcziwô?
Wëszukôj dostãpné infòrmacje ò zbiérkù òpòwiesców Ùrënamle. Wëwidnij,
co òznôczô słowò ùrënamle.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

106

II
l
l
l
l
l
l

Przedstawi wëzdrzatk bôłtëcczich wałów. Òd czegò òn zanôlégô?
Jaczé môle, pòstacje i zdarzenia przëwòłôł pòéta i dlôcze?
Jaką mòc widzy liricznô òsoba w piestrzéniu-merkù?
Do czegò òstałë przërównóné Kaszëbë i dlôcze?
Pòdôj argùmentë na prôwdzëwòtã słowów pòétë: Złoté namienienié – Mare
Nostrum!
Zapiszë biografną notkã ò R. Strijcu, aùtorze graficzi.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

Pòrëszëlë wiater òd mòrza…

107

Ani w malarstwie, ani w pòezji
abò pòwiescë naji – mòrza i nadmòrsczégò
kaszëbsczégò ùbrzegù, jakbë nie bëło.
/Bernard Chrzanowski/
W swòjich wspòminkach tak notérëje Chrzanowsczi zôczątk miłotë do nadbôłtëcczi krôjnë:
„Tak tej sã stało, że pierszi rôz w Pòlsce jô jem pòznôł całi ùbrzég. Całowny nié, le
kòżdą na nim wies, le kòżdą drogã i wnetka stegnã, w latach 1903-1913. Jô miôł téż
starã pòznac i lud.
Bëło to tak. Jô jem béł wëjachóny do Sopòtu na wëpòczink, i miôł wzãté kòło ze
sobą. Zarô na drëdżi dzéń pò przëjachanim jô jem sã wëbrôł pò prôwdze tam, gdze
òcze same szłë. Za Sopòtã jô skrącył z szasëji w lewò i dojachôł do wiôldżi kòscelny
wsë. Wies najô, i smãtôrz z nôdpisama pòlsczima, i chëcze jak naje, i lëdze gôdają
pò najémù. Béł to Wiôldżi Kack. Czej jem wrôcôł nazôd, pòkazywało sã midzë grzëpama
w mitczich òbniżënach – mòrze! Ten krôjmalënk mòrza widzónégò bez wiłozë z pòlsczi wsë narôz mie zadzëwòwôł. Trôfiô sã to rôz w żëcym, że przeżiwómë taczi sztót:
jesmë wiedzelë ò tim ju dôwno, bëło to dlô naju nawetka czims wôżnym, le jesmë
nie pòznelë jegò nôwôżniészégò znaczeniô, nie dozdrzelë jesmë jegò jistnotë, nie
wmikała w naju jegò pësznota, nie òbjima jegò wiôlgòsc! Jaż tu w jednym sztërkù
pòwstôwô zadzëwòwanié. Tak stało sã prawie tej, na ny wanodze. (…) I jô jem naczął
swòjã dzejnotã nad pòznôwanim ny zemi i ji lëdzy”.
I tak prôwdzëwie pòrësził wiater òd mòrza. Robòta ta bëła pionierskô, pòòstónie
niezabôczonô nié le przez przekôzóné nama pùblikacje (Na kaszëbsczim ùbrzegù, Ze
sztrądu i ò sztrądze, Sztrąd), nôbarżi zawòłóné prowadniczi pò nieznóny do tegò czasu
zemi, le i bez dzesątczi rozsëpónëch pò rozmajitëch pismionach artiklów, dowòdzënów, wspòminków. Ùrzekłi ùsôdztwã Żeromsczégò, swòjima pùblikacjama nawzôj
òczarził gò tak, że nen – pòdług jegò włôsnëch słowów – zdrzôł na sztrąd jegò òczama.
Z ny drësznotë zrodzëła sã kòlmòrskô trilogiô wiôldżégò pisarza, Chrzanowsczégò
prôwdzëwie pòrësził i nen ksążkòwi Wiater òd mòrza. Le i téż Senkewicza ùdostôwôł
do pòdjimniãcô kaszëbsczégò tématu, i jesz Kònopnicką, Micyńsczégò (…)
Przed òbjimniãcym Pòmòrza przez pòlsczé władze pisze lëst do Hallera, bédëjącë ùroczësté wjachanié kòniã w mòrze pòd Pùckã abò przë ùcékù Piôsznicë; (…)
doprowôdzô do nadaniô blizë miona Żeromsczégò; pòzwôł grotã w kòlibsczim parkù
– Królã Janã Sobiesczim, redłowską dolëznã – Smãtkòwą Dolëzną. Mòże rzec – nie
bëło tak wôżny pòmòrsczi sprawë, chtërna bë nie ùdosta gò do dzejaniô na ji rzecz.
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

108

Òdwòłiwającë sã do faktu, że w swôrzewsczim kòscele zbiérô sã w séwnikù na
òdpùsce całi pòmòrsczi lud, zwrôcô sã do biskùpa z bédënkã wëdaniô òbrôzka Matczi
Bòsczi Swôrzewsczi i ùkłôdô do niegò snôżą mòdlëtwã:
„Matkò Bòskô, chtërna w swôrzewsczim kòscele zdrzisz na naju klãczącëch kòl
Twòjich stopów, rozmòdlonëch, prosymë Cebie Panno Łaskawô, chroni nas rëbôków
i całi Twój wiérny przëmòrsczi lud òd nagłi smiercë na mòrzu i wstawi sã za nama,
Królewô Pòlsczi Kòrunë, ù Twòjégò Sëna Jedinégò, Jezësa Christusa, bë òdeszłë òd
naju wszelejaczé lëché przëtrôfczi. Amen”.
(…)
Skrësziwająco pisze ò òksywsczim smãtôrzu: „Smãtôrz – nôpëszniészi w Pòlsce,
(…). Czej w słuńcowi dzéń òbéńdzemë kòscół òbtoczony grobama probòszczów
i stóniemë pòd jegò biôłą, słuńcã ògrzóną scaną, czej nad w dół schôdającyma krziżama ò pòlsczich nôdpisach, nad mòdżiłama fùl nôczetków, bratków i rejinów wezdrzimë na mitczi gdińsczi zôlój i nieòbeszłé mòrze, tej òbzérómë sã za ławą pòd
kòscelną scaną, bë sadnąc, do rojeniô; miast kòmùdë chwëtô naju – przëznôwają to
drëszë, chtërnëch jem tam przëprowadzył – apartnô redota. Apartny to smãtôrz bez
smãtôrzowi cemiznë”. A gdze jindze, przëbôcziwającë fùl ùmëslënków i òrganizacyjny
pòchwôtnoscë prezesa LMiK gen. Dreszera pòwié: „Leżi na òksywsczi nëbie krótkò
smãtôrza, ò jaczim jô pierszi w Pòlsce, jak mie sã zdôwô, miôł pisóné i na jaczim jô
bëm chcôł miec swòjã mòdżiłã”. To brzëmi wnetka jak slédnô wòlô.
Bernat Chrzanowsczi ùmarł w 1944 rokù w Kònstancënie (a pò prôwdze w Królewsczi Górze, chtërna wnetka tak samò jak
Skòlëmów, gdze òstôł pòchòwóny, je jednotą òrganizmów Kònstancëno-Jezórnô)
i trôfiô sã spòsobnô leżnosc, bë zjiscëc jegò
wòlã i przeniesc prochë ze Skòlëmòwa do
Gdini na òksywsczi smãtôrz. Wëzwëskùjącë
czas jubileùszu 60-lecégò nadaniô miés- Ùroczëstoscë sparłãczoné ze złożenim
czich prawów Gdini, a przede wszëtczim prochów B. Chrzanowsczégò
125 roczëznã ùrodzniô Bernata Chrzanow- przeniosłëch ze Skòlëmòwa
sczégò, Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié na òksywsczi smãtôrz, fòt. L. Szmaglik
[w:] Pomerania, 11/1986, òbkłôdka.
wëszło z ùdbą zjisceniô jegò żëczeniégò.
Paweł Dzianisz Bernard Chrzanowski „Poruszył wiatr od morza”
(tłóm. W. Myszk)
[w:] Pomerania 7/1986, s. 23-24
Nie szczędząc Majkowskiemu pomocy finansowej, Chrzanowski zdobył dla Gryfa
liczne grono abonentów poznańskich. Z myślą o promocji Gryfa 7 marca 1909 roku
zorganizował w Bazarze Poznańskim wieczór poświęcony kaszubskiemu brzegowi
nad Bałtykiem, w czasie którego mówił o znaczeniu morza dla narodów, a Majkowski
opowiadał o brzegu kaszubskim nad ujściem Łeby i Łupawy. A potem jeszcze raz
Chrzanowski promował brzeg kaszubski nad ujściami Wisły z obrazami świetlnymi.
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

109

WIECZÓR
poświęcony
kaszubskiemu brzegowi nad Bałtykiem
Uzupełnienie programu.
Spis obrazów świetlnych
(przezrocza wykonane w zakładzie pana Bronisława Śniegockiego w Poznaniu):

t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t
t

Dr Florian Ceynowa – Mapa kaszubskiego brzegu w Prusach Królewskich.
Kościół w Oliwie.
Brzeg pod Kolebkami.
Widok ku morzu spod Kolebek.
Widok ku morzu pod Wielkimi Kaczkami.
Krzyż w Gdyni z widokiem na morze.
Rybacy na wybrzeżu w Gdyni.
Zagroda rybacka w Oksywskich Piaskach.
Łąki i torfowiska pod oksywską kępą.
Brzeg pod Oksywiem.
Wjazd do Oksywia.
Widok z cmentarza oksywskiego na zatokę gdyńską.
Dom gburski na oksywskiej kępie.
Podwórze gburskie z oksywskiej kępy.
Jar „Babi dół” pod Nowym Obłużem.
„Żaki” na węgorze pod Mechlinkami.
Brzeg między Mechlinkami a Rewą.
Chata podcieniowa w Osłaninie.
Widok ku morzu za Osłaninem.
Czterorzędowa aleja lipowa pod Rucewem.
Król Jan „z Bitwy pod Wiedniem” Jana Matejki.
Królowa Marya Kazimiera według współczesnego portretu ze zbioru K. Świdzińskiego.
Brzeg rzucewski.
Kościół w Mechowej.
Widok na Pucką Zatokę i Puck od Gnieżdżewa.
Wjazd do Swarzewa od strony morza.
Widok na wielkie i małe morze ze wzgórz nad Wielką Wsią.
Na zoranej roli za Wielką Wsią.
Brzeg za Wielką Wsią.
Na łąkach nad małem morzem.
Mapa kaszubskiego brzegu z 1653 r. z dzieła Pufandorfa „Siedem ksiąg o czynach
Karola Gustawa 1646”.

Strona pierwsza z okolicznościowego druku na wieczór kaszubski w Poznaniu z udziałem
A. Majkowskiego (ze spuścizny B. Chrzanowskiego).
Bernard Chrzanowski (1861–1944) – prawnik poznański, parlamentarzysta,
promotor kaszubskiego wybrzeża i działalności młodokaszubów
[w:] Borzyszkowski J., Obracht-Prondzyński C., Młodokaszubi. Szkice biograficzne,
Gdańsk 2012, s.98–99
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

110

Medal miona Bernata Chrzanowsczégò Poruszył wiatr od morza ùstanowiony przez Òglowi
Zarząd Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô, je
wiôldżim wëapartnienim dlô òsobów, karnów
abò institucjów dzejającëch bùten Pòmòrzô dlô
regionu i przësłużiwającëch sã do rozwicô i promòcji jegò kùlturë, nôùczi i gòspòdarzeniô.

Cwiczënczi:
l
l
l
l
l
l

l
l
l

Co sprawiło, że B. Chrzanowsczi zajął sã pòznôwanim nadbôłtëcczi krôjnë i ji
lëdzy?
Wëpiszë pùblikacje i ôrtë lëteracczich dokazów B. Chrzanowsczégò ò przëmòrzim.
Wëmieni dzejania B. Chrzanowsczégò na rzecz pòmòrsczi sprawë?
Jak òsta zjisconô jegò òstatnô wòlô i dlôcze?
Przełożë na kaszëbsczi jãzëk title przezérniczków, jaczé zrëchtowôł B. Chrzanowsczi na kaszëbsczi wieczór w Pòznaniu.
Wëzwëskôj infòrmacje ò przezérniczkach B. Chrzanowsczégò do stwòrzeniô
swòji prezentacji ò mòrzu.
Przełożë na kaszëbsczi pòzwã medalu miona B. Chrzanowsczégò. Chto i za jaką
rësznotã nadôwô nen medal?
Wëtłómaczë pòzwã negò medalu.
Wëmieni donëchczasnëch laùreatów tegò wëapartnieniô i ò jednym z nich
spòrządzë biografny notérënk.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

111

Kòżdô piers lëdzkô òddichô redosni i głãbi
wiatrã òd mòrza/Stefan Żeromski/
Jô damiã ò jaczims dwòrkù – willë nad mòrzã, bò prawie nad mòrzã doktorzë bédëją
mie zamieszkac bez pòzdrzatk na serce a płëca.
W nym czasu bãdze w Pòznaniu mój wëdôwca,
wasta Jakùb Mòrtkòwicz, człowiek mie szczeri,
żëczny i znający kùli móm dëtka. Czejbë jesce,
wasto Mecenasu, zezwòlëlë mù do se przëjachac
i zapëtac, czë w òkòlim Pùcka, Sopòtu, Élu itd.
nie nalôzłbë sã jaczis ògródk – bëm béł baro rôd.
Wiele lëdzy z Warszawë wëbiérô sã nad mòrze
w nym rokù. I jô bëm baro chcôł wëjachac do
swòjégò dodomù.
Hanna Mortkowska-Olczakowa O Stefanie Żeromskim,
Warszawa 1964, s. 327–328 (tłóm. W. Myszk)
[w:] Skonka Cz., Śladami Stefana Żeromskiego w Gdańsku,
Gdańsk 1992, s. 15–16
Stolemny òkrãt przemikôł pò mòrsczi toni. Widzec bëło krótkò piôszczësti ùbrzég.
Ùdżibniãté chòjnë na nim stojałë i jasné chëczczi swiécëłë westrzód zelonoscë. Pioter
zapitôł jesz stojącëch wkół niegò òficerów.
– Jak sã pòzywô nen ląd, chtëren je henë widzec.
Òdrzeklë razã:
– Pommern.
Ùwôżno wezdrzôł w nã stronã. Wzérôł w żôłti, łiszczący na słuńcu ùbrzég. Dwignął
rãce i wëcygnął je w stronã daleczich – daleczich biôłëch kaszëbsczich chëczków, ò
chtërnëch rojił całé żëcé. Szepnął:
– Pòmòrzé!...
Czëjącë zwãk negò słowa, zdrugnął sã półòkrąg òficerów. Niezgarno załiszczałë òczë...
Stefan Żeromski Uroda życia, Warszawa 1956, s. 389 (tłóm. W. Myszk)
Nen Barika rëgnął nad Bôłtëcczé Mòrze i długò henë chòdzył pò sztrądze òbzérającë piôszczësté kòlmòrsczé górë, dunë, rëszné smiotë, co nôbarżi sëpczé a zwiéwné.
– Na cëż to nama bëło?
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

112

– Zarô! Naczął òdkùpiac òd priwatnëch miéwców taczé dunë, nôbarżi do nicze,
nie pòrosłé nawetka kòlmòrską trôwą, dze ani warna nie sôdô, a miewa ni mô z czegò
gniôzda ùkrącëc...
– Nen doktór Barika sprowadzył so mòrzã z Americzi bez Gduńsk jakąs stolemną
i apartną maszinã, chtërna za jedną razą wëbiérô i òdkłôdô na bòk dzesãcmétrowi
torf òb czas jedny gòdzënë w taczi wielënie, jaczi nie wëkòpałobë sto lëdzy òb czas
jednégò tidzénia.
Stefan Żeromski Przedwiośnie, Warszawa 1952, s. 74-75 (tłóm. W. Myszk)

Wiater pòlatёjący òd mòrza wnôszôł w kaszёbsczé i lechicczé lądё wòniã słony
wòdё i jodową wòniã, òsoblёwą dzyrzkòsc i mòc. Pòdnôszôł z dalecznёch nad głãbizną rozkòscérzënów wiôldżé dënëdżi i nёkôł je do sztrądów zôlojã tak szeroczim
czej roztoka. Dënëdżi nёkałё chùtczima fôłtama, kò czej pòtkałё sztrąd na swòji dardze rolowałё sã zelonym sydrã same wkół sebie i chilałё niezrechòwónyma brézama.
Wiater òdczidôł sã òd rёchawi i szёmiący planё i pôdôł na rzmё glёniasté i dłudżé, stalatnym zaladowóné torfã – pòmiôtôł dôkama cygnącyma sã òd dolёznów do
lasowëch grzëpk. W swòji lecbie kòlibôł łanё żëta ùbiégającё z ùrzmistëch pól, wёsёsziwôł zôrna w kłosach i żôłtobiôłą farwã nadôwôł zelonym kòlónkóm zdebłów…
Kòżdô piers lёdzkô òddichô redosni i głãbi wiatrã òd mòrza. Serce zmòcniwało
sã, klepało swòbódno, czej wmikôł w płёca. Zakrôdôł sã w żëłeczczi môłëch dzôtk
i dôwôł nowi nёk kropelkóm nieskalony krёwi. Błogòsławilё gò lёdze mocny, robòcy,
chwatny w remieniu, dlô chtёrnёch czas òddichniãcô krótczi je czejbё nen wieczór.
Błogòsławił gò rёbôk, wiodernégò zwiestnika – „Òst – rёbacczi trost” – pòcechë i òmiodё, wrzucającё sécё w czôrny czôłen… Błogòsławiłё gò matczi z dalecznёch gardów,
na kòlana kòl dzecnёch łóżeczk cёsniãté, zanôszającé krëjamną, nôbarżi żôlącą, nôskwarną i pòkórną z mòdlёtwów do Bòga wiedno żёwégò, cobё nen wiater òd mòrza
ze swòją mòcą żëcégò rozgrzôł, rozdmùchôł, roznёkôł i ùsёnął môłé a złoslёwé
gargùle a zaczajoną w nich chёrlёcã, przeklãctwò lёdzczi rózdżi, w wёstrzódkù
malinczich òrganizmów.
Stefan Żeromski Wiatr od morza, Warszawa 1957, s. 269 (tłóm. I. Czaja)

Cwiczënczi:
l

Ò co i dlôcze prosy B. Chrzanowsczégò w swòjim lësce z 7 gromicznika 1920
rokù (cytowónym przez H. Mòrtkòwską-Òlczakòwą) S. Żeromsczi?

l

Jaczé wseczëca towarzëłë Piotrowi, a jaczé òficéróm, czej ùzdrzelë Pòmòrzé?
Ò czim to przeswiôdcziwô?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

113
l

Pòdôj, czedë òstała wëdónô pòwiésc Uroda życia. Zdrzącë na datã, co mòżesz
rzec ò zainteresowaniach S. Żeromsczégò pòmòrską zemią?

l

Jaczé znaczenié nadôwô ùsôdzca wiatrowi òd mòrza?
Jak przedstawił S. Żeromsczi przëmòrsczi òbrôzk zemi? Wëpiszë jegò elementë.
Òkreslë klimat stwòrzony w teksce.

l
l

l
l

Na spòdlim pòdónëch tekstów pòkażë sparłãczenié S. Żeromsczégò z Pòmòrzim.
W jaczich dokazach ùsôdzca zajął sã tématiką mòrsczégò pòbrzeża?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

114

Môłé òjczëznë ùczą żëc w òjczëznach
wiôldżich, we wiôldżi òjczëznie lëdzy.
Chto nie barni i nie rozwijô negò,
co krótkò – drãgò dac wiarã,
żebë béł gòtowi do wiôldżich wseczëców
w òdniesenim do negò, co wiôldżé
i nôwiãkszé w żëcym i na swiece.
/Ks. Janusz Stanisław Pasierb/
Ekscelencjo, Panie Prezesie, Czcigodny
Księże Prałacie, gospodarzu tej Kaplicy Królewskiej, Księża, Panie i Panowie. Chciałbym
bardzo serdecznie podziękować Zarządowi
Głównemu Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego i Kapitule medalu imienia Bernarda
Chrzanowskiego za to bardzo zaszczytne wyróżnienie, tym bardziej dla mnie zaszczytne, że przychodzi z bliska. Ten medal łączy
w sobie dwa nazwiska: Bernarda Chrzanowskiego i Stefana Żeromskiego. Wiadomo, ile
autor Wiatru od morza zawdzięczał takim
książkom Bernarda Chrzanowskiego, jak Na
Kaszubskim brzegu i Z wybrzeża i o wybrzeżu.
Ile zawdzięczał on i wszyscy czytelnicy
jego poetyckim opisom, dość wspomnieć
niezapomniany opis cmentarza oksywskiego, na którym dzięki i staraniom Zrzeszenia
ten wielki piewca tej ziemi spoczął. Tak jak nie można sobie wyobrazić Wiatru od morza bez inspiracji Bernarda Chrzanowskiego, tak nie można sobie wyobrazić polskiej
myśli o morzu bez Wiatru od morza. Pięknie o tym pisał swego czasu Bronisław Miazgowski: „Wiatr od morza był dla sprawy Polski morskiej tym, czym dla bytu narodowego Polaków były takie dzieła, jak Dziady i Pan Tadeusz, jak Sienkiewicza Trylogia”. Kiedy
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

115

dzisiaj patrzymy na morze i Pomorze oczyma Żeromskiego i jego bohaterów, nie
zapominajmy, co pisał Żeromski do Chrzanowskiego: „Utęsknione morze będę widział
tylko tak, jak je Czcigodny Pan ukazał”.
Janusz Stanisław Pasierb, Tekst wypowiedzi wygłoszonej 25. 06. 1989 roku
z okazji przyznania medalu im. B. Chrzanowskiego
(„za twórczość kształtującą duchowe oblicze Kaszub i Pomorza”)
Przedruk: Obrót rzeczy. Rok 1991, s. 155-160
[w:] Pomorskie drogi Ks. Janusza Pasierba, praca zbiorowa
pod red. B. Wiśniewskiego, Pelplin 1998, s. 301

Wiéj!
Wieje wiater òd mòrza,
Piãkno Nim òn wieje
Zrëszony sëłą
Cepła i dobrocë
Pòétë, Ksãdza,
Człowieka.
Wietrze, wiéj terô wiedno,
Miej mòc stolemną
Przëniesë słowò Paserba:
Kropkã miodu
Bòga
Òjczëznë
I mie – marnégò człowieka.
Pòrësził…
Pòrëszëc wiater òd mòrza…
Chto to jesz tak rozmieje
Chto rzeknie słowò,
Co zrëszi serce
Òstónie …
I… mdã biegac dali dzejac, bò …
Wôrto!
Wiôlgòsc …
Béł Wiôldżi
a kòchôł Môłé …
skąd wiedzôł, że wiôldżé to je?
Felicja Baska-Borzyszkowska Pamiãcë ks. J. St. Pasérba
[w:] Pomorskie drogi Ks. Janusza Pasierba.
Praca zbiorowa pod redakcją Bogdana Wiśniewskiego, Pelplin 1998, s. 323
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

116

Ùsmiejesz sã gwësno
ze swòji swiãtoscë
czëjã nawetka Twòje
òstawioné słowò
chòc nie rozmiejã
gò nazwac
bò w niebie sã pògòrszëło
jeżlë Bóg wzął do nieba
pòétã miłotë
mie òsta wiara
że „môłé je piãkné”
i mdzesz bronił „piãkna
chtërno wëzwôlô miłotã”
i pòsełôj mie „zblëżac
to co naju i môłé
kù nemù co wiôldżé
nie dozwôlającë nemù co môłé
bezsztôłtno sã rozpłënąc”
jeżlë nié dosc Cë sëłë
wez za rãkã biskùpa Dominika
„patrona prostotë, żëczlëwòtë i łagódnoscë
przëjacela
prostëch skrómnëch i niesmiałëch
lëdzy”
Felicja Baska-Borzyszkowska Prosba do Ksãdza Pasérba
[w:] Borzyszkowy i Borzyszkowscy. Tuchomie ’99, Gdańsk-Lipusz 1999, s. 373

Właściwie bardzo trudno jest porównać do czegoś Kaszuby. Odrębność, jedyność,
niepowtarzalność. Niepowtarzalność na pewno, ale widząca wszystkie analogie, podobieństwa, pokrewieństwa. Odrębność nie zamykająca się w ksenofobii, w kompleksach, wyższości czy niższości (…) Małe ojczyzny wzbogacają ojczyznę wielką i wzbogacają też olbrzymią symfonię świata. Bylibyśmy w nim zagubieni, gdyby nie ten klucz,
który zabieramy z domu”.
Janusz Stanisław Pasierb Obrót rzeczy, Poznań 1993, s.156

Cwiczënczi:
l

Dlôcze medal miona B. Chrzanowsczégò miôł wiôldżé znaczenié dlô J. St.
Paserba?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

117
l
l

l
l
l
l

l
l

Do jaczich ùsôdzców laùreat nawlékôł w przemówienim i dlôcze?
Ùdokaznij prôwdzëwòtã słowów B. Miazgòwsczégò: „Wiatr od morza” był dla
sprawy Polski morskiej tym, czym dla bytu narodowego Polaków były takie dzieła,
jak „Dziady” i „Pan Tadeusz”, jak Sienkiewicza „Trylogia”.
Pòdôj argùmentë z tekstu przeswiôdcziwającé, że je òn przemówienim.
Do jaczi dzejnotë ks. J. Paserba dlô môłi òjczëznë nawlékô aùtorka wiérztów?
Zapiszë title lëteracczich dokazów ks. J. Paserba, jaczé przëwòłiwô aùtorka
wiérztë.
Kògò przedstôwiô ks. J. Paserb w pùblikacji Nadzwyczajna w tym życiu była
zwyczajność? Pòdzelë sã wiadą ò ny pòstacji.
Pòdôj swòje argùmeńtë ùcwierdzywającé słësznotã słów ks. J. Paserba w wëjimkù Obrotu rzeczy.
Przełożë nen wëjimk na kaszëbsczi jãzëk.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

118

Bëło to dlô mie rewelacją,
że w Eùropie je taczi skôrb, jak kaszëbizna.
/Ferdinand Neureiter/
Szanowni Panowie!
Przede wszystkim proszę uprzejmie wybaczyć, że nie piszę w języku polskim,
niestety nie opanowałem dotąd tej mowy w takim stopniu, aby bezbłędny list napisać,
mimo że dość płynnie czytam.
Jako wielki przyjaciel Kaszubów i Kaszubszczyzny, jestem naturalnie abonentem
interesującego czasopisma i oczekuję poszczególne numery z wielką niecierpliwością.
Niestety, w mojej ojczyźnie jest prawie niemożliwością otrzymać książki kaszubskiej i dlatego zwracam się z wielką prośbą do Panów o pomoc. Niektóre książki
wymienione w Pańskim piśmie zamówiłem w tutejszej księgarni. Interesowały mnie
poza tym książki Majkowskiego Żëcé i przigòdë Remùsa, Derdowskiego, Karnowskiego,
Heykego, Sychty itd., jak również współczesnych pisarzy kaszubskich, których nazwiska występują w Pańskim czasopiśmie, np. Jan Trepczyk.
Byłbym bardzo zobowiązany, gdyby Panowie mnie zawiadomili: jakie książki są do
nabycia (również w antykwariatach) i ile kosztują. Gdyby Panowie byli uprzejmi podać
ponadto wydawnictwo i rok wydania poszczególnych książek, mógłbym je zamówić
przez tutejszą księgarnię.
Druga moja prośba dotyczy podania, dokąd można się zwrócić w sprawie płyt
z nagraniami kaszubskich pieśni ludowych.
Po trzecie pragnę się zapytać, jakim warunkom trzeba odpowiadać, aby być
członkiem Zrzeszenia Kaszubskiego i ile wynoszą roczne składki członkowskie.
Gdyby Panowie przyjęli mnie w poczet Zrzeszenia Kaszubskiego, mógłbym składki
członkowskie przekazywać międzynarodowym przekazem pocztowym.
Bardzo bym się cieszył z odpowiedzi, która może być śmiało w języku polskim lub
po kaszubsku. Dziękuję z góry i pozostaję z poważaniem Ferdinand Neureiter.
[w:] Kaszëbë 21/1959, s. 7

– Dosc chùtkò, bò w 1968 rokù jes ùsadzył môłą antologiã kaszëbsczi pòezji
w przełożënkù na niemiecczi jãzëk w wësok pòwôżónëch „Mickiewicz-Blaetter”,
redagòwónëch przez dr Hermanna Bùddensiega w Bielefeld. Bëłë to pòezje
dzesãc aùtorów, òd Aleksandra Majkòwsczégò do Édmùnda Kamińsczégò.
– Jô chcôł sprawdzëc swòje mòżlëwòscë w zawòłónym cządnikù, i jô sã ùsydlił,
bò drëszë naczãlë mie namawiac do zestawieniô wiãkszi antologii, przekònywelë,
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

119

że mùszôłbë rozbùdowac wprowadzënk i biografné notérënczi ùsôdzców. Jô sã długò z tim mòrdowôł, le – przëznôwóm – robòta nad antologią wiele mie dôwa redotë.
W 1973 rokù w wëdôwiznie Òttona Sagnera w Mònachium
ùkôza sã mòja dwajãzëkòwô antologiô pòezji i prozë kaszëbsczi „Kaschubische Anthologie”. Jô jesz rôz tej sã ùsydlił,
bò zôs znajemny i drëszë przekònywelë mie, że mùszôłbë
rozbùdowac wprowadzënk w pòrządną historiã kaszëbsczi
lëteraturë.
Znak tożsamości.
Z Ferdinandem Neureiterem rozmawia Tadusz Bolduan
(tłóm. W. Myszk)
[w:] Pomerania 3/1992, s. 3

Cwiczënczi:
l

l

Przëjimnij, że F. Neùreiter napisôł dzysô do ce taczi lëst. Ùdzelë mù pòmòcë,
òdpisëjącë na jegò lëst pò kaszëbskù. Wez pòd rozwôgã niżi pòdóné sprawë:
– Jaczé kaszëbsczé ksążczi z twòji pòlëcë të mù zabédëjesz? Pòdôj jich
bibliografiã.
– Jaczé jes pòdôł wëdôwiznë Żëcégò i przigòdów Remùsa? Przekażë aùtorowi
infòrmacjã, że Remùs òstôł ju wëdóny w jegò jãzëkù. Pòdôj nôzwëskò tłómacza.
– Jaczé jes pòdôł aùtorowi pòzwë kaszëbsczich wëdôwiznów?
– Jaczé môsz kaszëbsczé platczi na swòji pôlëcë, chtërne të bë mógł ùdostãpnic aùtorowi?
– Jaczé internetowé stronë jes wskôzôł aùtorowi, cobë sã dowiedzôł wiãcy
ò Kaszëbach?
Co kaszëbizna zawdzãcziwô F. Neùreiterowi?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

120

Le sprawa z dëchã pòlsczim
nie je jigrôszka!
/Ks. Konstanty Damrot/
W rokù 1870 Kònstanti Damrot òstôwiô
Szląsk na całé trzënôsce lat, a wespół z nim
òstôwiô gò téż Czesłôw Lubińsczi. Pierszi z nich
òstôwô direktorã Seminarium dlô Szkólnëch
w Kòscérznie na Kaszëbach, drëdżi zôs wanożi pò notejszich Prësach i na skùtk tegò
wëdôwô ksążkã pt. „Céchùnczi z zemi i historëji Królewsczich Prësów”. I ną razą aùtor
„Céchùnków” je szukóny przez prësczich ùrzãdników, a nakłôd òstôwô skònfiskòwóny. Równak za pòzdze, bò dzél ksążków béł ju rozeszłi midzë lëdzama. I nicht na Kaszëbach
sã nie dowiedzôł, że rzetelny ùrzãdnik prësczi
administracji, ks. Kònstanti Damrot, je CzesłaPòstament K. Damrota,
wã Lubińsczim – nym, chtëren pòdskôcôł pifòt. R. Jaks
chë, niécył miłotã w lëdzczich sercach, rozkò[w:] zbiérë Miesczi – Biblioteczi
scérzôł snôżotã i widzałosc pòlsczi zemi. Damw Kòscérznie miona K. Damrota
rot pò tim czasu przecygô nazôd na Szląsk.
„Kùlturkampf”, chtërnémù pòczątk dôł Bismarck, òstro òdczëlë téż niechtërny ksãża. Òdczuł gò i ks. Damrot. Le czej prësczi
rząd ùchwôlił czile miliónów marków na wënarodnienié Pòlôchów, zarô dôwô ò se znac Czesłôw Lubińsczi
i pisze smiészną wiérztkã, chtërna chùtkò òbleca Szląsk,
Pòznańsczé, Pòmòrzé...
Sto miliónów marków – to nie je fraszka!
Sygnie, bë wëkùpic wòjewództwò całé;
Le sprawa z dëchã pòlsczim nie je jigrôszka!
Bë gò znikwic i Niemcë za môłé;
Przemòc dëszi prawò, le gò nie zgniece,
Bò wiãkszi Pón Bóg nigle pón Rimsza w swiece.
Rimsza, to rozmieje sã Bismarck. Wszëtcë ò tim wiedzelë i dlôte tim barżi roznôszelë nã wiérztkã.
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

121

Ks. Kònstantin Damrot ùmiérô 5 strëmiannika 1895 rokù, le Czesłôw Lubińsczi – jak
pisze Wilem Szewczik – nie ùmiarł. Żëje westrzód naju, Kaszëbów, w naji pamiãcë.
(Bol.) Ludzie Pomorza. Dwa nazwiska śląskiego patrioty (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 24/1958, s.4.

Cwiczënczi:
l
l
l

Dlôcze aùtor artikla ùżił w titlu sfòrmùłowaniô dwa nazwiska?
Na spòdlim tekstu ùdokaznij, że K. Damrot zasłużił na miono szląsczégò patriotë?
Z biogramù ks. Damrota wëpiszë dokazë, chtërne sprawiłë, że Czesław Lubinsczi żëje w pamiãcë Kaszëbów.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

122

… mòje kòrzenie to jô
i jeżlë sã òd nich òdetnã – ùschnã,
òstónie le jakôs wëdmùchónô skòrëpka,
wëkreòwónô pòstacjô.
/Danuta Stenka/
W Kronice dokazów Danutë Stenczi czëtómë:
Rok 2003, Inne:
„Bazylika Archikatedralna pw. św. ap. Piotra i Pawła w Poznaniu, 25. premiera w ramach projektu Verba Sacra [Modlitwy katedr polskich] Danuta Stenka czyta fragmenty
Biblii Kaszubskiej (Kaszëbskô Bibliô), trzech Ewangelii (wedle sw. Jana, sw. Mateùsza
– jak Òna wëmôwiô negò Mateùsza – i wedle sw. Łukôsza).
Rok 2004, Nagrody:
Tytuł honorowej obywatelki gminy Sierakowice – radni uhonorowali aktorkę za
role i za promowanie Kaszub.
Rok 2005, Inne:
Kolegiata pw. Trójcy Świętej w Wejherowie, 29. premiera (chtos sã pòmilił abò
dodôł? gwës to pierszé, bò za rok, w 2006,
mómë ju 34 premierã) w ramach projektu
Verba Sacra [Modlitwy katedr polskich] – Danuta Stenka czyta fragmenty Biblii Kaszubskiej (Kaszëbskô Bibliô) – wybór najstarszych kaszubskich tekstów biblijnych z lat
1586–1850, przekład i komentarz ewangeliczny o. dr Adam Ryszard Sikora OFM, komentarz językoznawczy – prof. Jerzy Treder […].
I tak ju je do dzysô, to je do latoségò
rokù, bò Wastnô Danuta, jak cos zacznie,
kòmùs przërzeknie, to ju òd tegò nie òdchôdô.
Kòlegiata pw. Sw. Trójcë w Wejrowie
Tak samò bëło w przëpôdkù dubbingù
[w:] Najmajer P., Perły architektury
do filmù Jezës. Nié za wiele Wastnô Danuta
województwa pomorskiego, s. 60
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

123

jakno Marija miała tam do warkòwi robòtë, ale nimò to zgòdzëła sã na ùdzél w nym
projekce, nie zdrzącë na zastrzedżi swòji agentczi.
Tak samò bëło 14-gò séwnika negò rokù we Warszawie w Kaszëbsczim Sklepie
w Pałackù Szustra. Prosto pò przedstawienim w téatrze, taksą, z niedokładno zmëtą
charakterizacją i przez to ze łzawiącyma òczama przëjacha pò 10 wieczór, żebë
pò swòjémù, baro piãkno przeczëtac czile wëjimków z Ewanieliów w rozmajitëch
dolmaczënkach.
W nym môlu mòje wiôldżé pòdzãczi.
Më sã nie znelë i do dzysô sã nie znómë na tëli, żebë mie bëło mòżno wëpòwiadac
sã ò Wastnie Danuce w nen spòsób, jak wëpòwiôdają sã ò Ni Ji przëjacele, ale jedno
mògã gwësno rzec: Wiôlgô profesjonalistka, a przede wszëtczim Człowiek i Kaszëbka.
Nic nowégò jem nie rzekł. To ju bëło. Jô leno pòcwierdzywóm.
Wiôldżé to je dlô mie ùczestnienié, że prawie na mie przëpadło wëgłoszenié ny
chwôlący mòwë ò òsobie, ò chtërny rzekł Pioter Gruszczińsczi: „próbùjmë bëc jak
Danuta Stenka.”
Zbigniew M. Jankowski Stolemowy teatr Danuty Stenki
[w:] Medal im. Bernarda Chrzanowskiego Poruszył wiatr od morza,
Gdańsk 2007, s. 8-9

Cwiczënczi:
l
l

Przedstawi infòrmacje na témat Verba Sacra.
Przedstawi sylwetkã Danutë Stenczi i òpòwiédz, jak ùdokazniła dzejanim swòje
sparłãczenié z kaszëbską môłą òjczëzną.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

127

W naszich lasach…
I
Las co Sambòra pamiãtô czasë,
dãbã i bùkã ju czerwieni jeséń,
chòjną i brzozą pòd niebò sã łasy
wprowôdzô cëchò pamiãtny wrzeséń.
Gajówka Czérnica krasë je pôłnô,
bò w tãczã jã strojiłë lëstama drzewa,
w słunkù grô pësznô pajączka wełna
płënie strëmiéń, rój brzãczi, ptôszk spiéwô.
Pón lesny Swierczińsczi z małżonką swòją
wëszedł do ògrodu, ùsôdł pòd lëpą,
Nënce pòwiôdô, że mùszi z bronią
strzec kraju bë wróg nie cygnął tu grëpą.
Las wnet zaczinô szemrac i gadac,
czëc w nim są głosë scëszoné, twòrzlëwé.
Zwierzã i ptôszã zamiérzô sã skradac…
– Czë cygnie tu Smãtek swé bandë mscëwé?
– Pò prôwdze wòjna sã toczi òd Łebë?
– Mòże? – chłop rzecze i zdrzi w górã, w niebò…
Niemc niech le przińdze – chãc je pół mòcë…
Tu mòja je służba, òjczëzna i próg,
Tu mégò òjca i sënów mëch żëcé
Pòlsce jô òddóm – pòczëje nas wróg!
To wërzekł i zamilkł – cwardi, spòkójny.
Przemijô dzéń pierszi, drëdżi i trzecy
dosc spòkójno – mòże më górą?
Le „maszinka” grô, w górze lotnik lecy
a Łebno pòblësczé i Kamiéń gòrą.
W dzéń czwiôrti, piąti wróg blëżi nadcygô –
Kartuzë wzãté i Szemùd sã pôli,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

128

ju przez próg chëczë snop jisker migô
w pòlu je séjba gãstëch szrapneli.
Cëchô, złowrogô cësza, le słëchac: szsza…
Cos sã skrôdô… le słëchôj, wej – błiszcze skra…
Jo! Ju pòdchòdzą. Dobri cél: paf! Bim!
Donnerwetter! Co to je? Szrótu prësk lecy…
To strzélô Swierczińsczi i Jón jegò syn…
Ju w kòscele zwònią, jim jastrzib swiécy…
Wróg sã wësëpôł na pòle i łąkã.
Swierczińsczi z sënã ùskòkł za mùrë,
bë dali stąd słac wprawną rãką
smiertelné snopë przez znóné mù dzurë.
Maszinka wroga zaczinô drgac mscëwò
i z płota robic zdradlëwé rzeszoto.
Nasz lesny z sënã w chëczë sã skriwô,
z trzôskã zamikô dwiérze i wrota.
Z òkna chce bronic òjczëznë progù,
zôs nowim trupã zascélô pòdwòrzé,
a pùrtcë, biésë chichòcą w barłogù…
Wróg wscekô sã, pieni, w smãtkòwim gòrzu,
granatë wrzucô do jizbë z rozprësczã.
– Pòddôj sã, głëpcze, le pòddôj sã zarôz
bò cã granatã kąslëwim wëczëszczim –
wróg wrzeszczi. Na to mô trzë strzałë narôz…
To je ju dosc tim parchatim wòjówcóm;
przemòcą kùńc kładą nierówny bitwie.
Pò dobëcym lesnëch z jiwera swòjégò
drałują lëdzy chwatac w wscekłi gònitwie…
Józef Ceynowa Lesny z Przetoczëna
[w:] Kaszëbë 16/1958, s. 7

II
Kaszëbsczi wrzeséń je wcyg pëszny, w najich kùżlach i gradłach żôłtawëch lëdze
stegnama karëją, a wrëjôrze bierzą w cąg kaszëbsczé białczi.
Najô czestnô zemia zarôczô do naju piãknoscama, jaczich nigdze ni ma. Lasë
i jezora są nóm nômilszé i chëcze naje zgrzëbiałé, w chtërnëch òbôczëlësmë pierszi
wid, a pierszé słowa kaszëbsczi gôdczi sã ùczëlë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

129

Czestnô je naju zemia. Tedë kòżdi tameczny niech pòmësli, że je ju dzewiãtnôsce lat
przeszłé òd czasu, czej najã kaszëbską rodną
zemiã najachôł ùtrapiony a ùwiarti hitlerowsczi wróg. Dzewiãtnôsce lat òd czasu, czej naji
jonasë z Pòcztë Pòlsczi i Westerplatte dulczëlë
na hitlerowsczé wòjska, bronilë Òjczëznë na
smierc i żëcé, bronilë hònoru a sławë pòlsczégò lëdu.
Tu, na Kaszëbach, wpiérw sã lała krew. Tu
hitlerowsczé wòjska szôlałë „czôrné diôchłë”
wpiérw ùrządzëłë so smiertelny tuńc. Piôsznica i Lasë Szpãgawsczé, Karpno i Sztuthòf,
i wszëtczé naje lasë kaszëbsczé ni mògą ùdac
sã pò dzysészi dzéń. Wszãdze dżinãlë bëlny
a dzyrsczi drësze, sënowie naji zemi.
Chwała tim, co zdżinãlë. Kwiôtczi ùłóżta
na jich mòdżiłach, piesnie nôbòżné jim zaspiéwôjta. To bëlë wiôldżi lëdze, bòhatérsczi sënowie swòjégò kraju. Chwała jim!
Mir chcemë miec. Mùszimë miec. A w sercach chcemë zachòwac piesń sławë
ò najich òjcach a nënkach zabitëch w kaszëbsczich lasach a òbòzach smiércë. Sława
najim bòhateróm!
[w:] Kaszëbë, 17/1958, s. 1

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l
l

Òkreslë môl i czas zdarzeniów pòkôzónëch w teksce.
Zapiszë plan zdarzeniów.
Pôdôj epicczé wëkładniczi w teksce J. Cenôwë.
Scharakterizuj lesnégò – bòhatera wiérztë.
Òpiszë las na spòdlim wiérztë.

II
l
l
l

Pòkôżë kòntrast midzë pòwòjnowim séwnikã, a nym z czasu wòjnë.
Ò jaczich môlach nadczidô aùtor, czej przëbôcziwô wòjnowé wëdarzenia?
Czegò ùsôdzca domôgô sã òd pòstãpnëch?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

130

„Gryf Pomorski”
I
Na Kãpie Òksëwsczi, przë Babimdole
Przëstanął z sënã kaszëbsczi gbùr.
Òbzérôł górã, łączi i pòle,
Sënowi pòkôzôł pamiãtny mùr.
Czemù tu, tatkù, ten dąb wsadzëlë
i czemù skùlnãlë ten wiôldżi kam?
Czemù tu dzysô wë ze mną przëbëlë,
Czemùs nie gôdôł ò môlu tim nóm?
Cëchò – gôdanié w môłczenié le zamień
i mùcã zdejm knôpie – pòwiôdô tatk,
tej pò minuce w cëchòscë, w zniżeniu
pòmalinkù do sëna gôdô tak:
Tutaj, Frãckù, w wiôldżich przodków jes céniu
bò – synkù mój drodżi – tu wszedł w zaswiatë
nasz dzélny òbrońca i Pòlsczi syn
półkòwnik Dąbek – nasz brat nad bratë,
miłosnik mòrza i żôłnérz bez win.
Jãzëk mój cwiardi – tobie nie pòwié,
jak mãżnie sã bijôł półkòwnik Dąbk,
ale jak mògã, w òjców tej mòwie
jô dzys òdkrëjã prôwdë chòc rąbk.
Tu na tëch pòlach Òksëwia, Gdini
Tocził sã nôkrwawszi dzejowi bój…
Dzewiãtnôsce dni srożi sã przewôga wroga,
armata gãsto strzélô, wiedno grzmi,
ptôch ze stalë lecy, bómba gwiżdże srogô –
z mòrza pòcëskã pancernik dżni.
Kaemë grają bez przerwë złowrogò
i kòsama w takt smiercë seką, tną…
Wódz pòlsczi dobéł wszëtką mòc z lëdzy –
Ùchò je głëché na pieczelny trzôsk;
przëkładã włôsnym, swą wòlą stolema
zriwô zmãczonëch wcąż na nowi szturm!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

131

W òstatnym dniu walczi lëdzy mało mô
le garstka jidze na nowi znak surm.
Ju biegną, skôkają – szturm, szturm – hùrra!
A Niemcë pòdchòdzą, „maszinka” grô…
Chcą Dąbka chwëcëc. Òn zmikô pò kãpach
i strzélô dëchtowno, bë blëższich zmóc,
më za nim sã pchelë w miernëch òdstãpach
do dołu, bë przetrwac jesz jednã noc…
Tu, sënie, kòl naji, kòl tegò dąbka
zdżinął òd kùlë nasz półkòwnik brat;
za żëcé wząc nie dôł tegò zôkątka…
Pamiãc ò nim niech weńdze do chat.
Wódz walkã tu przëniósł w zazemsczé kraje,
sóm nie dôł wrogòwi dotrzéc na strąd,
Dzysô nóm mòcë do prôcë dodaje –
przez taczich jak òn je wòlny nasz ląd.
Józef Ceynowa Półkòwnik Dąbek,
[w:] Kaszëbë 20 /1958, s. 3

II
		

AKT TRZECY
Zdrzadniô 3.
FRANC
Twój głos mòcny zawòłôł: – Jô jem! Tatkù!
CENÔWA
		 Francu! Ach, knôpie mój!
		(pôdają so w remiona)
		 To swiãto dzysô!
FRANC
		 Swiãcymë gò wszëtcë! To mòje wòjskò!
WŁADI
		 Niech żëje nasz Grif Pòmòrsczi!
		(Zaczinô spiewac, za nim drëdżi)
		Partizanka…

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

132

		
		
		
		

Më spiącégò wòjska regimenta –
Naji zemi z wieków trud!
Më z Lechòwëch, Czaplów regimenta –
Z łiskawicą pniemë w lud!

		
		
		
		

Hej, strój sã, strój partizanckô roto!
Fërkòt stanic bùdzy spiéw.
Dzys zdepcemë grzéchë dzejów w błoto –
Òdrodë dzysô seje wiéw.

		
		
		
		

Dzys jidą, co żëcé mają w gróscë,
W jeden Tatczëznë naj wôł!
Z dobrã, prôwdą, wiarą nają w trosce
W partizancczi swiãti szôł!

		(Wanda mòcno chlëchô)
FRANC
		(do Wandë)
		 Czegò płaczesz? Të, co smùtkù nie nosysz w skarni! Wando!
WANDA
Francu! Wasze słowa mie dëszą, łóno rozsôdzają, a jô sama jem jak piéń…
Matkã mie zmòrzëlë Niemcë…
WŁADI
		 Jô sã jim òdpłacã…
STARKA
		 Nié zemstą dobądzesz swiat! Z ni le òdżin krziwd pòdskacac mòżesz…
		(…)
WŁADI
		Wszëscë pòjmë!
STARKA
		 Jesz czas! Niech jidze ten, chtërnégò ju czas!
WANDA
		A më?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

133

STARKA
		 Czej dzéń i noc mô jednã mòc…
WANDA
		 W swiãtégò Jana…
WŁADI
		 Tej rozpôlimë ògnie…
FRANC
		Spôlimë leleka…
STARKA
		 To wiekù nowégò mdze znak!
FRANC
		Słëchôjta drësze!
PARTIZANCË
		Jesmë!
FRANC
Władi, pùdzeta ze wsë wëpłoszëc tëch czôrnëch, co mają brac w nocë lëdzy.
Zebrac tëch chłopów, a białczi niech sã rozniosą pò znónëch. Kòle znaczonégò smùga sã zéńdzemë. Jô i tatk sadniemë w rów z procëmny stronë. Wezniemë tëch pùrtków we dwa ògnie… Je gãstô noc. Z Bògã!
WŁADI
		 Rozkôz! Szëkòwac sã knôpi!
CENÔWA
		 Mëmkò, nëże mie tam pół prosãca przëszëkòwac!
		(Pakuje sobie swój stôri tornister i gwiżdże: Zacnego miałem druha!)
WŁADI
		 Wë to tak na wiesołégò.
CENÔWA
		 Knôpcë! Jô ju jinszé sarnë gònił!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

134

WŁADI
		 Në, a zające téż…
CENÔWA
Jak tegò szandarë ni ma, to móm czësto jiną krew w żëłach. Szkòda mie tegò
stôrégò Prómë. Szłabë jesmë razã! Skrziwdzył jem gò mòjim pòmëszlenim. To
bëło złoté serce! Wzął tã służbã niemiecką, żebë lëdzóm i sprawie pòmagac.
WŁADI
		 Kò, to béł prowiantowi bùnkrów lesnëch…
CENÔWA
		 Niech mù Bóg dô w tim Sztutofie letkò.
FRANC
Tam tëli naszich je! Z Wejrowa Bartel wpôdł z całą swòją gromadą. Tesar sã
dobrze trzimô ze swòjima.
		(Cenôwinô przënôszô chłopòwi miechùlk)
CENÔWINÔ
		 Në, chłopie, môsz na całą wòjnã!
CENÔWA
		 Kò, tam w lese je wiãcy jôbsców!
I PARTIZANA
		 Më biédë ni mómë. Dadzą nóm naszi Kaszëbi dosc. A czej ni ma…
II PARTIZANA
		 Chléwë treùhändrów są nasze!
III PARTIZANA
Jemù mòżemë wierzëc. Òn je specjalistą òd łëzganiô treùhändersczich chléwów ze swiniów…
IV PARTIZANA
		 Wejrowsczémù landrôtowi pòsłelë jesmë paczkã ze swińsczim ògònã…
		(Smieją sã)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

135

WŁADI
		 Wiéta, że kùczczi taczé mògą sã lëchò kùńczëc.
I PARTIZANA
		 Trzeba tëch Młotków serdzëc…
(…)
STARKA
		 To tak òd serca! Hej młodosc! Młodosc! Jakże wspaniałô jes!
WŁADI
		 Wiwat, nasza Starénka! Całô jizba na mòjã kòmendã spiéwô:
		Hej, młodosc!
Hej, młodosc górë bije!
Wpatrzonô w słuńca tur.
Ze zdroju prôwdë pije –
To kraju szuńc – je mùr!
Pòjmë, pòjmë wszëtcë razã,
Dze Tatczëzna nas wòłô.
Żóden gwôłt nie ùńdze płazã!
Dzys nasza piers nie gòłô!
Hej, młodosc górë bije!
Pòdnôszô sztandar nasz.
Òn nową drogã wije:
Do lëdu wòłô marsz!
Pòjmë, pòjmë wszëtcë razã,
Dze Tatczëzna nas wòłô.
Żóden gwôłt nie ùńdze płazã!
Dzys nasza piers nie gòłô…
		(Wëchôdają)
Jan Rompski Lelek
[w:] Rompski J., Dramaty kaszubskie,
Wejherowo-Gdańsk 2009, s. 428-429, 431-435

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

136

III
Trąbi trąbka, trąbi –
hej, muzyczka gra!
A nas w dal upędza
ciężka dola, zła.

Trąbi trąbka trąbi –
hej mùzyczka graje!
Kò, naj dalek nëkô
drãdżi, cãżczi kawel.

Jeszcze dziś nas łączy
wspólny, miły kąt,
a już jutro we świat
wyruszymy stąd.

Jesz dzysô naj łączi
pòspólny, miłi nórt,
wej, ju witro we swiat
më rëgniemë tu stądk.

Każdy w swoją stronę
we świat daleki
i się nie zobaczym
może na wieki.

Kòżdny w swòjã stronã
we swiat, wej daleczi
i sã nie òbôczim
mòże bëc na wiedno.

Górą, to smugami,
przez piaszczysty puch,
Nie wie o tym jeden,
co porabia druh.

Górą, to smùgama
òprzez piôsczësti pùch,
Nie wié ò tim jeden,
co dëcht wëstwôrzô drëch.

Czy pioruny, słota,
czyli słońca blask,
idziem w nocne mroki
jak i w ranny brzask.

Czë piorënë, szlaga,
abò téż słuńca blôsk,
jidzem w nocë smroczi
i w pòreny rozwid.

Czy krajobraz cudny
albo leśny „strach”,
wędrujemy raźno
w gąszczach, w nocach, mgłach.

Òbrôzk zemi snôżi
mòże lasowi „strëszk”,
w charztwie, w nocë, w dôczi
wanożimë welech.

Wieś czy gęste chaszcze,
idziemy co tchu –
o głodzie i chłodzie,
często i bez snu.

Wies czë përdëgónë,
kùli sygnie dëchù –
wëznobiałi, głodny,
tej-sej i bez spikù.

Czyha śmierć, zagłada
i ukryty wróg…
kroczymy odważnie,
nie zaznawszy trwóg.

Strasznô smierc lórëje
i ùtacony wróg…
paczérëjem dzyrzkò,
nie wiémë, cëż pëtel.

Szepce: „Luby zostań!”
dziewczę jako kwiat.

Szepce: „Mùlkù òstóń!”
dzéwczã czejbë kwiôtuszk.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

137

Rad bym ja pozostał,
lecz los pcha mnie w świat.

Rôd bë jô zaòstôł,
kò, kawel pchô mie w swiat.

Czai się w obławie
kilka pruskich zgraj,
warczą samojazdy
poprzez bagna, gaj.

Czaji sã dërch w jachce
czile prësczich ùrm,
përpòt samòjazdów
czëc òprzez gradło, sap.

Choć w zażartej walce
nasz zwycięski bój,
mordem się na ziomkach
zemści pruski zbój.

Chòc w zażarti biôtce
dobëtnô ataka,
mscy sã na naszińcach
mòrdôrz, prësczi zbój.

Po burzliwej nocy
przyjdzie ranny świt
i mnie zajaśnieje
miły trwały byt.

Pò chajowny nocë
przińdze reny zôwitrzk
miłé wiedno bëcé
i mie rozwidniwô.

Powitam Ojczyznę
w blaskach rannych zórz,
Ale was, druhowie,
nie zobaczę już.

Przëwitóm Òjczëznã
w blôskach renëch rzozów,
Le waju – drëchòwie
jô ju nie òbôczã.

Franciszek Sędzicki
Śpiewka partyzancka
[w:] Jestem Kaszubą,
Warszawa 1956, s. 63–65

(tłóm. I. Czaja)

IV
Partizanóm

Zabôczëc móm
gwizdanié chaji,
czej prëskã czadzy
klinama pól,
i móm
zabôczëc
Waji,
co żesta z chòjną
sã zrosła,
z bólã
i wòjną…

Pòmnik ùwdôrzający biôtkã kaszëbsczich partizanów
z Niemcama pòd Łubianą w 1944 r.
[w:] Obracht-Prondzyński C., Zjednoczeni w idei.
Pięćdziesiąt lat działalności ZKP (1956–2006),
Gdańsk 2006, s. 320

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

138

Jakże bëm mógł,
pòsłësznym bëc
temù,
co w głosu ptôcha
chce jazgòt
czëc?...
I nie zabôczã
Gwizdaniô chaji,
I bãdã spiéwôł
Dlô dzecy
Wajich.
Jan Piepka
Zabôczëc móm…
[w:] Staszków J., Stojedna chwilka,
Gdynia 1961, s. 43

Pòmnik w Bòrzestowsczi Hëce pòswiãcony
pamiãcë lëdzy z TOW „Gryf Pomorski”
[w:] Krynicka K., Stolëca Rodny Mòwë,
Chmielno, s. V

V
Òkrąg (Danzig, Westpreùssen) partowôł sã na trzë rejencje: gduńską, bëdgòską
i kwidzyńską. Stolëcą béł Gduńsk. Ne zemie bëłë bòkadné w wiôldżé plachce lasów,
z jaczich nôwiãkszi to Tëchòlsczé Bòrë. Ne bëłë przińdną bazą partizancczich karnów
i òddzélów, słëchającëch dwùm kùstrznym sprzëżnym stowôróm, chtërne nié le
przedërchałë cząd żëwiołowëch pòwstaniów i chùtczégò nikwieniô przez Niemców
rozmajitëch pòdzemnëch karnów, le wëszłë z nich zmòcnioné i rozwijałë sã dali, bë
zarô ùdostac całowną supremacjã pò pòlsczi stronie przechôdającégò przez Pòmòrzé
frontu biôtczi.
Pierszą z nëch zdrëszënów bëła założonô na zymkù 1940 r. w kartësczim krézu
w òbrëmienim wsë Stãżëca, przez karno tacącëch sã hénë Pòlôchów ze szkólnym Józefã Dambkã na przódkù Krëjamnô Wòjskòwô Zdrëszëna Grif Kaszëbsczi. W lëpińcu
1941 r. òbjimała ju całowné Pòmòrzé; zjinaczëlë tej pòzwã na KWZ Grif Pòmòrsczi.
Drëgą zdrëszëną bëła Krajewô Armia.
Pòwstanié Grifa i jegò rësznota bëłë jedną z òsoblëwëch znanków hewòtnégò
biôtkòwaniégò, bò w całi zarabczony Pòlsce nie bëło drëdżi pòdzemny òbéńdny
zdrëszënë z taką wielëną i taczim òbkrãżim rësznotë, chtërna – w dodôwkù – dzejała
wnetka òd zôczątkù zarabczeniô jaż do jegò kùńca.
W Grifie nalezlë sã w pierszi rédze lëdze òsoblëwie szukóny przez Niemców; szkólny,
òficérowie i pòdòficérowie, dzejôrze pòlsczich stowôrów i zrzeszów, pózni pòwòłóny
do Wehrmachtu abò dezerterowie z jegò régów. Sparłãczony w môłé karna, chtërnëch prowadnicë mielë wòlną rãkã w dzejanim, tacëlë sã w lasowëch bùnkrach,
skądka szlë na diwersjowé i dlô zychrowaniô żëwnotë akcje, na wëkùstrzënk pò
barniã. Grif ùżiwôł takticzi barżi defensywny. Przédnym jegò célã bëła samòòbarniô,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

139

le i rozmiôł téż célno i bòlesno ùderzëc. Tak bëło np. w smùtanie 1943 r., czej karno
30 sztëk lëdzy pòd dowòdzëną henëtnégò przińdnégò kòmendanta inż. Grégòra
Wòjewsczégò, ps Ferrum (w stëcznikù 1945 r. zatrzimóny przez NKWD i zamòrdowóny) zaatakòwało ùczbòwné latawiszcze w Strzebielënie w wejrowsczim krézu,
znikwiło 6 ùczbòwnëch fligrów i ùdostało dosc tëli barni, m.jin. 2 letczé maszinowé
karabinë. Partë Grifa wiele razy ùderziwałë téż w cugòwi transpòrt.
(…)
Dokładny wielënë Grifa nie je w sztãdze pòdac. Przekazë na nen témat baro sã
jinaczą pòdającë òd le szesc do jaż piãtnosce tësący, le zdôwô sã, że prôwda je dzes
midzë tim.
Za to òglowô wielëna Pòmòrsczégò Òkrãgù ZWZ-AK (kritptonim „Pòmnik”)
zamikô sã kòl 17000-18000 żołnérzów.
(…)
Grif nie béł jedurną òbéńdną zdrëszëną dzejającą na Pòmòrzim. Drëgą bëła
Pòlskô Armiô Pòwstańczô. Nalazło sã w ni wiele warkòwëch òficérów i pòdòficérów Pòlsczégò Wòjska, dzãka czemù miało rozbùdowóny a bëlno wëùczbiony pion
wòjskòwi.
Jerzy Ślaski Polska Walcząca, Warszawa 1989 (tłóm. W. Myszk)

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l
l

Dlôcze tatk pòwiôdô sënowi nã historiã?
Czegò syn dowiedzôł sã òd òjca ò półkòwnikù Dąbkù? Dofùluj infòrmacje
ò nim w òpiarcym ò rozmajité historiczné zdrzódła.
Przedstawi przebiég biôtczi.
Wëpiszë elementë ùbarnieniô.
Wëmieni môle na Kaszëbach, w chtërnëch mógłbës ùczëc pòdobné òpòwiesce.

II
l
l

Do jaczi fòrmacji wòjskòwò-cywilny, chtërny sóm béł nôleżnikã, nawlókł
w dokazu J. Rómpsczi?
Przedstawi krótką historiã ti kònspiracyjny òrganizacji. Dôj bôczenié na:
– ji charakter
– cél dzejaniô
– czas dzejaniô

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

140

l
l
l
l
l

Na spòdlim tekstu ùdokaznij, że J. Rómpsczi je znajôrzã partizancczich akcjów.
Jaczi charakter mô piesniô spiéwónô przez partizanów?
Pòdôj titel zbiérkù lirików J. Rómpsczégò ò wòjnowi tématice.
Dlôcze partizanowie òstelë przërównóny do spiącégò wòjska?
Napiszë wëpòwiédz: Mòtiw spiącégò wòjska i jegò fùnkcja w kaszëbsczi lëteraturze.

III
l
l
l

Co mòżesz pòwiedzec, czëtającë wiérztã ò drëszstwie midzë partizanama.
Jak wëzdrza partizanckô biôtka?
Jaczé znajesz jesz jinszé piesnie ò partizancczi tématice?

IV
l
l
l

Jaką òbietnicã i dlôcze skłôdô partizanóm ùsôdzca w zadedikòwóny jima
wiérzce?
Pòdôj, jak w twòjim òkòlim òstałë ùwdôrzoné wëdarzenia sparłãczoné z TOW
„Grif Pòmòrsczi”.
Òpiszë jaczis wdôrnik abò tôblecã pòswiãconą wòjnowim wëdarzenióm. Pòdôj téż infòrmacje:
– czedë i chto gò òdsłonił,
– chto je ùsôdzcą projektu,
– chto brôł ùdzél w ùroczëstoscë,
– ò przebiégù ùroczëznë.

V
l
l
l

Wëkażë, że wëmienioné òrganizacje bëłë militarné.
W czim widzôł ùsôdzca herojiznã Pòmòrzô?
Ò jaczich lëdzach ùwdôrził pamiãc?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

141

Piôsznica
I
Piaśnica. Wioska w centrum olbrzymiego zespołu leśnego, ciągnącego się w kierunku północno – zachodnim od Wejherowa. Na dziesiątym kilometrze od miasta,
po lewej stronie szosy krokowskiej, rozegrała się największa tragedia na Pomorzu.
W latach 1939 – 1940 zamordowano tutaj około 14 tys. osób, głównie Polaków
z Pomorza i przywiezionych pociągami z głębi Niemiec. Zginął kwiat inteligencji
pomorskiej, działacze społeczni i polityczni, urzędnicy, księża, wojskowi, a także
robotnicy i chłopi zaangazowani w życiu państwowym i politycznym.
Piaśnica. Największe miejsce bezpośredniej zbrodni hitlerowskiej w Polsce,
pierwszej zbrodni na tak dużą skalę w Europie.
Piaśnica. Pamięć i ostrzeżenie.
Tadeusz Bolduan,
[w:] Piaśnica oczyma poetów, wybór i red. W. Kiedrowski,
Gdańsk–Wejherowo 2001, s. 5

Céchùnczi: Aleksandra Spanowicz

Piôsznicczé Lasë to plac, w chtërnym nazyscë zabilë òd 12 do 14 tësąców òsób.
Westrzód òfiarów 2 tësące to bëła môlowô i kaszëbskô inteligencjô, 10 do 12 tësąców
to òsobë przëwiozłé z òbrëmieniégò Rzeszë. Akcjô zamikaniô na Pòmòrzim naczãlë
ju 1 séwnika 1939 r. – òb czas negò jednégò dnia złapelë 1500 òsób. Bëlë to lëdze,
chtërny bëlë pòtencjalną zagrôżbą dlô òkùpanta: inteligencjô, szkólny, przemësłówcë, ksãża, westrzód nich téż i Żëdzë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

142

(…)
Terenë Piôsznicczëch Lasów wëbróné òstałë na
plac mòrdowaniô z leżnotë swòjégò geògrafnégò
pòłożeniô. Wiôldżi, 250-hektarowi lesny areał nalôżô sã na ùstronim, dalek òd lëdzczich sedlënów.
W òkòlnëch wioskach mieszkało téż wiele Niemców, chtërny stojelë za òkùpantã i dlôte téż mòglë
pòmagac przë wëkònywanim wëroków smiercë.
Plac egzekùcji béł òb całi czas pilowóny, a leżnoscë smiercë tësący lëdzy trzimelë w krëjamnoce.
Kaszëbsczé lëdztwò z òkòlnëch wiosków równak
znało prôwdã i nié rôz wëstôwiającë swòje żëcé na
niebezpiek, pòdkrôdało sã ùtacką na pilowóny teren, dze skłôdało kwiatë i pôlëło znicze.
Eva Dangendorf, Andrzej Hoja, Stefan Zollhauser
Lasy Piaśnickie | Piôsznicczé Lasë | Piasnitzer Wald (tłóm. W. Myszk)
[w:] Śladami żydowskimi po Kaszubach. Jüdische Spuren in der Kaschubei.
Przewodnik. Ein Reisehandbuch, pod red. M. Borzyszkowska-Szewczyk, Ch. Pietzing,
Gdańsk, Lübeck 2010, s. 104

II
Wieczorama pò lasach szła gôdka. Nowô, strasznô gôdka, chtërna rodzëła sã
w nëch pierszich dniach hitlerowsczégò rządzeniô. Przëchòdzëła ùtacką, wcyskała sã
w chëczã, chòcle dwiérze a òkna bëłë zasztëkóné, a òkna nawetka zachlastłé czôrnym
papiorã, bez chtëren nie wpôdôł wid. Przëchòdzëła i stôwa w mrocznym nórce jizbë,
kòl wieczerzë nad stołã, kòl łóżka w nogach stôwa i zdrza òczama nie widzącyma,
nëkającë ùbëtny spik. Wszãdze bëło ji fùl, bò chòdzëła krok w krok za lëdzama.
Nachòdzëła kaszëbsczé chëcze na gôdka... gôdka ò jazgùjącëch lasach...
Bëło i tak, że dzeckò sã ùrodzëło, długò trzimóné pòd sercã białczi, żdóné, bò
redota mia wlézc w jizbã.
Szczescé kradła na gôdka...
Nie redowało ju bëdło w chléwach, ani òranié na pòlu, wieczórné krzikanié
òdlatiwającëch w cepłé kraje dzëwëch gãsów, wiater, co òb jeséń nëkôł pò brzadowiszczach i zdrzucôł dozdrzeniałé jabka. Szëmar drzéwiãtów zjinacził sã w skòlenié,
w zlewróżny szept wëpòwiôdóny bez tësące gãbów. Gôdka szła w nym przeklãtim
szëmarzenim, gôdka ò jazgùjącëch lasach...
I nawetka słowa ò sënach i chłopach wzãtëch w pòjmanié, słowa ò zdżinionëch
na wòjnie, przerôsta kòmùdą i niewërzekłim strachã...
Rodzëłë jã zmrużoné slépia aùtów przemiérzającëch lasë w cemiznie, ògłosczi
ò lëdzach w szôtorach pòkôzywającëch sã bòdôj w gãstwie łiszczącyma barchã

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

143

òczama. Rodzëło jã ùrzasné môłczenié spiącé w lëdzczich skarniach, czej kôrbiło
sã ò codniowëch sprawach. Tak jakbë rozchôdającô sã pò kaszëbsczi krôjnie gôdka
swòją mòcą knéwlowa lëpë, nie zezwòliwającë ò se gadac. Szła corôz barżi, dalek
a szerok, le razã z mijónyma przez niã daleczima chëczama mòc ji bëła miészô,
dżinãłë ji nie widzącé, wieszczé òczë, nie spija snieniô z pòwieków, tak jak robia
w Piôsznicë, Warzkòwie, Lesniewie, Domôtowie, w Starzënie i wiele jinszich
wsach. Bò henë skòlenié scërza zamkniãtégò na noc w cepłi bùdze przelôżało bez
człowieka bòlącym strachã przed smiercą kòl aùtółowëch widów i szëmarzeniô
mòtórów, i... drzéwiãtów. Henë lëdze òprzestôwelë chadac w pòjedinkã, bò szła
za nima krok w krok gôdka ò jazgùjącëch lasach, jidącë ze smiercą pòd rãkã... Szła
z nima jakno przekléństwò...
A lëdze w swòji beznôdzejnoce zabôcziwelë ò dobëtkù, zabôcziwelë ò dzecach,
zabôcziwelë ò sobie...
Jazgùlëła pò Kaszëbach gôdka ò jazgùjącëch lasach, pieczelnô gôdka, chtërną
stwòrzëc rozmielë le Smãtk z Pùrtkã razã spëzglony...
Jan Piepka Hanesk, Warszawa 1957 (tłóm. W. Myszk)

III
Trzëdzesti dzewiąti
rok
trôwa przemikô
krwią;
Wërzasłé białczi
i dzecëska żdają…
Dôką czerwioną
płaczą brzózczi
w biôłëch ruchnach.
Wiodro grô
na òrglëcë
piesniczkã żałobną.
Kam
ùcérô łzë,
A człowiek szmërgô
òstatną grużlã
zemi w grób –
i ceszi sã.
Alojzy Nagel Piôsznica
[w:] Nagel A., Procëm nocë, Gdańsk 1999, s. 11

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

144

IV
Ùcékôj! Wróg wdzarł sã w nasze grańce,
Ju pôli i niszczi, zabiérô lëdzy,
Ga weńdze – płacz dzéwczãt, białk i dzecy –
Naszi sã bronią, le Smãtk wiôlgą mòc wiedze…
Lud bùten, ò głodze w cenistim lese;
Dzecë za chlebã wëcygają rączczi…
Chto je nakôrmi? Chto pòmòc przëniese?
Nënka ni mô chleba, tatk ni mô mączczi…
Nie płaczta dzecë, nie smùcta sã matczi
Jesz czuwô nad nama nasz żołnérz pòlsczi.
Òn nie dô wóm cerpiec, ògarnie was dzôtczi
i was ze Strzebielna i was nadolsczi.
A tu w Wejherowie bùrmistrz je dzélny,
chtëren to w dzéń i w noc je na nogach –
to Bòlduan, pón dobri, chłop bëlny,
ten lëdzy przëgôrniô, szukô pò drogach.
– Pòjta le do mie – gôdô jim gòspòdôrz –
Bãdzta spòkòjny, Smãtk w swi pësze zdżinie,
dobré jak sëté wëpłënie z głãbinë…
Wnet pełno kòl niegò je wiejsczégò lëdu,
bùrmistrz wòjskòwëch prosy ò pòmòc,
lud kôrmi, pòcészô – i znikô głód, biéda.
Le troskã wzmôgô wroga piekło, przemòc,
a żołnérz mùszi cygnąc pòd Gdiniã –
nad mòrze gò wòłô służba marsowô,
wiãc biéda pòwrôcô, troska nie dżinie,
a Smãtk sã smieje; chichòce sowa.
Przed wòjskã ùceklë z miasta panowie
Czë znalë tej Smãtka prawa wòjenné?
Bòlduan le òstôł. Lud miôł w zachòwie,
Lud skôrbã béł żëcô, skôrbã bezcennym.
– Nie bójta sã lëdze, mòc sã z mòcą bije,
wòlnoscë, drëszë, czas pòwrócy, kòchóny,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

145

bò Pòlskô, jak wiéta, przenigdë nie zdżinie,
më mòcną swą wòlą złómiemë kajdanë.
Niedługò na se miôł niewòlë trosczi,
wnet wróg gò cësnął w kajdanach do grobù.
Płakôł lud za nim z miasta i wiosczi,
a krëc sã mùszôł ze swòją żałobą.
Józef Ceynowa Włodôrz Wejrowa
[w:] Kaszëbë 17/1958, s. 4

V
Wnëkelë jachtą szôloną i dzëką
jak knëchce kómtura w Gduńskù przed latë.
Ju białczi pchają i za włosë wleką,
bò zwëk wilczi mają niemiecczé katë.
Krzëk, rëmór, gònitwa w jiwrze pieczelnym…
bicé i kòpanié, bagnetów szpôsë.
Lament – esesmańsczi czichòt bezczelny,
Jazgòt spitëch gôrdzeli…òstré szosë.
Biti, pchóny mòdli sã ksądz mechòwsczi:
„Òdpùscë katóm, Panie, ùkróc mãczi,
wzmòcni nima Cë wiérny nôród pòlsczi…”
Wnet kòlbą scëszony pôdô na krzôczi.
Gdzes dzeckò jak ptôszk ùmiérając kwili.
Nënka krwią zmëtô płacze łzą òstatną,
bagnetã cãtô nad knôpã sã chili
a krew ji z jiną krwią zléwô sã bratną.
Kòpią. Z bòlescy pòdnôszô sã dzarniô.
Òska sã trzãse, jaż lëstama straszi.
Chòjna blizną płacze, we krwi brzózczi skarniô.
Strëga krew piôsków liże i kam rëszô.
Józef Ceynowa Piôsznicczi las dërżi
[w:] Piaśnica oczyma poetów, red. W. Kiedrowski,
Gdańsk–Wejherowo 2001, s. 19

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

146

VI
Zmãczonym Kaszëbóm

Piôsnicczi lese tczëwôrtny, swiãti,
Wtôpióm sã w Twą cëchą krëjamnotã.
Dësza mòja je smùtkã òbjãtô,
Czej wzérô na krwią zlóné drzéwiãta.
Piôsnicczé chójczi pòczestno stoją
Bróniąc herojów òd nieùbëtkù.
Jich pnie w mańtle żałobë sã stroją,
Nôleżno tcząc mãczelską krew wszëtką.
Z piôsnicczich grobów czëc je mòdlenié
ò bratną miłosc i swiatowi mir –
wiater zaniese szeptë ùmarłëch
Temù, chtërnégò tczi Aniołów chùr.
Zbigniew Jóskowski Piôsznica
[w:] Stegna 3/2007, s. 22

VII
Chtëż nie widzôł mie kòl Piôsznicë charnë!
Kr’wawi òkò, ruchna, cało
Szôlińca blôs mëri miało…
Krew i krew swą trup pił zgniotłi pòd dzarnią,
Ha, ha… dzeckò slédną jesz mòcą głową
Zgniotłą rzëżi – rëchô jesz rączką zdrową…
Strzałë grałë, a jô słëchôł, że zwònią
Piesniã pògrzebù, że to ùszë gònią
Słowa ksãdza, a to kwiôtczi,
Chòjnë w swiat slą skargã, smùtczi,
Że tu w mãkach, strasznëch bólach ùmiérôł
Kaszëba za Pòlskã – skórã Niemc zdzérôł…
Słëchôj, dwanôsce tësąców tam leżi –
Cëchò jim le szëmią chòjnë wiérné,
Pòdle strëga cëchò z jiwrã jich bieżi;
Ł’za i krew sã mieni w pòrénszi gòrni.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

147

Dzywno ùsmióny zdrzi skarnią
Bòlduan, Gniech, Naczk… Pòd dzarnią –
Roszczinialsczi, Krefta, jiny téż leżą –
Wieczną swòją drogą dzãczi ju mierzą.
Matkò, białkò, serotë dzys wa biédné –
Swòje żëcé delë Òjczëznie w slédni.
Jan Rompski Piôsznica
[w:] Piaśnica oczyma poetów, wybór i red. W. Kiedrowski,
Gdańsk–Wejherowo 2001, s. 22–23

VIII
(Pamiãcë dzecy z Piôsznicë)

Piesń przëszło spiewac
zómkóm zapadłim
i chwilóm zgrużdżonym
wrzosową dzarnią;
jesz kąsk krakaniô
wronë na chòjnie
biegô przez noce
jak òczë dwòje…
Wzéruszkôj, chłopkù,
na wiater!
Chto tobie gałąz
wstrzimôł?
Chto noc ùrwôł cemną…
Jes zmòdlił pôcórków
le pôrãnôsce,
i tósz le szczekôł
ten czas do ptôchów,
le kùkùczka zôrno
sała przez òkno…
Wzéruszkôj, chłopkù,
na niebò!
Bò las wcąg spi!
Spãkóną kórą
spłakóné chòjnë
mówiłë pôcérz
za Cebie.

Piôsznica, fòt. W. Myszk

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

148

I mëmka szła górą
pò niebie,
a òczë ptôchë
zdrzałë na ògnie,
na nocnym kònikù
smierc z tobą jacha,
w pôcórkach gwiôzdów
schòwôł kat złosc.
I tak sã stało,
jaż jasnosc przëszła
przed słowã:
– Bòli!...
Las z tobą spi,
le stroną drodżi
pamiãc przëchôdô
i rôz do rokù
krok mòjich dzecy
przëstôwô…
(To, co je dzys,
miało bëc Waji!)
Wzéruszkôj, chłopkù,
na dzecë!
Zbiérają grzëbë
w jesénny czas
w tim Twòjim lese,
gdze dzéń Twój
w noc cemną zgasł.
Piesń przëszło spiewac
zómkóm zapadłim,
farbòwac pòwiôstczi
prôwdą przeklãtą.
Zómkóm zapadłim
dóm mòjã pamiãc;
i piesń spiéwóną
dlô wszëtczich swiãtą.
Jan Piepka Zómkóm zapadłim
[w:] Domôcé słowo zwęczné. Antologia tekstów kaszubskich dla recytatorów,
opr. J. i J. Treder, Chmielno 1994, s. 62

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

149

IX
Lelek jedno skrzidło môczô w wòdze,
Drëdżé na ùbiedzë kładze,
Cëchò lôtô czej szãtopiérz.
Jegò szlachã cygną jinszé ptôchë,
Błotnô kòza w loce seje trôwã.
Ùrzmiskama
Przechôdają przez ògniszcze,
Chtërno tu sã żôli w dzéń i òb noc
Całé rédżi jiscebników
Taczé karna tu w tim môlu,
Że do trëmë jich nie kładą
Prosto do zemi.
Gdze jesz wczora bëłë szplachce wrzosów,
Rosce bisząg za biszągã,
Czëc je dzëką spiéwã: „Urgermanisch”
Òd drzéwiãtów i jiglëwiów
Piôsznicczégò bòru
Zajazgùje pòmión smiercë,
Licził strzałë pòwërzasłi swiôdk
Na Benówkù przë seczenim
Mëslôł: to nié sôren terô pôdô,
Leno człowiek.
Tej òprzestôł liczëc,
Bò i chtëż zrechùje klekòt?
Jidzesz dzysô w gradło „brunëch”,
Téż rechùjesz jak wiãc
piérwi tamten strzałë:
Jeden, drëdżi, trzecy…
Krziż grobòwi na żôlëszczu,
Całé rédżi krziżów!
Pôrã mòdżił i tësące w spikù.
Jan Zbrzyca Rzmë Piôsznicë
[w:] Piaśnica oczyma poetów,
wybór i red. W. Kiedrowski,
Gdańsk–Wejherowo 2001,
s. 28–29

Pòmnik Òfiar i Grobów Mãczelników w Piôsznicë
[w:] Kaszuby. Ziemia ludzie, Gdańsk 2007, s.161

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

150

X
Z pòkòleniô niech głos waju jidze w pòkòlenié:
Ò pamiãc, nié ò pòmstã proszą naje cénie!
Kawel nasz dlô waju przestrogą mô bëc – nié legendą.
Jeżlë lëdze ùmilkną, kamienie wòłac bãdą!
Franciszek Fenikowski (tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)

Cwiczënczi:
I
l
l
l

Òkreslë geògrafné pòłożenié Piôsznicczich Lasów.
Jaczé wespòlëznowé karna Niemcë wëmòrdowelë w Piôsznicë?
Jak lëdze z òkòlégò tragednégò môla òddôwelë tczã zamòrdowónyma?

II
l
l
l
l

Jaczé artisticzné strzodczi wëpòwiedzë zastosowôł ùsôdzca, żebë òkreslëc
gôdkã?
Jak sã zachòwiwelë i co czëlë lëdze, czej szła gôdkã ò jazgùjącëch lasach?
Jaczé znaczenié dlô historiczny dokùmentacji mia gôdka?
Pòdôj bibliografiã nôùkòwò-historicznëch ùsôdzków ò Piôsznicczich Lasach.

III

l

Przedstawi kreacjã liriczny òsobë.
Co je spòdlim żałobë?
Jak wësłowił pòéta tragediã i przekléństwò tegò môla?
Jak rozmiejesz slédné réżczi żałobnégò dokazu òddôwającé redosc człowieka,
chtëren w symbòlnym gesce szmërgô w grób grużlã zemi i ceszi sã?
Chto òpłakùje zamòrdowónëch w Piôsznicczich lasach?

l

Scharakterizuj pòstacjã bùrméstra Wejrowa.

l
l
l
l

IV

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

151

l

Jaką fùnkcjã mô Smãtk we wiérzce J. Cenôwë Włodôrz Wejrowa? Przërównôj
jã z jegò fùnkcją w wëjimkù pòwiescë J. Piepczi Hanesk.

l

Do kògò òstelë przërównóny òprawcë. Jaczé metodë stosowelë?
Jaczi òbrôz wëjãti z Piôsznicczich Lasów je sztãplã bestijnictwa ùszłégò stalata?

V
l

VI
l
l
l

Na co òsoblëwie dôwô bôczenié liricznô òsoba w môlu kazni i dlôcze?
Òkreslë pòstawã liriczny òsobë wzglãdã mòrdarztwa, jaczégò dokònelë tu
fasziscë.
Jaczé znaczenié mô dzysdniowé mùzeùm w Piôsznicë?

VII
l
l
l
l

Jaczé je sparłãczenié liriczny òsobë z wëdarzeniama ùkôzónyma we wiérzce?
Jaczé òbrôzczi z môla smiercë bédëje òbzerac liriczny pòdmiot?
Na spòdlim wiérztów Piôsznicczi las dërżi J. Ceynowë i Piôsznica J. Rómpsczégò
ùkażë sparłãczenié rodë z człowiekã w czasu cerpieniô.
Przedstawi sylwetkã jednégò z bòhaterów, zamòrdowónëch w Piôsznicë.

VIII
l
l
l

Dlôcze pòéta nawlékô do zapadłëch zómków?
Na czim zanôlégô drãgòsc ùłożeniô piesni ò bezsensowny smiercë dzecy?
Jaką fùnkcjã pôłnią słowa sczerowóné do chłopka?

IX
l
l
l

Jak zachòwiwô sã roda w jiscebnym môlu?
Jak pòéta òddôł wiôlgòsc biésalstwa?
Jak sparłãcził pòéta pòwërzasłégò swiôdka z terczasnym jiscebnikã?

X
Jaczé przesłanié niesą słowa F. Fenikòwsczégò?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

152

?
l

l

Jaczi môl mòrdu w Piôsznicczich Lasach tobą nôbarżi
zdrugnął? Pòdzelë sã pisemno
swòjima refleksjama pò bëtnoscë w nym môlu.
Jak sã dzysô pamiãtô ò dôwnëch, tragicznëch wëdarzeniach w Piôsznicë. Pòdôj przëkładë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

153

Szpãgawsk
I
Biéj drëchù w las szpãgawsczi
za jezoro
do drzew co sëwizną swiécą
i w żałosny wsłëchôj sã szum.
Wnet wid ce ògarnie
czerwioną môłnią òbswiécy
czôpkã zdrzucysz z głowë
przëklãkniesz do zemi
nôbòżno.
Smãtôrz, smãtôrz, smãtôrz tësący
szeptają drzewa
Co cepło mdze,
bò zemia gòrącô
grzeje jã krew
krew serc co krôj kòchałë
co sã do ni w mãkach skrëłë
Jãczi ùczëjesz
piekło przed òczë ùzdrzisz,
co przed latama rządzëło tą stroną
Òczë cë òbrazë rozepchną
w zemi białczi zakòpóné
z dzôtkama w drótach cérzniowëch
Serce cë strzãse sã bólã
i jiskrã mëslóm wëkrzesze,
że krzikniesz

W Szpãgawsczim Lese
fòt. M. Rogenbuk

Kùńc, kùńc, kùńc zbrodnióm,
skazë spłókóné nasze,
niech skra słowiańskô wid rozpôlô
nigdë, nigdë wòjnë.
Józef Ceynowa Biéj drëchù w las szpãgawsczi
[w] Pomerania, 1/1974, s. 57

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

154

Cwiczënczi:
I
l
l

Chto je adresatã wiérztë?
Jaczé òbrazë i wseczëca towarzëc mdą adresatowi, czej nalézë sã w szpãgawsczim lese? Pòdôj słowa, chtërne nôlepi òddadzą nã jawernotã.

?
l
l

Òpòwiédz ò môlu wòjnowégò mòrdu, jaczi nalôżô sã w twòjim òkòlim.
Chto z kaszëbsczich ùsôdzców òstôł zamòrdowóny w Szpãgawsczim Lese?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

Séwôrzów szlachã

155

Ale lëdze nie tczą tegò,
co jima dzéń kòle dnia na òczach stoji,
a nad nôwiãkszim dzëwã i cëdã nie staną
w mëslach, czej òn ùrósł na òjcowsczi rolë.
/Aleksander Majkowski/
Czej Aniół Kaszëb w krôj zlôtôł w gòscënã,
Darmò òn klepôł tej w pałacné dwiérze,
I pòd strzechą nalôzł zamkłé lecérze.
Ni ma ju w chëczach naj, rzekł, Kaszëbów bënë?
Kò, jedne nalôzł ôpen aniół bòżi
Chëcze, – nié mùrowóné i nié z glënë:
Jak kòscół widny sklëniałë mù òne:
To w twòji piérsë miłotny i snôżi.
Majkòwsczi! – W Ce dëch naju czejbë stolem
Na Pòl’chów i swiata wëstawił òczë!
Z widã, co nót nóm bëło i mieczã!
Nóm twòja ùdba wiedno mdze jak bliza:
Skażonô gôdka sta sã nama swiãtô,
Zapadłi dwigô sã naj zómk zaklãti.
Stefan Bieszk Majkòwsczi
[w:] Bieszk S., Sonety kaszubskie, Gdańsk 1986, s. 34

Biéj, òch Méstrze, naji Szkólny –
Zawòłôł Ce Bóg!
Jô na drożëszcze Ce skłôdóm
Mòjã tczã kòl nóg…
(…)
Òch, Méstrze! Jes wëdobéł zarzekłi zómk,
Të zbùdowôł Jes nóm fùndameńt,
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

156

Dôł dejã Jes swòjã – dôł Jes nóm zôczątk:
Przësygómë na Twój testameńt…!
(…)
– Przësygómë Cë, nasz Kniezu naji dëcha, serc,
Że òd wëtchłégò nas célu òderwie le smierc.
– Przësygómë Cë, naj Kniezu, barnic rodną chëcz
Bracynów a soster najich, gôdkã, spiéw i zwëcz.
Przësygómë Cë, nasz Kniezu, na Krziż Nôswiãtszi,
Jiże deja Twòja – naszą, w płóm sã rozeskrzi.
Przëjimni jã. Chto zôs chëbą miôłbë jic, tegò Dëch
Twój niech mòcą Bòską pòòbrócy w pich!
(…)
Më zazdrzałi w tãgã krôs,
We widny Twój Dëcha blôs,
Twòjégò pòzdrzatkù głodny
Slédné Zdrowas slemë rodné:
Wiôldżi dëchã, w Twòji deje
Jidzemë w przëchòdné dzeje.
Jan Trepczyk Tobie, Méstrze i Szkólny naj (sp. Dr Majkòwsczémù)
[w:] Szymikowski D., „Zrzesz Kaszëbskô” w latach 1933–1939,
Bolszewo 2010, s. 164–165

1. W môłi jizbie
To bëło – wdarzã – w taczi môli jizbie,
Przë jedny kùznie, czedë wzął kòrektã
Jô, w Zrzeszë Ksãdra – jedurnym naj wiktã
Tej òna bëła – ù ni béł jô w drużbie.
Òn wezdrzôł na mie, w stronã përznã òdszedł,
Le jegò skarniô, jasnia widã lãpë
A òczë grałë… Piersą strzãsłë krãpë:
„Ò Bòże! – dichôł – Remùs żëwi przëszedł”…
Ò wikce dëszë! Z taczich môłëch jizbów
I kùzniów dëcha, krzosôł żëcé naji
I rodzył naju, remùsowëch drużbów,
Co Òrmùzdów wstec chëczóm naszim raji
I pòkrzés biôtkóm – nowi racje daje.
Na nowé gòdë z wiarą lud zôs żdaje.
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

157

2. Jegò bòżôk
To taczé bëło żëwé strzébro doma Miôł swòje drodżi, szukôł mòcny wiarë,
Le próżno ze se brôł dlô paplów miarë,
Czej jima milszô z wiechca bëła słoma.
Jak stebło wzeszedł w kłos dëbeltny pôrë,
Co znacził szczescé – w żëcym wiecznô skòma –
Tak wiôlgô, że jak stebło żëcé łóma
W Mònachium, w Grifii – w naj wkrącony zwòrë.
Ach, bëcé czarzony pòrénkù wschòdã,
Kôrmioné jak czej pszczółka kwiata słodã.
Zôs raptã trëté żnijów slësczich jadã,
Bë zjitrzec, stac sã sleminiã czë gadã,
Wez witkã zelé – Stwórcë namienienié –
Niech jegò bòżôk ùdbë swiécy zemi.

3. W ùzymkach.
Pòd Lëpùsz równy, tam na biôłëch drogach,
Przë jaczich wierzba kòscérza sã heltka
I łësy kamiéń miałczim piôskã przetka –
Krôj remùsowi na pùstkòwëch progach…
Tam roscą w pòlu szczecëniasté żëtka
I kąkòl, mòdrôk widzysz w żniwnëch stogach,
Pòdpiartëch grablą – wej, na dwasta mòrgach…
Tam òczka widné w dzyw zarzekłé z letka.
Ach, zemia! Jaczi dzyw twój czarzi sënów,
Że piôsczi biédné widzą sã czej złotã,
A mòwa rodnô w cepłëch zwãczi rimkach,
I nëkô dëcha, całô napinô do czinów!
Różańc mòdrôków, pòlów, chëczi z płotã,
Jak wéda żëcô w jegò d’rżi ùzémkach.

4. W Copòtach.
Pò Copòtë w górce – përznã niżi mòrze.
Tam hotel smùtkù, grajcë, stołë złota…
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

158

To cëzé żëcé… Tam miôł zamkłé wrota,
Chto w mòwie starków rozmiôł kraju gòrze.
Òn przëniósł hewò jak apòstoł wòta:
„Tak żił lud, miôł strój, tak gbùr w pòlu òrze”
„I taczé mito terô w prësczi klëce bierze...”
„Tak dzejôł Remùs, czej sã dwigôł z błota”
Chtëż sukno, jedwôb mieni w zemi grużel,
So biédë, mãczi na dél stôwiô misczi,
A miasto wina, mòklëznã le znaje?
I lëdu, wiarë, biôtczi wdzëk je pùżel?
Chòc słabi, zmôłkłi, wiedno mô bëc dzyrzczi?
W zymk jinym słuńce – tim żłódz w piersã żgaje.
Jan Rompski Majkòwsczémù w mòjich mëslach
[w:] Rompski J., Wiérztë, Gdańsk, s. 163–165

Biôłi fartuch szëmi,
Pòsłëszné pióro skrzëpi…
Zbliżô sã sztót,
Czej Majkòwsczi
òdemknie dwiérze
do wiecznoscë.
W jizbach
żëwé pòwiôstczi
òd przódë,
wësziwczi, òblokłé
w snôżi przeòdzéwk
bëstré kruzë,
wanożą w swiat.
Robi sã smrok
i kùńczi sã
cãżczi prôcë
dzéń,
Ale słunuszkò
wzéńdze znowa
i zaczną sã żniwa.
Alojzy Nagel Smierc Majkòwsczégò
[w:] Nagel A., Mòje wiérztë. Poezje
zebrane, Gdynia 2010, s. 69

Cëchò so leżisz w Kartuzach
W smãtôrza zëmnëch ùgòrach.
W górze, gdze wësoczi krziż
Wnoszono sã grób twój wzwiż.
Niżi Twi bracô spią Mòże Twã bôjkã snią...?
Dali sã cygnie ùlëca Pòsmiertnô w trëmie droga twa.
Na ni lud twój bieżi Dukt do twégò mierzi...
Òkò przez dzarń Twã przemikô,
W krziżu nym zdrok swój ùzybiô.
Ò, wiém! Rôd chcôłbës zôs dac
Rãce - do wództwa zôs wstac!
Widzã jô skarniã Twã Smùtną, zastëdłą łzã.
Méstrze nasz, cëchò w grobie spij!
Ùbëtk Twój stolemów ju pij.
Wiérny Twój, bò Remùs Òrmùzda skrã ju rozniósł...
Pôlą z ni ògnie, serców mòc Rozpôlôł’s najã żadną noc.
Widzysz, jak jesmë wkół Ce Jesmë czë w nocë, czë w dnie

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

159

Na smãtôrzu kartësczim,
Na smãtôrzu kaszëbsczim
je grób najégò knieza Aleksa,
najégò knieza z dëcha.
A nad tim grobã chójczi
Pòwiôdają so bôjczi. –
Grobù strzegą Remùs
I ricerze spiący.
Alojzy Nagel
Grób Majkòwsczégò
[w:] Nagel A.,
Cassubia fidelis: poezje,
opr. L. Roppel,
Gdańsk–Wejherowo 1971, s. 44

Wiedno nóm Słunkã jes Z miastã jes rozgrzôł wies.
Dzysô téż żëje w nas twój dëch Dlô nie òstatny naj chùch.
Cëchò wic spij w grobie Mir niech mieszkô w Tobie.
Jan Rompski
Majkòwsczémù w roczëznã smiercë
[w:] Rompski J., Wiérztë,
Gdańsk 1980, s. 58–59

LUCYJKA
Nasze młodé żëcé je nowé… Të robòcy i jô. Të szczestlëwi i jô, Jërkù, jô
tak mòcno w twòje serce i rãkã wierzã!
JËRK
Widzysz, że i jô. Twòja stegna mòją sã sta… Të, białka mòja, ze znakù pôlącégò
sã jałówca…
LUCYJKA
Remùskù mój… Òn nas zrzesził!
JËRK
Wdzëk mù! Zdrzôł jem na cebie bez to òkno w chléwie jak na mòjã królewiónkã. Jô sã wstidzył sebie, jak jes przëchôda…
Jan Rompski Pòrénk
[w:] Rompski J., Dramaty kaszubskie,
opr., wstęp i przypisy A. Kuik-Kalinowska, D. Kalinowski, J. Treder,
Wejherowo–Gdańsk 2009, s. 563

STACH
Dobrze bë bëło pògadac ò kaszëbsczim pisarstwie.
SZKÓLNY
To je dobré bôczenié, Chòc najô kaszëbskô lëteratura nie je tak bògatô, jak
bëc pòwinna, ale mómë wiele ùtwórców, chtërnëch trzeba pòznac, pòlubic
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

160

i wëbierac z tegò to, co je dëcht baro wôżné i dlô nas ùżëczné. Co wa pamiãtôta z kaszëbsczégò pisarstwa? Mòże chtos cos czuł, abò mô czëtóné cos
cekawégò, a mòże nawetka pòsôdô jaką ksążkã kaszëbską?
TÓMK
Më mómë jesz pò dżadkù taką ksążkã ò Remùsu, co przedôwôł rozmajité pisma
na òdpùstach.
SZKÓLNY
Jo, to je naszô nôwiãkszô pòwiésc kaszëbskô. Bãdzemë jã czëtelë w klasë. Czë
wa wiéta, chto jã napisôł?
(Dzecë sã zgłôszają)
STACH
Jô czuł, że jaczis Majkòwsczi jesz przed wòjną.
SZKÓLNY
To je prôwda. Béł to ùczałi doktór Aleksander Majkòwsczi. Ùrodzył sã w Kòscérznie w 1876 rokù. Ùcził sã w gimnazjum w Chònicach, pózni béł na studiach dalek w Niemcach. Ni ma terô czasu, żebë òpòwiedzec ò jegò całi
dzejalnoscë, tak pisarsczi jak jiny.
TÓMK
Jô czuł, że ten Remùs żił naprôwdã. Tatów stark òpòwiôdôł czedës, że gò znôł.
Widiwôł gò, jak karowôł z ksążkama dalek na òdpùstë.
KLARA
Òn karowôł?
SZKÓLNY
Jo, to je prôwda. Nie mëslëta, mòje dzôtczi, że pierwi bëło tak letkò, jak terô.
Dzysô wiele lëdzy narzékô, a nie wiedzą, że sã dobrze mają. Abò téż nie chcą
wiedzec, stôri lëdze pamiãtają czasë przedwòjenné i wòjnowé. Nie bëło tak
letkò. Mój òjc gôdôł, że znôł chłopa, co karowôł dwadzesce kilométrów do
Gduńska miech żëta, bò tam za niegò kąsk wiãcy dostôł jak ù nas.
Aleksy Pepliński Kaszëbskô lekcjô
[w:] zbiérë włôsné aùtorczi ùczbòwnika

– Witôj, Móniczkò! Rôczã ce na nadzwëkòwną rézã!
– Witôj, Szczepónkù. A co to bãdze za réza?
– To bãdze réza pò kaszëbsczi lëteraturze. Môsz chãc sã na niã wëbrac?
– Jo, móm. Tej òd czegò më zaczniemë?
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

161

– Nôprzód òdwiedzymë nôwiãkszégò kaszëbsczégò pisarza! Tak tej jô ce zabiéróm do Kartuz!
– Widzysz nen fejn bùdink?
– Ten na górce?
– Jo, gôdają na niegò erem. Tam ze swòją białką òd 1921 rokù mieszkô Aleksander
Majkòwsczi. Pòj, òni pewno ju na nas żdają.
– Pòwiédz le mie, dze Majkòwsczi mieszkôł przedtim?
– Òn sã ùrodzył i wiele lat mieszkôł w Kòscérznie. Jaczis czas téż we Gduńskù, w Sopòce, w Grëdządzu i we wiele jinëch môlach. Në, më ju jesmë na placu.
Szczepón zaklepôł w dwiérze. Za sztót òdemkł jima dosc wësoczi, łësawi chłop,
z môłim wąsã, òkrãgłima òkùlôrama i wiesołim ùsmiéwkã.
– Aaa! Witôjta! Ceszã sã, że wa do mie przëszła. Pòjta le dali, rôczã waju do jizbë.
Òni wlezlë do paradnicë, dze czeka ju na nich białka i dwa dzéwczątka.
– Hewò je mòja białka Aleksandra. A to mòje dzecë: Baszka i Witosława. Starszich.,
Damroczi i Mestwina, prawie ni ma doma. Òbezdrzëta sobie jizbã, smiało.
Na westrzódkù stojôł stół, a wkół niegò stółczi. W nórce pòlëce z ksążkama. Midzë wiele kriminalnyma romanama òni ùzdrzelë téż ksążczi napisóné przez Majkòwsczégò: zbiérk wiérztów Spiéwë i frantówczi, prowadnik Zdroje Raduni, dokôz na
binã Jak w Kòscérznie kòscelnégò òbrelë… Niżi leżało wiele numrów cządników „Gryf”
i „Pomorzanin”.
– A jakô ksążka widzy sã Wami nôbarżi? – spita Mónika.
– Ti tu ni ma, òna jesz wiedno żdaje na wëdanié, leżi w mòji szuflôdze. Wëdóné są
blós ji wëjimczi.
– A jaczi òna mô titel?
– Żëcé i przigòdë Remùsa. To je dokôz mòjégò żëcô. Mie sã zdaje, że wszëtkò, co jô
przedtim napisôł, prowadzëło mie do ti jedny ksążczi. Jo, tak to je.
– A czë Wë jesz môce cos napisóné, co nie je wëdóné?
– Ooo! Je tegò dosc wiele. Wëdónô jesz nie je Historia Kaszubów. Nieskùńczony je
roman Pomorzanie. Piszã jesz Gramatikã kaszëbską. Nie wiém, czë zdążã to wszëtkò
skùńczëc.
– A czemù je taczi jiwer z wëdôwanim kaszëbsczich ksążków/
– Chtëż to wié? To nie je takô prostô sprawa. Wiele jesz mie bë pòmògło, żebë
Kaszëbi wiãcy kùpòwelë i czëtelë kaszëbsczé ksążczi.
W ti chwilë białka Majkòwsczégò wniosła arbatã:
– Sadnijta terô do stołu. Tu mòżeta dali gadac – rzekła Majkòwskô.
– A co dlô was je wôżniészé, lékarzenié lëdzy czë pisanié? – dali pitałë dzecë.
– Hmm, na taczé pitanié nie je letkò òdpòwiedzec. Jak to gôdają, czej ksądz
spiéwô, òrganista zéwô. Kò cëż, jakno doktór mògã lékarzëc cała Kaszëbów, a jakno
pisôrz léczã Kaszëbów dësze. A co je wôżniészé? Wezta òdpòwiédzta sobie sami.
– A jakô robòta je cãżészô, pisanié czë lékarzenié?
– Jedna i drëgô robòta nie je letkô. Żebë bëc doktorã, jô sã mùszôł długò ùczëc,
a jesz przeszkôdzałë mie w tim biéda i to, że jem Kaszëbą. Pisaniô jô sã ekstra ni mùszôł
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

162

ùczëc, to òd wiedna sedzało dzes we mie bënë. Żebë cos dobrze napisac, je trzeba
wiele czasu i wiele próbòwaniô. I trzeba miec nôdzejã, że z tegò bãdze cos dobrégò,
chòc pewno nié tak zarô. Kòwôl pierwi żelazo rozżôlô, a tej je kùje.
– Tej jak Wóm nimò biédë ùdało sã skùńczëc medicynã?
– To nie bëło letkò, mój òjc béł gbùrã, a pózni kùczrã, òn ni miôł dosc dëtków na
mòjã nôùkã. Czejbë nié wspòmóżk òd stowôrë, jô bë ni miôł dërch ani progimnazjum
w Kòscérznie, ani Gimanazjum w Chònicach. Żebë zacząc sztudérowac, jô sóm mùszôł
zarobic i zebrac dëtczi. Pózni, jak jô so ju nie wiedzôł radë, jô znôwù dostôł wspòmóżk.
Dobri lëdze mie wspòmòglë. Dobrze miec pieniądze, lepi szczescé. Mòje rozmajité
zwadë z Niemcama sprawiłë, że sztudia jô zaczął w Berlinie, pózni jô sã przeniósł do
Grifii, a titel doktora jô dostôł w Mònachium. Nôbarżi jem rôd z tegò, żem béł w Grifii.
Tam jem ùzdrzôł pòrtretë kaszëbsczich ksążãtów. Tam zapôla sã we mie kaszëbskô
skra, òrmùzdowô skra.
– Në jo, to nie bëła letkô droga, kò mëszlã, że òb czas I swiatowi wòjnë żëcé bëło
jesz cãżészé?
– Të môsz prôwdã, dzeckò. To bëłë baro cãżczé czasë. Tak czegòs jô jesz nie
widzôł. Czej jedna òwca òbarchnieje, tej wszëtczé za nią barchnieją. Jô tej béł doktorã w wòjskù i òbjachôł pół Eùropë: Prësë, Ùkrajinã, Rumùniã, Francjã. To nie je do
òpòwiedzeniô. Szczescé ta wòjna przëniosła Kaszëbóm to dobré, że nazôd nasta
kòl nas Pòlskô.
– Jo, jo, bò Wë doch ju przed wòjną rzeklë, że wszëtkò, co kaszëbsczé, to pòlsczé.
– To je nôwôżniészô deja Towarzëstwa Młodokaszëbów, jaczé më jesmë założëlë
w 1912 rokù we Gduńskù. Karnowsczi, Heyke, Sãdzëcczi, jô i wiele jinszich.
– Tej w Pòlsce Kaszëbóm bëło lepi?
– Jo, je lepi, kò wszëtczé nôdzeje równak sã nie zjiscëłë, chòc më próbòwelë,
jak szło. Jô téż dzejôł we wiele òrganizacjach, chòcbë w grańczny kòmisji a téż
w Pòmòrsczi Radze. Leno terô pòlskô władza nie chce wspòmagac Kaszëbów i jich
kùlturë. I cëż wa na to rzeczeta?
Tak òni so sedzelë, pòpijelë arbatã, jedlë kùszczi òd Drawca, a so pòwiôdelë. Na
kòmódze stojałë òdjimczi. Wiele z nich przedstôwiało codniowé żëcé Kaszëbów, na
jinëch widzec bëło Majkòwsczégò z widzałima Pòlôchama: z Wincentim Witosã, Józefã
Piłsudsczim, Józefã Hallerã. Wëżi wisa gablota z òrderama, a midzë nima Złoti Krziż
Zasłëdżi, Òficérsczi Krziż Òrderu Òdrodzeniô Pòlsczi I Strzébrzny Wawrzin Akademicczi Pòlsczi Akademii Lëteraturë. Na wiele pòlëcach stojałë rozmajité dokazë kaszëbsczich ùtwórców. Majkòwsczi widzôł, że dzecë na nie wzérają:
– Jô baro lubiã òdjëmac żëcé Kaszëbów. Zbiéróm téż jich dokazë. Móm jich baro
wiele. Wiéta wa co, chcemë so zrobic òdjimk wszëtcë razã!
Wtim za dwiérzama dôł sã czëc jaczis chłopsczi głos. Majkòwsczi cëchò zdradzył
swòjim gòscóm:
– Në, wiéta wa! To Feliks „marszôłk” Marszôłkòwsczi, mój sekretéra. Zarô tu wléze
i kôże mie cos robic.
I pò prôwdze za sztôt òtemkłë sã dwiérze, a w nich pòkôzôł sã jaczis chłop i rzekł:
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

163

– Witóm serdeczno.
A tej do Majkòwsczégò:
– Mòżece Wë przińc do bióra, bò żdają tam na waju Labùda i Trepczik z nowim
numrã „Zrzeszë”?
– Niech le chwilã pòczekają. Dóm tu cos cekawégò mòjim gòscóm, a tej do nich
przińdã, jo?
Tej Majkòwsczi wstôł, zdżinął za dwiérzama, a za sztót òn przëszedł nazôd. W rãkach niósł wiôldżé pùdło i pôrã albùmów:
– Hewò są mòje pòcztowé kartë i znaczczi. Jô rôd je zbiéróm i jak widzyta, móm
jich dosc wiele. Wa tu so fejn òbzérôjta, a jô mùszã chwilã pògadac tam z tima. Òni
cygną dali tã robòtã dlô kaszëbiznë, jaczi jô ni móm mòcë cygnąc. Në, jo. Tak długò
grónk wòdã nosy, jaż sã ùchò ùrwie. Jô ju jem przë latach, a zdrówkò sã psëje.
Majkòwsczi wëszedł, a Mónika i Szczepón zaczãlë przezerac jegò bògaté zbiorë.
Òni ani nie zaùważëlë, jak minãło pół gòdzënë i Majkòwsczi béł z nima nazôd.
– Në jo, widzyta, jak flot zminãło.
– Jenë, më ju mùszimë jic dodóm – rzekł Szczepón.
– Pò… prôwdze? Szkòda. Jô bë rôd so jesz z wama pògôdôł. A mòże przińdzeta
w pòniedzôłk reno, co? Më bë sã wëbrelë razã na grzëbë? Jô baro lubiã chòdzëc na
grzëbë. Nôwiãcy jich rosce w mirochòwsczim lese. Tej co?
– Baro dzãkùjemë za rôczbã, ale w pòniedzôłk më mùszimë jic do szkòłë – òdrzekła
Mónika.
– Në jo. Szkòda. Tej jô wama cos dóm. Pòczekôjta le.
Majkòwsczi znôwù na sztót wëszedł. Tim razã òn jima przëniósł jakąs rzezbã.
– Wezta, to je dlô waju – rzekł Majkòwsczi i dôł jima sztaturã wësoczégò, cenczégò
chłopa z karą.
– Bóg zapłac. A chto to je?
– To je Remùs, przédny bòhatéra mòjégò romanu. Òn chòdzył pò Kaszëbach z karą
i sprzedôwôł rozmajité rzeczë, midzë jinszima kaszëbsczé ksążczi. Tak próbòwôł retac
zapadłi zómk i zaklãtą królewiónkã. I głëpc mądri, ga pòznô, czegò mù fëlëje. A wa bë
chca wëbawic zapadłi zómk? Chca wa bë ùretac zaklãtą królewiónkã?
– Jo, chcemë. Leno jak? – òdrzekł Szczepón.
– Ò tim mùszimë so pògadac drëdżim razã. Ale nôprzód przeczëtôjta mòjã ksążkã.
Mòże do te czasu òna ju bãdze wëdónô.
Janusz Mamelski Zéńdzenié pierszé: z Aleksandrã Majkòwsczim.
[w:] Pomerania 2/2013

Chto bë nie znôł Łubianë! Dec bez Łubianã jidze droga z Kòscérznë do Lëpùsza
i Tuszków. Tą drogą szlë sztërzeji kawalérzë z Kòscérznë w rejbë do Plotôc Martë. Kòżdi
to wié.
Jan Karnowski Wôrzałowé żëcé,
[w:] Karnowski J., Sowizdrzôł u Krëbanów, opr. J. Borzyszkowski,
Gdańsk 1983, s. 30
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

164

Przestało bić to serce mego przyjaciela, ale śmierć rozerwać nie zdoła duchowego
ogniwa, które się tu za życia zawiązalo. Uzupełnialiśmy się wzajemnie. Nie wygaśnie
przyjacielska miłość, która z nim nas wszystkich łączyła. Niech za mnie i W. Budzysza
przemówi Krasiński!
„Troje nas było w tym życiu – kościele,
Zdało się losom, że jest nas za wiele!
Więc z trojga jeden losem naznaczony
Odszedł z tej ziemi w zagrobowe strony!
Dwoje nas tylko na świecie zostało
I czułem dzisiaj, że nas jest za mało!
My nie wiedzieli, pod tym wieżyc cieniem,
Okien tych barwnych wieńczeni tęczami,
Że lat trzy minie – a będziemy sami,
I on nam w sercu już tylko wspomnieniem”.
Leon Heyke Pamięci wielkiego naszińca Aleksandra Majkowskiego 1876–1938
[w] Majkowski A., Karnowski J., Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
opr. H. Makurat, Gdańsk 2012, s. 41–42

Cwiczënczi:
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Przedstawi liriczną sytuacjã w sonece S. Bieszka.
Pòdôj title i ùsôdzców dokazów, w chtërnëch bòhaterã je Aniół Kaszëb.
Jaczé kaszëbsczé dokazë przëbôcziwô cë sytuacja przedstawionô w dwùch pierszich strofkach i dlôcze?
Jaczé zasłëdżi Majkòwsczégò pòdsztrichnął Bieszk?
W kògò miono liricznô òsoba sã wëpòwiôdô i jaczé to mô znaczenié?
Jaczé title nadôwô pòéta A. Majkòwsczémù i jak mòże òdczëtac jich znaczenié?
Jaczé zasłëdżi A. Majkòwsczégò pòdsztrëchiwô J. Trepczik?
Jak wëpełnił J. Trepczik słowa przësãdżi?
Jak wëòbrôżôsz so zéńdzenié dwùch pòétów? Jaczi cësk na liriczną òsobã miało no zéńdzenié?
Na spòdlim tekstu Jegò bòżôk przedstawi na czim zanôlégô procëmstawnosc
midzë deją bòhatera wiérztë a ji przëjãcym westrzód lëdzy.
Jak wëzdrzi òbrôzk zemi przedstawiony W ùzymkach? Dlôcze prawie taczi
môl wëbrôł pòéta? Jaczé wôżné wëdarzenia w żëcym Remùsa – bòhatera
arcëdokazu A. Majkòwsczégò miałë môl w Lipnie-Lëpùszu?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

165
l
l
l

l
l
l

l
l

Jak przedstawił pòéta żëcé A. Majkòwsczégò w Sopòce?
Na spòdlim słowarzów wëwidnij znaczenié słów bòżôk i ùzymk. Ùłożë z nima
zdania kòrespòndëjącé z mëslama wiérztë.
Wëkażë, że J. Rómpsczi przërównôł A. Majkòwsczégò do bòhatera z jegò pòwiescë.
Przedstawi sytuacje, w jaczich pòécë skłôdają tczã wiôldżémù ùsôdzcë.
Jaczé title nadôwają pòéce-adresatowi wiérztë i jaczé to mô znaczenié?
Dzãka jaczim stilisticznym strzodkóm pòécë achtnãlë A. Majkòwsczégò i całi
jegò lëteracczi ùróbk?
Jaczé miłosné wëdarzenié z Żëcégò i przigòdów Remùsa przëbôcziwô pòtkanié
młodëch?
Jaczé symbòle dramatopisôrz wëzwëskôł z pòwiescë?

l

Wëzwëskùjącë tekstë A. Peplińsczégò, J. Mamelsczégò i jinszé zdrzódła przedstawi niespòkójné żëcé i dzejanié A. Majkòwsczégò. Dôj bôczenié na:
– żëcé w Kartuzach,
– rodzënã pisarza,
– lëteracczé dokazë,
– òbsąd samégò ùsôdzcë ò Żëcym i przigòdach Remùsa,
– jegò òdniesenié do lékarzeniô i pisaniô,
– wësztôłcenié,
– môl, w chtërnym zapôla sã jegò òrmùzdowô skra,
– wòjnowi czas,
– Towarzëstwò Młodokaszëbów,
– zéńdzenia z dzejarzama,
– nôdgrodë,
– jegò sekretérã,
– zainteresowania ùsôdzcë;

l

Jaczi dokôz A. Majkòwsczégò przëwòłiwô J. Karnowsczi w Wôrzałowim żëcym?

l

Pòdôj nôzwëska „trójcë” przedstôwców Młodokaszëbów i òpòwiédz ò jich młodokaszëbsczi rësznoce.
Przedstawi historiã cządnika Gryf.

l

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

166

W REMÙSOWI CÉNI

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

167

Tak jak kòżdi Pòlôch bë miôł znac Pana Tadeùsza Adama Mickewicza, tak kòżdi
Kaszëba bë sã mùszôł sromic, jeżlë ni mô jesz przeczëtóné Remùsa.
Chòc nasz wieszcz miôł jaż czwòro dzecy, dzys nie żëje ju żóden jegò òtrok. Czë
abë pò prôwdze? A më? Jakno Kaszëbi zawdzãcziwómë mù tak wiele, miôł tak wiôldżi cësk na naj dzysészi kaszëbsczi swiat, że na zapitanié Remùsa – „Czë chcôłbës të
wëbawic zapadłi zómk?” Abò taczé: „A chcôłbës të przeniesc przez wòdã zaklãtą królewiónkã?” – nie òstôwô nama jinszô òdpòwiésc, jak: Jo, jô chcã!
Jiwòna Makùrôt Żëcé i przigòdë Aleksandra Majkòwsczégò
[w:] Warsztaty regionalne. Remusowa kara 2008, Starbienino 2008, s. 38

Mëszlã, że nikògò ni mùszã przekònëwac do Żëcégò i przigòdów Remùsa. Jeżlë jesz chtos jich nie przeczëtôł, tej mùszi
nadrobic nã zaległosc. Ta òpòwiésc – ò knôpie, chtëren mô
dejã i niese jã na swòji karze nimò Strachù, Trudu i Niewôrtnotë – je nié leno z jideòlogiczny stronë ksążką gódną pòleceniô.
Pòd wzglãdã lëteracczim je to arcëdokôz. Je to jeden z tëch
kaszëbsczich dokazów (òkróm Remùsa np. pòwiôstczi Jana
Drzéżdżona i Alojzégò Bùdzysza), chtërne są przełożoné na
pòlsczi jãzëk, równak leno w òriginale dô sã òdczëc jich kaszëbską szmakã i pôłniã jich artizmù.
Ludmiła Gòłąbk Jak zachòwac jãzëk kaszëbsczi? – Përznã słów ò samòsztôłcenim,
[w:] Remusowa kara 2008, Starbienino 2008, s. 29

Lëteracczi òbrôz je fikcją, ale zmësloné
mògą bëc rzeczë, zato wëzwãk dëcha jaczégòs cządu je naznaczony historią. Tak samò
je ù Majkòwsczégò, żił taczi Remùs, chtëren
biwôł ù Bôsków w rodzynnym dodomie matczi Majkòwsczégò. Wnetka nic ò nim nie
wiémë, pòdług żëcô, jaczé prowadzył robiącë
òd przëpôdkù do przëpôdkù, abò téż i ò żebrónym chlebie nót je docëgac, że béł to
jeden z dżadów mającëch za nic lëdzką zaradnosc, chtëren doznôł sã gòrzczi szmaczi
biédë. Tej-sej to jegò ùlubienié wanożeniô
i dosc krëjamné pòchòdzenié sprawiło, że
Majkòwsczi stwòrził z niegò bòhatera, chtërnémù nen wanożnik dôł swòje miono, sóm
ùsôdzca bògatégò, dëchòwégò serca, a wespòlëzna zrobiła z niegò kalékã.

Łubianô, dnia 20 gòdnika 1937 r.
Baro żem sã ùcesził z Remùsa. Dzãkùjã
baro za tã ksążkã. Pòczątk żem czëtôł w Zrzeszë, chtërną mie słôł X Dr Bieszk, prałat z Pelplina, jakno òddzãkòwanié za noclég ù mie.
Wdarzã so jesz Remùsa, jak òn przëjéżdżôł
ze swòją karą do nas i klepôł na òkno. Chto
tam, pitôł òjc – „Jô, Jemùs”.
Przez wëdanié Remùsa dôł żes Remùsowi
satisfakcjã za jegò pitania, żes òdzwiercedlił
òbëczaje nasze nôlepi. Tej téż pò przeczëtanim Remùsa, żem ta ksążkã ùcałowôł jak
ksądz ewanielią sw.
W Zrzeszë żem sã dowiedzôł ò Twòji historii Kaszëb-Pòmòrzan. Ta historiô dała mie
baro wiele cekawëch rzeczi, przez chtërne
jô mógł kùńc z kùńcã związac. Le szkòda, że
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

168

Jan Drzeżdżon
Wędrówki Remusowe po Kaszubach,
Gdańsk 1971, s.15–16
(tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)

bëło tegò baro mało. Żałujã le, że Të mie nie
dôł rozmiec, co to béł w nen czas Gryf. Terô
jô to wszëtkò lepi rozmiejã. Jem sobie téż
nazbiérôł wiele materiału.
Mie wiedno bëło tak, jakbë mie cos felowało, co to bëlë Kaszëbi jem sã pitôł i sã nad
tim wiedno głowił.
Òd Zrzeszë felëją mie cządniczi z 1935
i 36 rokù pierszi, drëdżi i trzecy kwartôł 1937.
Kaszëbi w Pòlsce są dzysô „Bartkiem Zwycięzcą” – to wiédz, przë leżnoscë cë dóm dowòdë tegò jak mie sã zdarzëło.
Temù Remùsowi bë bëło wôrto w jegò
stodole w lëpùsczim lese pòstawic pòmnik
abò tôblëcã na pamątkã abò na szlagbanie,
chdze òn z białką rozwód brôł.
Czesc Cassubia!
Żëczã Tobie i całi rodzënie wiesołëch Gód
i dobrégò zdrowiô.
(Józef ) Bògùsłôw Bôska z rodzëną.
Tegò Remùsa jô czëtiwóm młodim co
ù mie przebiwają. Jak òni sã ceszą.

[w:] Borzyszkowski J.,
Aleksander Majkowski (1876–1938).
Biografia historyczna,
Gdańsk-–Wejherowo 2002, s. 701

Kończę moje rozważania, ale nie rozstaję się ze szlakiem Remusowej drogi. Byłoby
to równie niemożliwe jak rozstanie się z wiatrem i gwiazdami, kwiatami i ptakami,
śmiejącym się i płaczącym człowiekiem, albo z przeznaczeniem człowieka.
ks. Kazimierz Raepke Śladami Remusowych wędrówek
[w:] Pomerania 2/1980, s. 14

Z grobów stolemnëch wëbùrknął na wòlą
Dëch Kaszëbsczi pò dłudżim spikù òżëti
Niweka – sztôłt, Słuńca Retôrz ùkrëti –
Pò cemnëch chëczach dzywné skrë zapôlô.
Skażoną gôdką ò królewny zabëti,
Wòłô wanożąc òd Jezór do Hélu:
„Zapadłi zómk ju z grobów wej sã żôli,
Wstanita, retôrze! Wëbôwk naj sprzëti!”
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

169

„Nijak!” Smãtk rągô i skrë za nim tracy,
Ùkôzkama piekła Remùsa nëkô.
Nen w wątpiach kaszëbsczi zemi sã tacy,
Dze strôszk nie sygô – z królewiónką czekô.
Diadë sã żôli, rosce, co sôł Biédny:
W Glónkòwim zómkù – retôrze przëchòdny!
Stefan Bieszk Remùs
[w:] Bieszk S., Sonety kaszubskie, Gdańsk 1986, s. 40

Spektakl Remùs
w reżiserii Jaromira Szroedera
w wëkònanim karna Dialogus
z Parchòwa

Òbrôzk Józefa Chełmowskiego

Cwiczënczi:
l
l
l
l

Remùs – òdjimczi z Teatru Snów.
Adaptacjô Żëcégò i przigòdów Remùsa
A. Majkòwsczégò i reżiseriô Zdzisław
Górski, fòt. Kazimierz Rolbiecki.

Zygmunt Bukowski
Remùs na òdpùsce – plaskatorzezba
[w:] Bukowski Z., Malowane dłutem,
Tczew 1998, s. 108

Spòrządzë w zesziwkù notérënk ò wëdaniach Żëcégò i przigòdów Remùsa.
Na jaczé jãzëczi òstała pòwiésc przetłómaczonô?
W kògò interpretacji jidze wësłëchac pòwiésc A. Majkòwsczégò Żëcé i przigòdë
Remùsa na platkach?
Zazdrzë do mònografii i jinszich zdrzódłów pòswiãconëch A. Majkòwsczémù
i òdpòwiédz na zapitania:
– Jaczi je pòdtitel pòwiescë? Pòdôj argùmentë za trafnoscą jegò ùżëcô.
– W jaczim dokazu A. Majkòwsczégò pòjôwiô sã pierszi rôz pòstacjô Remùsa?
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

170

– Jaczé title brôł pòd rozwôgã aùtor dlô swòji pòwiescë? Jak, wedle ce, òne
sã mają do zamkłoscë dokazu?
– Jaczé prôwdzëwé miejscowòscë skriwają sã za Lipnã i Lipińsczima Pùstkama – rodzynnyma stronama Remùsa?
– Chto zrëchtowôł repòrtaże ò wanogach Remùsa? Jaczi je titel dokazu.
l

Do czegò zachãcywają aùtorczi artiklów J. Makùrôt i L. Gòłąbk i jaczé pòdôwają
na to argùmentë?

l

Na jaką historiã Remùsa dôł bôczënk J. Drzéżdżón?
Chto pòswiôdcziwô, że Remùs żił pò prôwdze?
Jaczé bëłë wseczëca aùtora lëstu pò przeczëtanim Remùsa? Pòkôrbi z lëdzama,
co czëtelë Remùsa i ùdokaznij, że lëst B. Bôsczi je charakteristicznym dokùmentã
pòcwierdzywającym jich doswiôdczenia.
Jaczé bëło sparłãczenié A. Majkòwsczégò z rodzëną Bôsków.
Pòdôj jesz jinszich, chtërny tak jak ks. K. Raepke są dbë, że na pòwiésc je apartnô
i niepòwtôrzalnô? Ùprocëmnij sã do te.
Skaszëbi w zesziwkù wëpòwiésc ks. K. Raepczi.

l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l

l
l
l

Skądka wëprowôdzô pòéta pòchòdzenié Remùsa i dlôcze?
Jaczich òkresleniów ùżił w òdniesenim do Remùsa?
Jak rozmiejesz pòéticczé òkreslenié ùżëté w òdniesenim do Remùsa: Pò cemnëch chëczach dzywné skrë zapôlô?
Jakô bëła gôdka Remùsa?
Dlôcze królewiónka òsta nazwónô zabëtą?
Jak nakreslił pòéta szlach wanodżi Remùsa?
Chto i jak nie dozwôlôł zrealizowac planu Remùsowi?
Jaczé znaczenié mô Glónkòwi zómk i dlô kògò je schrónią?
Pòdôj argùmentë pòswiôdcziwającé, że sonet S. Bieszka przedstôwiô skrodzenié pòwiescë Żëcégò i przigòdów Remùsa?
Chto je prowadnikã pò ùczbach Kaszëbsczégò elementarza?
Przërëchtuj 15 minutową gãbną wëpòwiésc na témat: Żëcé i przigòdë Remùsa
A. Majkòwsczégò w kaszëbsczi lëteraturze i kùńszce.

Wëmieni pòzwë darżëców, firmów, stowôrów, przëznôwónëch nôdgrodów,
kònkùrsów itp. nawlékającëch do przédnégò bòhatera pòwiescë.
Pòdzelë sã refleksjama na témat wprowôdnégò w rozdzél mòtta pòchôdającégò z Remùsa A. Majkòwsczégò.
Napiszë w zesziwkù wëpòwiésc na jeden z wëbrónëch tématów:
– Ùdokaznij prôwdzëwòtã scwierdzeniô: Nie znô Kaszëb ten, chto nie przeczëtôł Remùsa.
– Ùdokaznij, że w pòwiescë jawerny swiat pòtikô sã ze swiatã fantazji.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

173

Swiat sztrëchanim céchòwóny
I
Przódë lat, czej jesz lëdze nie znelë radia ani telewizji, to wieczorama, nôwicy w zëmie, sedzącë przë piéckach na ławach abò stółkach, òpòwiôdalë so
ò stôrëch dzejach i strôszkach. A mòglë tak pëszno sztrëchac, to je fantazjowac, że młodi òtmikalë òczë i rozszerzalë ùszë, nawet przë drażlëwëch cwierdzeniach całi sã trzãslë, tak jich te pòwiôstczi, òpiarté ò „prôwdã” brałë. Szkòda,
że jich nicht nie spisywôł. Skąd przodkòwie to brelë? Pewno przënôszalë je òd
starszich. Fantazjã pòdbùdowiwôł kòscół, cwierdzący, że je diôbéł, co lëdzóm
tu a tam szkòdzy, jich do złégò namôwiô, a nawet sã jima ùkazywô, że dësze
téż nierôz, to sã lëdzóm pòkazëją, przece i w ewangeliach ò różnëch cëdownoscach czëjemë. Ale to sztrëchanié służëło téż lëdzóm chitrim, kradélcóm, przeco kradnisz nie chcôł bëc widiwóny przë swi niebëlnoce, nie chcôł miec swiôdków swégò procederu, wic mùszôł straszëc, mùszôł pòwiadac ò dëchach, ò farmazynie, co mógł bëc na kòżdim môlu, dze mòglë krasc jegò robòtnicë. Sztrëchalë
téż gbùrzë ò tim, że w jich stodołach straszi, a pò to, bë jich synkòwie, chtërnym
za robòtã nie płacëlë, abò jich parobkòwie, chtërnym płacëlë baro mało, jima nie
scygalë w nocë miechów z pszénicą czë żëtkã abò jesz co jinégò.
Do sztrëchaniô téż fédrowała pësznota naszich snôżich przëmòrsczich strón.
Wele, czej më zdrokã ògarinómë z krzeptowiska darzlëbsczi szasëji dôlëznë leżącé ù naszich stóp, to widzymë Swôrzewò, z jegò wieżą strzelëstą kòscoła, co nama na
mësl pòdôwô legendã ò tim, jak Matka Bòskô z Hélu przedosta sã do stëdni swôrzewsczi, widzyma wieżëce pùcczé, co nama mëslë czerëją na dôwné biôtczi
z Krzëżôkama, ze Szwédama, przedstôwiô sã nama półkòwnik Jakùb Wejher, jak
Szwédów tłëcze, a czej wezdrzima jesz dali, to pòwiôstczi rëbôków ò biôtkach na
mòrzu zaczinają ùrastac do jesz wikszich dokazów, a wiémë, że òkrãtnicë tak sztrëchalë jak lesnicë i kłusownicë. Czedem wzérôł na błota, tom mimòwòlë jem mëslec
zaczinôł ò ùkriwających sã w nich lëdzach w czasu najazdów szwédzczich, jakże
wic tej ni miałë pòwstawac ò nadzwëczajnoscach, czej lëdzëska prosëlë Pana Bòga
ò cëda.
Józef Ceynowa Fantazja i sztrëchanié
[w:] Pro memoria Józef Ceynowa (1905–1991),
zebrał i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk 2005, s. 200

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

174

B.B. z Luzina
We Gduńskù bëlë czôrnoksãżnicë, chtërny zapiselë swòjã dëszã diôbłu i bez to
jima wiedno dobrze szło z dëtkama. Jeden z nich miôł swòją krwią pòswiôdczoné, że jak jegò czas przińdze, tej pùrtcë jegò wezną. Òn miôł kùczra, dobrégò
katolëka, co nick ò tim nie wiedzôł. Stało sã, że jak gdzes jachelë briką, tej czôrny
przëchôdôł dô ni i do ùcha mù gôdôł: Z tobą je ju czas. Pòj le sa ze mną! Tak tej
pón zaczął wrzeszczec do swòjégò kùczra: Frãcu, retuj mie! Ten zascygnął kònie,
zjął szkaplérz Matczi Bòsczi, chtëren miôł na szëji, i pòłożił gò na pana. Tej pùrtk
ùcekł. Lëdze gôdelë, że czej ten kùczer béł ù spòwiedzë, ksądz szkalowôł, że niewiérnémù pòmôgôł.
G.P. z Rębiechowa
To bëło jesz w XIX wiekù. Starszi òpòwiôdelë, że przez dłëgszi czas ò dwanôsti
w nocë z Hallmanowi górë w Rãbiechòwie rejtowôł chłop na czôrnym kòniu i z cylindrã na głowie. Òn jachôł tak flot, że czejbë chto pòdszedł, béłbë zabiti. Przë tim
òn pôlił cygaro i za nim szedł wiôldżi dim. Jednã szpérã miôł richtich, a drëgą kóńską. I z ti kóńsczi szłë wiôldżé skrë, tak jak spòd szpérów kònia, bò droga przódë nie
bëła asfaltã wëlónô, le kamieniama wëłożonô. Tak bëło co noc. Tej rãbiechòwiôcë
wëmëslëlë, cobë wëbùdowac kaplëczkã dlô Matczi Bòsczi i òdmawiac co dzéń „Pòd
Twòjã òbronã”. Czej òni tak zrobilë, tej to sã skùńczëło.
[w:] Ks. Perszon J., Na brzegu życia i śmierci.
Zwyczaje, obrzędy oraz wierzenia pogrzebowe i zaduszkowe na Kaszubach,
Pelplin 1999, s. 553, 572

II
Ti lëdze są nôbiédniészi. Òni sã téż smieją, jo, to ni mòże rzec, ale to je tak,
jakbë céniô nadeszła. Òni sã nie pòtrafią smiôc całim sercã, le tak mòże z kògòs,
ale téż jak jima dobrze jidze, në, tej òni sã ceszą. To je baro dzywné smienié i swiat
òd tegò nie je wcale lepszi, ani përznã. Nierôz w Glincë jakô żaba téż sã zasmieje,
a chto w Glincë sedzy? Nôwëżi jaczi mòrzkùlc. Ten sã pewno téż smieje, ale chto
wié z kògò, mòże prawie z tëch lëdzy, co rôd jeden drëdżémù robią na psotã. To
wcale nie je rzekłé, że to tak ni mòże bëc, bò lëdze sã bierzą w nacht przed tim
mòrzkùlcã. (…)
Rôz nad Dąbrową leca cos tak strasznégò, że Jón zadrëżôł i wezdrzôł w kùlã.
A tam sedza Gréta a sã smia. A tej Mónika pòdniosła rãkã i zatrzima to cos strasznégò. To béł kątor, chtëren spôdł w Glincã, a wicy swiat ò nim nie pisôł. Grétë
ju nie bëło, ale Jón ni mógł sã ùspòkòjic. To bëło mù dëcht dzywno, czemù ten
kątor wpôdł prawie w Glincã, a nie w tã kùlã. Mòże Gréta nie je ùmarłô? Mòże

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

175

òna mdze żda na dnie ti kùlë do kùńca swiata, a ten kątor tu wpadnie, a tej òna
pùdze z nim w biôtczi? Mòże téż czedës mdze taczi czas, że òna gò domòże, a to
temù, że òna je dzys ùmarłô.
Zôs Jón z Móniką sã w tim żëcym napielgrzą, a stracą to, co òni dzys tak trzimają jak co swiãtégò. To nie je wiedzec, chto to pò prôwdze na òstatkù dopòmòże,
a mdze tim nôprawszim. To je wiedzec na pewno, że z kątorã mdze sã mùszôł chto
biôtkòwac, a dopòmòże ten, chto mdze miôł do òstatka wiôlgą mòc. (…)
A tej jednym razã z Glincë wëlôzł nen kątor. Béł baro straszny a szedł do Dąbrowë. Co to mògło bëc? Mòże smierc abò jeden z tëch wiôldżich straszków, czë téż złi
dëch Dąbrowë, co béł „ano iks” sedzôł w Glincë.
Cëż më terô zrobimë? – wòłelë lëdze. – Òn na pewno chce żréc! Mòże mù dac
chleba?
A tej lëdze pòdôwalë kątorowi chleba na łopatach, a ten miôł tak straszny pësk,
że chto na niegò wezdrzôł, òd raza òmglôł i mùszelë gò kąpac w Biélawie, żebë òn
przëszedł do se. Ale kątor nic, cësnie sã dali, jaż je krótkò Białkòwi chëczë, a téj
dmùchnął bënë, a to da taczi smród, że wszëtczé kùrë òd razu zdechłë. Blós kòt òstôł,
ale ten chòdzył tëmlëjącë.
– Òn mòże na całą Dąbrowã pôrzknąc – gôdalë ny lëdze – tej mdze pò nas. Mòże
mù zaspiewac?
Tej òni ùprosëlë Klarã Gòjkòwą, chtërna mia tak pëszną nótã, że nawet ten
nôstarszi wilk zéwôł! Klara zaspiéwa, a kątor sztót słëchôł, a téj so przëlégł na jedno
ùchò. To bëło zarô widzec, że mù sã w Dąbrowie baro widza. Ale lëdze bëlë baro
wëstraszony:
– Tegò kątora doch mùszi stąd rut! – òni gôdalë.
Jón z Móniką szlë dodóm a zdrzelë, co ny lëdze mdą z kątorã robilë. Mòże gò
zaniesą nazôd do Glincë, abò sã do niegò przënãcą, chòc to mdze baro cãżkò, bò
òn mdze chòdzył òd bùdë do bùdë a dmùchôł bënë, jaż wszëtczé kùrë wëtrëje. Kòtë
mòże nié, ale kùrë na pewno.
Ale co tam kątor! Terô le sã zaczã nôprzód co dzôc w Dąbrowie. Lëdze nalezlë
na se jaczis czerwioné plachce. To bëła strasznô chòroba, chtërną òn z ti Glincë tu
przëniósł. Në, cëż terô? Żebë to mia przëszłé fór w dôwnëch czasach, tej lëdze bë so
wiedzelë jaką radã, bò òni znalë rozmajité harbatë, bò – jak to òni rzeklë – ta zemia
z wszëtczégò pòtrafi wëléczëc. Ale terô òni, ti młodi, mają ò tim zabëté. Jidą do
aptéczi za bële medicyną na kaszel, a je z tim fardich.
Téj òni szlë nôprzód do Nôswiãtszi Panienczi sã pòmòdlëc. A jak to nic nie
pòmògło, téj òni cerpielë a ùmiéralë. Wele, za Grétą sã nalazło baro wiele grobów.
Kątor wlôzł nazôd w Glincã, ale chòroba òsta.
Jan Drzeżdżon Twarz Smętka,
Gdańsk 1993, s. 19–22

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

176

Cwiczënczi:
I
l
l
l

Òpòwidz ò atmòsferze, jakô towarzëła òpòwiescóm najich przodków.
Czemù służëło sztrëchanié?
Wëpôłnij w zesziwkù tôbelkã:

Tématika legendë

Bibliografiô

Ò Matce Bòsczi Swôrzewsczi
Ò biôtce Kaszëbów z Krzëżôkama
Ò biôtce Kaszëbów ze Szwedama
l
l
l

Kògò òpòwiescë ùrôstają do wiôldżich dokazów, stôwają sã nadzwëkòwé?
Przedstawi sztrëchóné òpòwiescë sparłãczoné z môlama twòjégò òkòlégò.
Ò czim przëswiôdcziwają relacje infòrmatorów pòzebróné przez ks. J. Perszona?

II
l
l
l
l
l

Scharakterizuj mieszkańców Dąbrowë. Dlôcze ny lëdze są nôbiédniészi?
Czegò znanką je kątor?
Jaczé je òdniesenié lëdzy z Dąbrowë do mòrzkùlca, a jaczé do kątora?
Jaką radã nalôżelë czedës lëdze na chòrobë?
Jaczi je pòzdrzatk na wierzenia stôrëch a młodëch?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

177

Diôbłë
I
Béł to diôbéł srodze stôri, wiãc ju béł gòmòłi,
Ògón dłudżi wlókł za sobą, ale czësto gòłi.
Czôrny béł, jak czej kòminôrz, bòdôj ni miôł mëdła,
A paznokce nosył dłudżé, jak sodlarsczé szëdła.
Wierã to béł nôbiédniészi z pieczelnëch bankrutów,
Bò béł judôsz czësto nadżi, bez łachów i bótów.
Jednã jeno miôł człowieczą, drëgą kóńską nogã,
A kùlawi szedł niebòrôk bez caluszką drogã.
Hieronim Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł,
Gdańsk 2007, s. 341–342

II
STACH (pò chwilë):
Jô cos czuł ò przesëszanim pieniãdzy i ò diôbłach.
JÓNK:
Të môsz wierã w twòjich eftach to téż òpisóné?
STACH:
Żebës wiedzôł, że jo. A diôbłów to richtich dô, to nie je żódnô rojitwa.
(smiéchë)
KLARA:
Wiele të jich ju môsz òpisóné. Òne cë sã jesz przësniją, a tej bãdzesz miôł
z nima biédã.
JÓZK:
Le sã Klara nie bój! A jaczé, Stachù, te twòje diôbłë mają miona?
STACH: (Pòkôzywô eft):
Jô bë wama tegò nie pòkôzôł ani nie przeczëtôł. Wa bë sã ze mie baro smia.
SZKÓLNY:
Jô widzã, że Stach mô zadatk na pisarza. Tej le tak dali!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

178

JÓNK:
Pòwiédzże ò tëch diôbelsczich mionach!
STACH:
Jeden mô na jimiã Biés, jeden Pùrtk, Smãtk, Zgrzecha i wiele jinëch.
ANKA:
A të te miona jima wëmëslił?
STACH:
Gdze tam wëmëslił! Najô mitologiô i demònologiô kaszëbskô ò tim gôdô.
Ò tim je w pismionach!
ÉDK:

A jaczé są gòrszé, a jaczé lepszé diôbłë?

ZOSZA:
A to dô dobrëch diôbłów?
STACH:
Dô dobré dëchë, ale diôbłë jawerno są lëché. Ale żebë wa wiedza, że nôłagòdniészi diôbéł to Smãtk.
FRANK:
Môsz të gò widzóné?
STACH:
Biéj le, biéj! To je taczi kąsk złi diôbéłk, taczi bóżk smùtkù. Je smùtny, pòwôżny i robi môłé wipczi. Znóny Biés, ten je baro złoslëwi, ten robi wiôldżé psotë. Tegò sã trzeba wëstrzegac. A Pùrtk, pamiãtôjta, to ten diôbéł ze wszëtczich
nôbarżi smierdzy.
TÓMK:
Të gò wierã cknął?
(Wszëtcë w smiéch)
SZKÓLNY (smiejącë sã):
Nie przejmùj sã Stachù, że më sã z ce smiejemë! Gadôj dali!
STACH:
Le sã smiéjta! Jô wiém swòje! Mój tatk mie nierôz jaką ksążkã cekawą kùpi.
Żebë wa z te chòc pòłowã przeczëta, co tam stoji, wa bë mia lepszi rozëm!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

179

SZKÓLNY:
Môsz prôwdã, Stachù. Jô dopiérze tu na łące stopni nie stôwióm, jaż witro na
lekcji w klasë. Ale wiédzta, że Stach dostónie nôlepszą notã. Móm nôdzejã, że
z niegò bãdze pózni drëdżi taczi Derda abò Gùczów Mack.
ÉDK:

Gùczów Mack wiele pisôł dzëwadłów. Ale mòże wasta szkólny bë nóm cos
òpòwiedzôł ò tëch przesëszaniach pieniãdzy bez diôbłów.

SZKÓLNY:
A mòże chtos z waju ò tim cos wié?
JÓNK:
Jô czuł òd stôrëch lëdzy, że piérwi bògati lëdze zakòpiwelë skarbë w zemi.
Nierôz bëłë zrabòwóné abò z krziwdą lëdzką zarobioné. Tej pò wiele latach
diôbłë je pôlëlë na pòlu, a pò tim òne sã zapadłë głãbi. Nasz stark gôdôł, że
człowiek mógłbë je dostac, ale w pòwrotny drodze nie wòlno sã bëło òbzerac,
bò diôbłë bë mù głowã ùkrócëłë.
ANKA:
Të, mëszlã, bajôsz!
SZKÓLNY:
Tak piérwi gôdiwelë. Ma tegò nie widzelë, ale to je takô gôdka. Jô rôz widzôł
òdżin bez lëdzy, ale bëło to na błotach. To béł érlich!
FRANK:
Co to je érlich?
SZKÓLNY:
Tak richtich to je błãdny òdżin! To na torfòwim błoce taczé sã nierôz pòkôże.
TÓMK:
Jô móm widzóné próchno, co sã òb wieczór swiécy.
STACH:
Jô téż. To bãdze pewno taczé samò zjawiskò.
Aleksy Pepliński Kaszëbskô lekcjô
[w:] zbiérë włôsnë aùtorczi ùczbòwnika

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

180

Pùrtk to mëri dëch smardu, swãdu i głëpòtë. Mieszkô w smardzyńcach, gnoju i sztokù, a dzejô lëdzóm na psotã.
– Smierdzysz jak Pùrtk!
– Sedzysz jak Pùrtk w gnoju!
– Czëc za tobą jak za Pùrtkã!
– Wënëkôj Pùrtka z twòjich chëczi!
– Gôdôsz mie na psotã jak taczi Pùrtôk.
– Z ce je jistny Pùrtala!
– Ten sã nijak nie ùczi, bò Pùrtk w nie je
wlazłi.
– Je głupi jak Pùrtk.
– Pòżdôj le, Pùrtk ce wnet halô!
– Dërgòcesz za strachù jak Pùrtk.
Pùrtk
– Biéj mie do Pùrtka!
Niejedny mëszlą i gôdają, że Pùrtk i Smãtk
to je jedno. Ale smardlëwi, strachòblëwi i głupkòwati Pùrtk ni mô wnetka nick
wespòle z naszim chitrim i wipnym Smãtkã. Jesz nie je dowiodłé, czë Pùrtk je naszim rodzëmim dëchã, czë téż mieńwò jegò pòchôdô òd niemiecczégò „der Pure”,
co znaczi tëli jak „ten głëpc”. Pùrtk żëje w gôdkach, pòwiôstkach i runitwie.
Aleksander Labuda Pùrtk òbòk Pùrtôk i Pùrtala
[w:] Bògòwie i dëchë najich przodków. Bogowie i duchy naszych przodków,
Bolszewo 2011, s. 73

III
Czej je widzec dzes na pòlu òdżin, to na gwës przesëszają sã dëtczi. A jak jesz wid
skôcze do górë i w dół, tak do półtora métra w górã mòżna ju zbierac cos swiãconégò
i jic. Nie je wòlno sã òbzerac dowslôdë, ani copac, le wiedno jic w przódk. Chòcle
drogã zalézą rozmajité jinsztë, strôszczi, chòc le z wrzaskã i pieczelnym wëcym, mdą
skakac do òczów i plëwac ògniã, wëszczerzac kła – nót je jic w przódk, a jak ju sã
je krótkò, szmërgnąc swiãconą rzecz w skôczący wid. Zarô wszëtkò ùcëchnie i na
drëdżi dzéń reno skôrb – tej-sej całą skrzëniã złota – mòżna halac dodóm. Le chto
to mòże strzëmac.
Kùli to lëdze czëlë taczich gôdków ò przesëszanim dëtków. Kùli so rojilë. Kò
mającë taczi skôrb mógłbë żëc jak nen pón we dwòrze! I briczką jachac we sztërë
kònie.
Jan Piepka Purtkowe stegny,
Warszawa 1956, s. 16 (tłóm. W. Myszk)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

181

Jeden gbùr miôł dwóch sënów. Czej òn z nima rôz jôdł wieczerzã, tej ùzdrzôł
przez òkno, że sã na pòlu òdżin pôli. Tej òni wszëscë trzej zarô wiedzelë, że sã tam
pieniądze przesëszają. Tak òjc rzekł do sëna:
– Jidz i òbacz! A mòże dostóniesz òd tëch pieniądzy.
Tak nen starszi syn szedł. Jak òn przëszedł na ten môl, tej stojôł tam złi dëch
i miészôł czijã w tim ògniu.
Widzącë to starszi syn rzekł:
– Dôj mie òd tëch pieniądzy!
Ale złi dëch òdrzekł:
– Jô cë dóm wszëtczé czeszenie pôłné, czej të mie pòwiész, co bëc ni mòże!
Tak ten starszi syn sã namëszlił, ale jednak ni mógł pòwiedzec, co bëc ni mòże!
Jak òn tej żódny òdpòwiedzë nie wiedzôł, tak złi dëch zaczął na niegò wrzeszczec
i slépie wëwalac.
– Pòchadôj précz stąd! Bò cë sã zarô nieszczescé stónie. Starszi syn sã srodze
wërzasł i ùcekł précz. A jak òn przëszedł do òjca, to ten sã pitôł:
– A cëż të sprawił?
– Nick! – òdrzekł syn – tam miészô czôrt w ògniu i mówił do mie: – Jô cë dóm
pełné czeszenie pieniądzy, czej të mie pòwiész, co bëc ni mòże. A tegò jô wej nie
ùmiôł pòwiedzec. Czëjącë tã gôdkã, rzekł młodszi syn:
– To jô pùdã, tatkù!
A òjc mù mówił:
– Jidz!
Jak nen młodszi syn przëszedł do tegò ògnia, tak òn widzôł, jak złi dëch w ògniu
czijã miészôł, i rzekł do niegò:
– Czej të przegôrniôsz w tëli pieniądzach, to dôj i mie òd nich dzél.
Ale złi dëch òdpòwiedzôł:
– Jô cë dóm pôłné czeszenie, czej të mie pòwiész, co bëc ni mòże.
– To jô cë zarô pòwiém! – òdrzekł ten młodszi syn. – Jô służił ù jednégò gbùra,
chtëren pòsôdôł dwanôsce kòszk pszczół. A jô mùszôł kòżdą pszczołã pòrechòwac
reno, czej pszczołë wëlatiwałë i we wieczór, czej przëlôtiwałë.
– To mòże bëc! – rzekł złi dëch. – To jô wierzã.
– Pòżdôjle! Mòja gôdka jesz jidze dali! Jak jô rôz we wieczór wszëtczé pszczołë
z nëch dwanôsce kòszk rechòwôł, tej jedny nie bëło. W tim jô ùczuł, że jã wilcë
w lese òpadłë, a òna rëczała jak wół. Tak jô zawòłôł dwanôsce gbùrów i më szlë na
pòmòc. Ale jak më przëszlë, tej ju wilcë pszczołã zeżarlë, le żądło òd ni òstało. To
żądło bëło tak cãżczé, że më je ùdwignąc ni mòglë. Tak jô je mùszôł òstawic. A na
drëdżi dzéń jô so najął dwanôsce gbùrów z dwanôsce wòzama i dwanôsce pôrama
kòni i më jachelë pò no żądło. Tam më gò pòrąbilë, a dało z niegò dwanôsce fór, tak
że sã pòd nima mòstë dżãłë.
– To mòże bëc! – rzekł złi dëch. – To jô wierzã. Nie wiész jesz czegò jinszégò?
Czej nié, to le jidz pòczi jesz jes całi!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

182

Ale chłopôk rzekł:
– To jô cë jesz co lepszégò pòwiém: jô béł w niebie!
– To mòże bëc! – rzekł czôrt. – Ale jak të sã z nieba na zemiã dostôł?
– Dëcht letkò! Tam w niebie prawie aniołowie draszowelë jãczmiéń, a jô so z tëch
jãczmianëch plew ùkrącył pòwróz i sã pò nim spùscył. A czej sã ju pòwróz kùńcził,
tej jô z górë ùcął, a na dole przëwiązôł, jaż béł jem na zemi.
– To mòże bëc! – cziwnął czôrt.
Ale chłopôk òpòwiôdôł dali:
– Jak jô béł w niebie, tej jô widzôł, że mój òjc ù twòjégò òjca gnój wòzył. A jak
òn nie chcôł cygnąc, tej òn gò rzemianym batogã pòdgóniôł, a tak smarowôł, że mie
jaż żôl bëło.
– To ni mòże bëc! – krziknął złi dëch tak rozgòrzony, że jaż na chwilã òprzestôł
miészac w ògniu. – Mój òjc je Lëceper i królëje w piekle.
– Terô le mie dôj pôłné czeszenie pieniãdzy! – rzekł chłopôk.
Rôd nié rôd złi dëch mù mùszôł dac terô òd tëch pieniądzy pôłné czeszenie.
Stefan Żeromski Wiatr od morza,
Warszawa 1979 (tłóm. W. Myszk)

W Karnicach kréz Łobez rozcygają sã torfkùle. Strzëna a mechë zarosłë wòdã
i pòwstałë dëchtowné klaftë torfù.
Wiele lat nazôd, czej wòdoroscënë zarôstałë corôz to barżi tôflã wòdë i łowienié
rib parłãczëło sã ze stracenim séców w jezórnym kale, szôłtës òbesłôł klëkã pò wsë
i zwòłôł karno na naradã. Nômądrzészi w Karnicach to bëlë szôłtës i krôwc. Pòdelë
projektë, bë jezoro do czësta zasëpac i zmienic na torfkùle i łączi. Mdze z te debëltny
zwësk.
Jak pòwiedzelë, tak karniczanie ùchwôlëlë. Bez wiele lat pchelë karë z torfã i zasëpiwelë jezoro, le tôfla le kąsk sã zmiészała.
Jesz rôz pòzeszlë sã ù szôłtësa i radzelë, jak przërëchlëc robòtã. Krôwc pòdôł dbã,
że wierã Pùrtk nôprãdzy bë skùńcził robòtã. Òdemkłë sã dwiérze i wlôzł kùlawi,
pòkraczny chłop. Òswiôdcził, że przëszedł na wòłanié, parôt je pòdpisac kòntrakt.
– Ògłôszóm, że òb jednã noc zasëpiã jezoro, jeżlë chłopi Karnic pò swòjim
ùmiercym zamieszkają ù niegò i mdą robic.
Krôwc i szôłtës w miono karna pòdpiselë ùmòwã gwësny, że òcëganią Pùrtka.
Ùmòwa brzëmiała tak: „Robòta Pùrtka nacznie sã dokładno ò północë i mùszi bëc
ùkùńczonô do pierszégò pianiô kùrona.
Wszëtcë mieszkańcë Karnic zebrelë sã na sztrądze. Pùrtk napôłniwôł stolemną
płôchtã torfã i wësëpiwôł w jezoro, jaż chlapało na swiôdków jegò robòtë. Tôfla
jezora chùtkò sã pòmiésza. Dalek jesz bëło do rena, czej pòòstała do zasëpaniô tôfla wiôlgòscë stawù. Białczi chlëchac naczãłë, bò ju widzałë, że wiatënk wëgrôł Pùrtk.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

183

Le krawczënô bëła mądrzészô. Nôgłosni wrzeszcza i kòska. Òd negò głosnégò kòskaniô zbùdzył sã kùrón. Wezdrzôł w òkno i ùzdrzôł całi miesąc. Mëslącë, że to je słuńce
i lëdze ju robią, dałë sã czëc wszëtczé kùronë Karnic.
Pùrtk rozgòrzony szmërgnął swòje skòrznie w mùłowati stôw i zarô za nima
wpôdł głãbòk w dzurã. Do dzys pòkôzywô sã w Karnicach cemnô nieòbjimnô
głãbòcëzna. Letkò jidze w ni nańc Pùrtka, chtëren szukôł hénë swòjich skòrzni.
Antoni Wica-Gostomski Diabelskie torfowisko w Karnicach (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 10/1961, s. 6

IV
1. W Lëni diôbéł sã slëni.
2. Uzdrzec mòże diôbła, chto òb nôbòżeństwò
przezérô sã w zdrzadle.
3. Do òkrãgłëch diôbłów!
4. Czart – diôbéł ò sztôłce człowieka, drobny,
nadżi z gãstima włosama, z rogama na głowie
i kòńsczim kòpëtã miast szpérë.
5. Chto pôli, diôbła chwôli, a chto zażiwô, Bòga
wspòminô.
6. Do stôrégò diôbła!
7. Czej w Stajszewie zaczną diôbłów z lińcuchów
spùszczac ‘kląć’ jednégò pò drëdżim, to sã jaż
całé chëczë ùdżibają.
8. W Gòstomie ni ma diôbłów skrómnie, a w Parchòwie diôble są na chòwie.
9. Diôbéł, diôchéł
10. Chto nogama wòzy ‘kołysze nogą założoną na nogę’, wòzy diôbłu drewka na
òpôł.
11. Czej dzéwczã gwiżdże, diôbéł tuńcëje.
12. Diôbéł z latarnią chòdzy – sparłãczenié z diôbłã widzą Kaszëbi w pòjawienim
sã błãdnëch ògników.
13. Czãsto w niedzele ùkôzywô sã lëdzóm, chtërny delë sã zmanic przez jaczis òmamienié czë słabòsc.
14. Na Bachélcu (łąka pòd Tëłowã) je diôbłów jak w miechùlcu.
15. Të czarce, ale to sã plëgawie ‘brzydko’ przësłëchô.
16. Ala diôble jesz nié rôz!
17. Do walãtińsczich diôbłów!
18. Diôbéł grëze kamiénie i temù lecą mù z pëska skrë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

184

19. Nagle pòwstôwający wir w lëfce je robòtą diôbła. Wir ten wëwòłiwô gònitwã
złégò dëcha za dëszama nieòchrzceńców i jinszé òbrazë przedstôwiającé diôbła
na pierszim môlu, jak: wieselé, tuńc, jachta, jazda na miotle itp. Czej pòwstôwô
krącëszk, gôdają:
– Diôbéł lôtô z miotłą.
– Diôbéł sã żeni.
– Diôbéł tuńcëje.
– Diôbéł sã ceszi, bò sã chtos
pòwiesył.
– Diôbéł sã ceszi, bò chtos
bierze młodą białkã.
– Diôbéł jidze na jachtã.
– Krãck gòni, bò chce złapac
jaką dobrą dëszã.
– Diôbéł mòtô gówno.
– Swinié gówno.
Zwiestnik Turnieju Gôdôszów we Wielu,
fòt. M. Odelski.
Tfi, tfi, swinié gówno –
òdstrôsziwają tim zaklãcym złégó dëcha.
Pò swinim gównie rôd przińdze deszcz – prognoza.
20. Bez gardło bestëji ‘złego ducha w postaci węża’ prowadzy droga do piekła.
21. Diôbéł je kùdłati.
22. Czej w lewim ùchù zwòni, diôbéł szepce do ùcha, czej w prawim, anioł stróż
przestrzégô.
23. Stôrô wierzba służi pùrtkòwi za mieszkanié.
24. W jałówcu tacy sã czãsto diôbéł.
25. Czej jidzesz wedle òsczi, wspòmnij sobie na sąd bòsczi – òskã òbiérają so za
sedlëszcze złé dëchë, òsoblëwie òb czas grzëmòtu. Stądka drëżenié lëstów òsczi
na przestrogã.
26. W jurkù ‘żarnowiec’ chòwie sã jurk ‘diabéł’, skądka drãgò gò wënëkac.
		 Niebezpieczno tej je kłasc sã pòd jurk, bò tam pòkùsë przëchôdają na człowieka.
27. Pùrtk
28. Nocą, a nawetka wieczór nicht nie ùderzi kòta, bò to mòże bëc pùrtk.
29. Diôbélc – złi dëch, zmieniający sã w człowieka, chtëren za zapisanié dëszë pilëje
dobëtkù.
30. Jachtôrze miast ùjachtowóny zwierzënë w niedzelã przënôszają pùrtka, a ùwãdzony przez rëbôka wãgòrz je diôbłã.
31. biélón ‘pòzwa diôbła’
32. Czej diôbéł szedł z kamieniã na żarnowiecczi kòscół, żebë gò zbùrzëc, to tam,
dze òn stąpił, wiedno czerz jurkù wërósł i temù téż diôbéł nazéwô sã jurk, a jurk
diôblé zelé.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

185

33. Diôbéł kradnie z kòlibczi dzôtë, co jesz nie są òrëchconé, a ni mają medalika
na szëji.
34. Diôbéł bòji sã grzëmòtu i temù, czej to grzëmi, chòwie sã midzë lëdzy. Nôbezpieczni czëje sã pòd sëkniama dzéwczãt.
35. Diôbéł namôwiô jinëch do grzéchù, ale sóm nie grzeszi.
36. Bùszk ‘pòzwa diôbła’
37. Nikòlaj ‘kùlawi diôbéł wëprowôdzający zbłądzonégò człowieka z lasa, jeżlë ten
wëzgòdnie jegò miono.
38. Diôbła mùszi chùtkò przenëkac, bò grzëmòt ùderzi wiedno tam, dze sã diôbéł
schòwôł. Dlôte pôlą gromicã, gôdają różańc, a jeden z domôków, òsoblëwie
matka, wëchôdô bùten i kropi swiãconą wòdą bùdinczi. Czej przińdze nazôd
dodóm, przewrôcô panewkã i zapôlô na ni zela, chtërnyma òkôdzô całi bùdink.
Pò òkadzenim, szmërgô resztã zelów do ògnia. W czas grzëmòtu kòtë i psë
łaszczą sã do lëdzy, bò diôbéł szukô ù nich schronieniô i dlôte nót je wënëkac
z chëczë, żebë nie scygałë grzëmòtu. Jak to grzëmi, diôbéł krëje sã midzë nogama chłopa, chòc tegò chłopa piorën ùderzi, równak jegò dësza bãdze zbawionô.
39. Mòrsczi pùrtka, szôlińc– ò sztôłce człowieka, mòrsczi diôbéł mieszkający na
nordowim biegùnie w zómkù na spódkù mòrza.
40. W kòżdą niedzelã i swiãto ùdaje sã za pòzwòlenim Bòżim do kòscoła, dze za
wiôldżim wôłtôrzã zapisëje wszëtczich tëch, co sã w kòscele òb nôbòżeństwa
òbzérają, smieją, rozmôwiają i przeszkôdzają jinym. Skóra ta je ju tak zapisónô,
że diôbéł jã mùszi co rusz zãbama nadcëgac, przë czim òn sã nierôz bùfnie w głowã ò wôłtôrz.
41. Zelëskò zasôł diôbéł na pòlach.
42. Gwizdówka ‘wiatr od morza’ pòwstôwô, czej diôbéł na wierzbòwim cziju graje.
43. Diôbéł òstawi dzeckò, czej òno czichnie.
44. Diôbéł dôwô wiselcóm pòwróz, żebë sã pòwiesëlë.
45. Z wtórku na Strzodã Pòpielcową pùrtk jidze do karczmë i batugã pògóniô tëch,
co tańcëją, a pierszą pôrã trzimie za lécczi.
46. Biés.
òpr. na spòdlim: Diabeł i jego sprawki
[w:] Kaszubi Wierzenia i twórczość. Ze Słownika Sychty.
Zgromadził i ułożył J. Treder, Gdańsk 2002, s. 155–159

Cwiczënczi:
I
l

Wëkażë, że òbrôz diôbła, jaczi przedstôwiô H. Derdowsczi, mô satiriczny
charakter.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

186

l
l

Przeczëtôj rozdzél, z chtërnégò je nen wëjimk i przedstawi jak bòhater pòradzył so z diôbłã.
Przërównôj wëzdrzatk diôbła z pòémë H. Derdowsczégò z wëzdrzatkã w relacji jednégò z infòrmatorów ksãdza J. Perszona.

II
l
l
l
l
l
l
l

Òpòwiédz jaczé pòzwë diôbłów zapisôł w swòjim zesziwkù Stach? Jak przedstawił ne diôbłë?
Czegò mòże sã dowiedzec z Kaszëbsczi lekcji ò Smãtkù?
Przërównôj infòrmacje Stacha ò Pùrtkù z wiadą ò nim w teksce A. Labùdë.
Zapiszë synonimë słowa Pùrtk.
Chto skriwô sã pòd pseùdonimama Derda i Gùczów Mack? Dlôcze Szkólny
wskôzôł na Stacha jakno jich mòżlëwégò nastãpcã?
Jak wëwidniwô przesëszanié dëtków Szkólny?
Jaczé pòstacje z kaszëbsczi demònologii nalézesz w ùsôdztwie H. Derdowsczégò i A. Labùdë? Pòdôj przëkładë.

III
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l

Jakô nôùka wëchôdô z pòwiôstków ò przesëszanim dëtków?
Jaczé znajesz jinszé òpòwiescë ò przesëszanim dëtków?
Na spòdlim rozmajitëch zdrzódłów wëwidnij zjawiszcze ògnia, chtëren sprôwiôł, że pòwstôwałë lëdowé òpòwiescë ò przesëszanim dëtków.
Na czim zanôlégała mądrosc młodszégò sëna, że ùdało mù sã przechitrzec
pùrtka w bôjce pòdóny przez S. Żeromsczégò?
Dobierzëta sã w pôrë. Ùłóżta i przeprowadzta midzë sobą „dialog niedorzecznosców” na mòdło kôrbiónczi młodszégò sëna z pùrtkã.
Zazdrzë do Bajarza kaszubskiego, Wejherowo–Gdańsk 2005 i dowiédz sã, jak
bôjka z Wiatru od morza S. Żeromskiego nalazła sã w ti pòwiescë. Pòdôj ji
titel. Pòd jaczim titlã nalézesz jã téż w zbiérze F. Sãdzëcczégò Baśnie kaszubskie, Gdańsk 1987?
Co wiész ò cządnikù Gryf?
Na spòdlim pòwiôstczi Diabelskie torfowisko w Karnicach pòwiédz, jak czedës przekôzywelë so wiescë we wsë, a jak to wëzdrzi dzysô?
Dlôcze pòjawił sã diôbéł?
Jak Kaszëbi rozmielë pòradzëc so z mòcą diôbła?
Skądka wzął sã torf?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

187

IV
l

Wëpôłnij w zesziwkù tôbelkã, wpisëjącë w pasowné môle numrë frazeòlogicznëch tekstów i wierzeniów sparłãczonëch z diôbłã:

Przësłowia-przestrodżi
Przekleństwa
Wsë przeklinającé nałogòwò
Tłómaczenia nôtërnëch
zjawiszczów ù człowieka
Sprôwczi, wierzenia
Wëzdrzatk, znanczi
Mieszkanié
Czas dzejaniô
Pòzwa

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

188

Béł òd „ano iks”
I
Jak swiãti Michôł z Bòrzëszków Smãtka gònił
pò człuchòwsczim i chònicczim krézu
i jaczé ten straszné rzeczë wëstwôrzôł

Jak Sowizdrzôł sã ùrodzył*

Tej mie zaczął òd Bòrzëszków swiãti Michôł gònic
I mie swòją długą dżidą wiedno szturôł w piãtë;
Wòłôł za mną: – Pójdziesz sobie, stworzenie przeklęte!
Jeśli temu nie dasz miru, co ma łaskę w niebie,
To ja wiecznie tem żelazem będę karał ciebie!

Jinszi prowadzą, że jegò doma
bëło w Gòchach i że gò wënëkôł stądka swiãti Michôł swòją
piką i gò zagnôł razã ze Smãtkã
jaż do samëch Wdzydz.

Tej jô, abë jemù ùcec, w prawą żem pòdążił
I żem nad Kònôrzënama i Brusama krążił.
Ale amnioł wiedno pãdzył mie na wszëtczé stronë,
Jaż mie, com nen cãżôr dwigôł, dëcht miôł ùmãczoné.
Wszãdë drogã mie zastôwiô, wszãdë za mną lecy,
Tej żem jô bë kąsk so ùlżëc, zdrzucył kamiéń z plecy.
Ten niedalek górów ùpôdł, co sã zwią Chełmice,
Chtërne widac na mil sédmë w całi òkòlicë.
Tam so leżi głãbòk w piôskù na wielewsczim gruńce
Tak, że czubek le sómùszek mù òswiécô słuńce.
Że gò trzimôł w rãkù Smãtek, ò tim swiôdczą durë,
Chtërne głãbòk mòje òstré wëcãłë pazurë.
Terô, czej ju mie na plecach nie cãżëła skała,
Wnet za sobą żem òstawił swiãtégò Michała.
Tak żem lecôł so chùtuszkò jak piorun z òbłokù,
Prawie wcale niewidzalny człowieczémù òkù.
Ju za chwilã głãbòk w sobie skrëła mie ta góra.
I z tim kùniec, jeno dichtich jesz mie bòli skóra.
Ja, to prôwda, nen archaniół nie żgôł mie na żartë,
A to wszëtkò za no z Chmielna chłopiskò ùmarté.
Wiãcy sóm na jegò żëcé ju nie bãdã gòdzył,
Bò bë mie mój przeslôdowca mòże dali szkòdzył.
Zawdë, czej bëm kòle jegò rézowôł kòscoła,
Mùszôłbëm gò mést òkrążac pôrã mil dokòła.
Jutro znowù tam pòwietrzã miôłbëm sã przejechac,
Bò tam w swiece bòdôj bãdze wiôldżi grzésznik zdëchac,

Jón Karnowsczi
Sowizdrzôł ù Krëbanów,
Brusë 2009, s. 4

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

189

Chtëren krziwdzył pòlsczi nôród i Christusa wiarã,
Wiãc móm rozkôz, bë gò halac, abë cerpiôł karã.
Ju mù żesmë wënalezlë stosowną robòtã,
Bãdze w piekle czarownicóm wiskôł czôrné kòtë.
Widzysz, z nieba jô ricerza gòrzëc ju ni mògã,
Bò ju jutro bëm so jinszą mùszôł òbrac drogã.
Hieronim Derdowski
Ò panu Czôrlińsczim co do Pùcka pò sécë jachôł,
Gdańsk 2007, s. 250–251
* Zachòwóné òstałë niechtërne z òrginalnëch znanków tekstu Karnowsczégò.

II
Słowa Smãtka

(Wëjimk z móntażu zrëchtowónégò przez
ùczniów Kaszëbsczégò LÒ w Brusach pòd
czerënkã F. Baska-Bòrzëszkòwsczi pt. Pòstacje w dokazach Jana Karnowsczégò)

Wëjimczi dokazów
J. Karnowsczégò

Jem bòhaterã wielnëch dokazów. Jem baro
apartny, nawetka rozmajice mie nazéwają.
Jem w widzawiszczu Scynanié kani, chtërno je colemało satirą na pewnégò ôrtu stosënczi, jaczé pòkôzałë sã na Kaszëbach krótkò nowòpòwstałi niemiecczi grańcë. Wëtikô òna materialisticzny pòzdrzatk na Pòlskã i pòlską kùlturã i bezkriticzné nikwienié włôsnégò „jô”, grańczną pòdpłôcëznã,
szmùgel. Zdôwô mie sã, że trafno przezéwają mie tu Òbipiãtkã. Jem tu bòhaterã drëdżégò planu. Móm nôdzejã, że jem tu pòzytiwną pòstacją, rzecznikã rzetelny prôwdë.
Stojã na starżë rozëmnotë, sprawiedlëwòtë.

TUSZKÒWSKÔ MATKA
Mòje dzôtczi…
TUSZKÒWSCZI MËCK
Co to je? Reti!
WSZËTCË
Skąd ta baba?
Wcale nie je znónô,
Czësto rozczochrónô,
Przedwiek jaczi!
Ruchna taczé
Starczi pamiãtają…
Niech Mëck bôczi…
Bë nas nie ùrocził…
SOWIZDRZÔŁ
Witôj, Tuszkòwskô Mac,
To są twòje sënë, twòja brac!
Òtwòrzëła sã mòdżiła
I të jes sã òbùdzëła?
Jaczi cud?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

190

Swiadectwò chcesz stawic…
I te chrzcënë błogòsławic?...
WSZËTCË
Zabôczonô Matka?
Précz ta Mac!
Nie chcemë ji znac!
Précz do rowù,
Do mòdżiłë,
Żebë zgniłë…
Jeji gnôtë!...
Wëszczwac psama,
Wëżgac kamieniama,
Żebë ji sã òdechcało
Òbnosëc to cało!...
(Tuszkòwskô Matka jidze précz)

Móm diôbelsczi charakter. Kąsk przëbôcziwóm szlachòwnika z pòémë H. Derdowsczégò Ò panu Czôrlińsczim….

SMÃTK
Chòba òbarchnielë!
Nie pòznelë
Włôsny Matczi
Sprawiedlëwie jak jem Smãtk
Przezéwóny Òbipiãtk
Czë to w bòrze,
Czë na ùgòrze,
Czë to kòle bagna,
Wama nagnã
Kąsëczk karkù,
Jaż dostónã barkù…,
Zwieszą sã òzorë –
Jak czej sëché wiorë –
Sprawiedlëwie jak jem Smãtk.
(…)
SMÃTK (Do sebie)
Òni wierã Smãtka bãdą nëkac,
Ale na to mògą długò czekac,
Żebëm òd Kaszëbów miôł ùcekac!
Za dnia rozdzérôta gôrë,
Czekôjta le nocny pòrë.
Przëslã wóm mòje Mòrë.
Jan Karnowski Scynanié kani
[w:] Karnowski J., Dramaty,
Gdańsk 2011, s. 444–446

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

191

Jem téż w satiriczny wiérzce Pòdkôrbianié
Smãtka w Nowi Rok.
Pòéta wëzwëskôł mòjã pòstacjã, cobë zmòcnic szpôs. Jem bez to słëgą satirë.
Pòdkôrbianié – to znanka diôchłów. Kritikùje òna lëché òbëczaje w pòliticznym
żëcym.

Chto piérwi wiôlgą gôrą piôł,
W gôrscë grëbi tëmlôk miôł,
Slôdë sebie ze sto cziji,
Ten miôł górã w parafiji!
Dzysô grëbô móda ta
Wëżi, midzë panów szła…
Służi narodowi klëce
We wësoczi pòlitice.
Leno zmiszlac, leno łgac,
Głupi nôród òbrabiac,
Zgniłim spòro fichù dac,
A tã resztã czijã sprac.
Tedë hùrma wëje:
Niech nóm żëje, niech nóm żëje!...
Jak czej wiater bùczi w chòjnie,
Taczi rëmòt w „pòlsczi wòjnie”
I jak splëgawioné smiece
Wëzdrzą pòzriwóné wiece.
Gazéta je wscekłi bik,
Czej gò kòlnie w lece gzyk!
Z miasta na wsë dzëkò runie,
Złima nowinama plunie.
Z gòrzu slépia mù sã skrzą
Pòd kòpëtã pòla drżą…
Slôdë niegò wiôldżi swąd,
Jaż gò gasy prësczi sąd!
Redakcyjnô kùzniô
Ancëkrësta piec!
Tu chòc dlô zôróbkù bluznią;
Czôrną przãdą séc.
Stądka rozdmùchùją sztrid,
Mącą sprawiedlëwi wid.
Pòdskôcają wòjnã rasë
Abò pòdszczuwają klasë!
Abò całé czwiercë rokù
Sëpią plewë do òbrokù,
Òdspiéwùją pò kwartale
Nôrodowé ùschłé żale,
Jak nen dżôdek na lërkasce,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

192

I tak brodzą w stôrim casce.
Ti, co nie skùńczëlë szkòłë,
Mielë òrac w òjcka wòłë,
Niż sã jimac taczi smòłë.
W kùzni ancëkrësta
Redaktor je òrganista.
Jak òn znócy pòliticzny spiéw,
Za nim rëczi całi chléw:
Spiéwa jidze w strasznym chùrze
Na „chwałã” wama gazétôrze!
Jan Karnowski
Pòdkôrbianié Smãtka w Nowi Rok
[w:] Majkowski A., Karnowski J., Heyke L.,
Poezja Młodokaszubów, opr. H. Makurat,
Gdańsk 2012, s. 528–530

W Òtrokù Swãtewida jem zatrëti zwątpienim. Leno jô jem w ti historii realistą. Jakno dorôdca Swãtewida przékùjã mù, czej
pitô, chto z jegò sënów zbùdzy Grifa i spiącé wòjskò.
Czej Czeszk òprzestôł jic drogą namienieniô, jô nawrôcóm gò do zjiscywaniô
swiãti swãtewidowi służbë, czej nachôdają gò pòkùsë. Bùńtëjã robòtników i pòddónëch Czeszka.

Òtroków ju taczich, wierã ni ma
W stôré bôjczi nie wierzi ju nicht
Bôjczi są jak pajãczëna rozerwónô
na zesekłim rżëskù.

W Zôpisu Mestwina, Weselu kaszubskim,
Libùszë ò mie le je nadczidłé. Nie jem bòhaterã, a żëjã leno w rzeklënach, przeklãcach, rągadłach.

n
n
n
n

Jan Karnowski Òtrok Swãtewida
[w:] Karnowski J., Dramaty,
Gdańsk 2011

Niech tu Smãtk rãczi!
Niech gò Smãtk!
Trzimôj Smãtka do paralusza!
Smãtek trzasnął w Bòżą Mãkã.
Jan Karnowski
Zôpis Mestwina, Wesele kaszubskie, Libùsza
[w:] Karnowski J., Dramaty, Gdańsk 2011

To Jón Karnowsczi wrócył mie dôwną skarniã i wiôldżé znaczenié w kaszëbsczi lëteraturze.
W ùtwórstwie Jana Karnowsczégò jô
móm wiele znaczeniów. Jem pòmòrsczim
Królã Dëchã, òsoblëwim stwòrzenim kaszëbsczi demònologii, starżnikã pòmòrsczi
erbë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

193

III
CËZY

Jak wë sã miéwôce, drëchù Szlôga?
(…)

AGÙST
(długò zdrzi za òdchòdzącym, krący głową i pòmału rzecze)
Òn rzekł mie: drëchù, ale jô nie wiém,
Chto bëc bë to mógł. Ten ùsmiéch głupi,
To głupé pitanié i w kùńcu żëczenié!
Mie nic sã dobrégò w głowie nie mëkcy.
A jak òn wëzdrzôł z tim dłudżim nosã
I krótką bródką na wąsczi twarzë!
Òn cos pòd nosã so cëchò brzątwił.
(…)
(ùsôdô na leżącym kôrczu i wesprze zjeżoną głowã na dłoniach)
Że téż mie mùszôł ten cëzy pòtkac
I mie tak długò zatrzëmac w lese!
Jinaczi jô bë béł rëchli òdszedł
I chùtczi wrócył, nim lesny przëbéł.
Ju bëc tak miało, to Smãtk gò przëgnôł.
(…)
MËMKA
(miło)
Terô pòjta do stołu sadac,
Wiesoło sobie ò szczescu gadac,
Ju Smãtk ni mòże przeszkòdë zmadac!
(Wiesołosc w jizbie, chòc wicher rëczi. Przesłona zapôdô)
Leon Heyke Agùst Szlôga
[w:] Heyke L., Szôłôbùłki, Gdańsk 2002, s. 12, 14, 40

IV
Pò chwili pón Czernik sã do naju òbrócył i zawòłôł:
– Trąbò! Wez sã terô do gromadë, bò jô cë terô co zaspiéwóm, czegò twòje
skrzëpice jesz nie grałë. Bôczë, żebë cë sã nie rozlecałë:

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

194

Czôrnô noc! Złotô noc!
Jakôż wiôlgô twòja mòc!
Twòjim płôszczã z szklącëch gwiôzd
ùkriwôsz wstid lëdzczich gniôzd.
A co biôłi nałgôł dzéń,
zdradno dzeląc wid i céń,
to w głãbòczim twòjim dnie
jak sen cãżczi ùtonie.
Strącywszë te gwiôzdã dnia,
nocnym dëchóm zawòła,
bë za starżą twòjich bróm
fòlgã delë wiôldżim snóm,
chtërnëch mòc jich bãdze gna
za grańce Dobra i Zła…
W wątpiach zemi pòmsta drżi.
W wątpiach zemi stolem spi.
Pòrenë òn wieków dnia
krok pòstawił w rzéczi dwa.
Nasze czôrné wòjskò w skrach,
wòjewòdą jegò Strach,
przed nim Zdrada, Górz i Bùńt
zwalëłë stolema w gruńt.
Naszich kòpët kóńsczich grzmòt
mòcą jemù piersą zgniótł.
Jaż zabëtô wòlô krwi
w płom krëwawi bùchła z ni.
Próżny òdżin, próżny trud!
Żódna klątwa, żóden cud
nie wëbawi żódna mòc,
czej ju górą jedze Noc.
Kòmù jutrzniô różowô
w krãcëszk Słuńca wiarã dô,
ùmiérô ten w widë dwa:
biédny stwór Słuńca i Dnia.
Taczé prawò, taczi rząd
bierze stwór i karno stąd.
Ale kògò rodzy Noc,
temù z pieczeł płënie mòc,
równo wôżi Cnotã, Grzéch

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

195

i sã smieje Smãtka smiéch,
co nad mòdżiłama grzmi
jaż sã Słuńce wëpôli
i pòd berło weznie swiat
Wieczny Nocë majestat!
Tak spiéwôł Czernik. Jô terô wiedzôł, że to pò prôwdze spiéwô Smãtk. Nico
jakbë we mie ùderzëło i mie pòrwało w górã, żem mùszôł òdspiewac na jegò spiéwã
pieczelną:
Czôrny dëchù! Próżny strach!
Grozysz wòjskã w smólnëch skrach.
Wëprowadzą Bòsczé starże
Słuńce w wieczné kòłoważé.
A ten stolem z dwòje rzék,
co przëgniotłi w grobie légł,
jesz mù jutrzniô różowô
zmôrtwëchwstóné żëcé dô,
bë pòwstawszë z mòdżił w grzãpë
wòjskò twòje rozbił w rzãpë.
Tej rozprisnie w smólnëch skrach
żadny wòjewòda Strach.
Próżny Czôrta górz i szur.
Pòżdôj! Jesz zapieje kùr!
– Ha, ha, ha! – smiôł sã Czernik. – Nie wiedzôł jô, że Remùs spiéwôł bãdze?
– Ha, ha, ha! – smiôł sã dzedzëc. – Znajã jô różné gôdczé lëdzczé, ale taczi jô jesz
nie czuł.
– To je gôdka ricerzi Słuńca! – smiôł sã Czernik. – Wë ji jesz nie rozmiejece, ale
za chwilã môłą bãdze òna wóm wiadomô.
Pón na to zawòłôł:
– Dac mù szklónkã szampańsczégò wina, niech spiéwô. Òstatny wieczór w tëch
mùrach niech minie wiesoło.
I zarô mie pòstawił służka długą, w dół szpiczastą szklónkã z winã szëmiącym.
Ale mie nico òsamãtało, żem nie béł sobą. Pòrwôł jem i rżnął szklónkã ò pòdłogã,
gdze òna na përzënë sã rozprisła i pòdniósł jem rãkã kù temù kaszëbsczémù panu,
chtëren pòd òpieką złégò dëcha tatczëznã swòjã przedôwôł:
Smãtk cã spãtôł, spãtôł Złi!
Miôł jes zemiã, ni môsz ji!
Miôł jes tonie na jezorze,
nad pòlama òkò Bòżé,
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

196

błogòsławiąc òrny gón,
dôwało cë chlebny plón.
Miôł jes młënë w gardle wód,
a pòd lasã stôri ród,
twòjich przodków w lasu céni,
z pòkòleniô w pòkòlenié,
dłudżim rzãdã w grobach leżi,
jak ùspiony rząd ricerzi.
Żebës za dnia wzął czij w rãkã,
pò graniczną Bòżą mãkã
òbszedł i ten ùzdrzôł môl,
mòże bë cë bëło żôl.
Miast to gniôzda òjców strzéc,
wòlisz, zdrajco, nocą zbiec.
Smãtk cã spãtôł, spãtôł Złi!
Miôł jes zemiã, ni môsz ji.
Miôł jes hònor, miôł jes czesc,
Hańbã bãdzesz jesc,
bòs të wòlôł złota trzos.
Takô klątwa na twój włos.
Za dwiérzama stoji kat!
Dëszãc pòrwie Czôrta brat!
Zemia wëplënie twój scyrz,
nim na grobie stanie krziż.
Złota wëschnie mãtny zdrój,
strëchã bãdze pòtómk twój.
Kark mdze w cëzé jarzmò dżąc
i mdze twòje jimiã klnąc.
Żëcé twòjich bëlnëch cór
bãdze jak czej letczi wiór.
A jich cnotã, nicpòtë,
zjedzą psë, zjedzą psë.
Aleksander Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa, Kartuzy 2010, s.189–192

V
Smãtk wësusô dëszã z człowieka. Nié òd razu, ò tim wiedzą ti nôstarszi na Pùstkach; młodi so jesz mëszlą: – A cëż më, nóm to nic nie zrobi. – Ale wejle, òn tam
sedzy, a żebë mógł, tej bë so na to ùsmiôł. Ale òn sã nigdë nie smieje. Ale pòtrafi
żdac. Jak przińdze czas, tej òn tã swòjã szarą pajã wëcygnie a pòłożi na piers czë temù,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

197

czë temù, në, a tej nen człowiek dostónie czësto
jiné mëslë, a so mùszi z tim wszëtczim jakòs pògòdzëc. To ni ma radë. To so mësli, że òn je blós
w chòjince. To je jegò pòstacjô, to je prôwda, ale
jegò paje a òczë są wszãdze. Òn wszëtkò widzy,
a tej le do se w tã szarugã wëcësnie, wëklepie,
wësusô tak, żebë bëło le pùsto a cemno.
Òn taczi je – pùsti, szari. Nicht nie widzôł
z krótka jegò òczi, ale òne mùszą bëc jak te wilczé dzurë, bez dna. Chto pòdôł rãkã Smãtkòwi,
ten je zgùbiony. A to sã zdôrzô tak, że lëdze
wcale ò tim nie wiedzą; w jaczis wieczór tak,
jakbë chto krótkò sedzôł. To nie je żódnô pòstacjô, mòże kłąb czegòs szarégò, a mòże céniô.
To so tak człowiek mësli: to je céniô a fardich.
Jo wele, tej sã robi tak cãżkò na dëszë. To Smãtk
pòdôwô rãkã, to òn tam sedzôł a żdôł, jaż ten jistny tu sadnie, a mdze sã jiscył na
ten swiat. Òn tu je dabej, a chto jemù rãkã pòdô, z tim je ùd.
Tak ny ludkòwie noszą Smãtka w sercu, temù to jima tak jidze. Chwôlą swòje
Pùstczi, a prowadzą taką straszną wòjnã w chòjince razã z jaczimis Czôrnyma a Czerwionyma, a sami nie wiedzą, co z tegò richtich dô.
Tak przeważnie lëdze so ò Smãtkù nie pòwiôdają. Òni nierôz le rzeką, jak to ju
dali nie jidze: – To je na Smãtka. A òn so sedzy a zdrzi tima swòjima szarima bez
dna òczama. Òczë òn mô, ale dëcht taczé jak ta zemia.
Chòdzą tu rozmajité dëchë czë Pùrtk, co mieszkô w gnoju, czë Aniół Stróż, co
mieszkô we westrzód kwiatów. Ale Smãtk je z nich nôstarszi i òn tu wiedno béł.
Ta dôka, co tu wisa nad Pùstkama, òna dëcht fejn wëzdrzi, ale w ni so nierôz sedzy
Smãtk i òn tu je òd „ano iks”. Czedës, czedës, jak tu jesz nie bëło żódnégò pùstkòwiańca, tej òn tam béł. Òn je téż rôd sóm ze sobą, jemù wcale nie je smùtno, bò
òn je sóm tim smùtkã. Jak so tak chto sóm zacznie chòdzëc wkół Glincë, tej mòże
prosto rzec, że òn je òsamãtóny Smãtkã. Òn gò ju mô w swòjich pajach a na niegò
pòdzérô z ny wòdë a z sycënë, a z dôczi. To je baro cãżkò z taczim Smãtkã, a są taczi
co gôdają, że na niegò ni ma żódny radë, to sã mùszi temù pòddac. Jo, jo, pòddac,
kùliż sã ju mô pòddóné temù nôstarszémù dëchòwi, a òn z nich całą dëszã mô wësusóné, a dërch bë chcôł jesz. Tak jak bez dna są jegò òczë, tak bez żódny miarë òn bë
tëch biédnëch lëdzy tu dësził. A są ti, co sã sztótama ceszą, jak tak ò nim òzabądą.
Niech sã chòc sztót ceszą ludkòwie, cëż òni téż mają na tim swiece, jedno wiôldżé
mùlskò.
(…)
Në, wzyc chòc tëch młodëch, to so tak mësli, że òni są kùrich, a starszich dëcht
nick nie achtną, ale so jima tak richtich przëzdrzec, tej to mòże widzec jak ten Smãtk

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

198

nima wëmiôtô. A tej taczi młodi to nie wié, co swiat, tej so znôszô, abò chòc so jidze
pòwiesëc, jak temù co nie pasérëje tak, jak to chce, në, a pò kùńc tegò pòwroza sedzy
Smãtk a żdże. Òn mô wiele czasu. Òn dobrze wié, że taczi młodi mdze sã szãtolił,
a chcôł to wszëtkò gwôłtã wzyc, jaż na òstatkù òn trafi w paje jegò, szarégò a smùtnégò dëcha z Pùstk.
Jo, z młodima to nierôz je rozmajice. Òni mëszlą, że òni Bóg wié co wiedzą, a tej
so znôszają, a są kùrich, a jak co do czegò przińdze, tej òni dëcht nie wiedzą, w jaką
stronã to mô jic. Në, kò ni ma dzëwù, to doch i so ti starszi milą, a taczé młodé, co
ni mô tak wiele widzóné, në, to doch nie wié. Ale je wiôldżé, że téż co mòże, a przë
tim kùrich, że martiże dôj noga.
Czedës, het, het przed lati, tej ti młodi ni mielë dëcht nick do gôdczi, nierôz
taczi so zaczął robic sëwi, a miôł strach przed tatkã, jak przed ògniã. Tej téż ti młodi
barżi słëchalë, a bëlë lepszi tim starszim, a terô to nierôz z drodżi nie wëléze. A jakbë
to mogło, tej to bë chòc òczë wëpchło. Në, ale to je terô taczi swiat, to tak wëzdrzi,
jakbë Smãtk dobiwôł. Chòc to barżi wëzdrzi na Pùrtka, ten je i rebelich i cygnie tëch
lëdzy do rozmajitégò złégò. Smãtk zôs nié, ten żdże, òn mô czas. Ale òn żdże, jaż ti
młodi sã zestarzeją, nié, nié, òn je dabej a so midzë nima krący, le tegò trzeba, a le
kògò pòsmùknie pò szëji tą swòją szarą pają. Òn zaczinô òd malga an z tim człowiekã
wërabiac.
Në, wzyc taczégò srôcza, co to wëléze ze swégò gniôzda a bë chcôł miec to, co òn
le blós widzy. Òn wié, że to mòże miec, ale nôprzód mùszi so zarobic. Nié, ten bleczi
a chce zarô. Në, tej Smãtk je tu, a mù do serca klepie, a pòwiôdô: – Widzysz të, jak
të sã lëchò ùrodzył. Ti twòji starszi nie są dëcht nick wôrt, òni cë ni mògą dac tégò,
co të chcesz, òni nic nie pòtrafią, a të jes taczi sóm, a téż nic nie mdzesz mógł. I to
òstónie w nim jak na szôdz i z czasã ten człowiek nie mdze wierził w to, że òn tak
w całoscë pòtrafi czegòs dokònac. A takô szôdz, co jemù w dëszã wpadnie, z malga
an, je nôgòrszô, bò to so wnetk nie zdôrzô, żebë ten jistny mógł jã ze swòjégò serca
wëmazac.
Ale Smãtk je jesz chitrzészi, òn dobrze ò tim wié i téż wié, że nôbarżi znaczi dlô
taczégò môłégò bòjsa, abò dlô dzéwczëca to, co mù rzecze matka abò òjc. A tej òn
słowama tëch starszich przemôwiô. A to, jak w taczim człowiekù òstónie, je richtich
paralusz. Kùliż to razy są czëc, na Pùstkach taczé, hewò, gôdczi: – Ti naszi, ti doch
ni mògą, òni jesz téż co mëszlą, nick le blós dadzą pòkù.
Jan Drzeżdżon Twarz Smętka, Gdańsk 1993, s. 93–94, 117–118

Czej jem pòsobicą òtmikała dwiérze najégò dodomù, czãsto stojôł w nich Jón
Drzéżdżón. Tak bëło i tedë, czej jesmë so ùdbelë przërëchtowac wieczórnicã kaszëbsczi demònologii. Z czarownicama, czôrtama rozmajitégò ôrtu nie bëło jiwru. Zaczął

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

199

sã przë Smãtkù. Bëła nôdzeja, że zdżinie pò analizë ùriwków z Twarzë Smãtka. Na
zôczątkù tak téż bëło. Zrozmiałé wëdôwało sã to, że Smãtk wësusywô dëszã, nigdë
sã nie smieje, pòtrafi żdac, kładze paje na piers, wszëtkò widzy, je wszãdze, westrzód
młodëch i stôrëch, sedzy i żdô na jiscącégò sã na swiat. To prosté, że nie je wôrt
pòdac mù rãczi, bò sã je zgùbionym, wcygnionym w szarugã, wësëszonym, robi sã
cãżkò na dëszë. Chto to zrobi, z tim je ùd. Cekawô òkôza sã historiô tegò nôstarszégò òd „ano iks” dëcha, co rôd je sóm. Zmerkelë, że w żëcym mùszi miec twôrz,
zachòwac twôrz. Bëlë kòntent, bò na binie zrobią ògniszcze, sadną wkół i … trapë
zaczãłë sã, czej rozmiszlelë nad wëzdrzatkã ti pòstacje. Jak gò pòkazac na binie, jeżlë
nie je żódną pòstacją, je pùsti, mô szaré òczë jak wilczé dzurë, a nawetka nie je dzurą,
bò dzura to je ju cos. Głowilë sã, czej nôgle chtos pãknął rãką w stół i zdrzącë w Janowi tekst rzekł: „Ta naszô robòta je na Smãtka”.
Wszëtcë rëknãlë smiéchã. Ùchwëcëło to jedno z dzéwczãt i pòdda w zwątpienié
nen òbsąd ò brakù radë na Smãtka, bò równak, òn sã nigdë nie smieje. Nen switk
wiarë mòjich ùczniów sprawił, że przëwòła jem pòstacjã dobrze znónégò w liceùm
ksãdza Rómana Skwiercza, drëcha Jana Drzéżdżóna. Sygnãlë jesmë terô do Janowégò Zwònnika i serdeczno sã ùsmielë, słëchającë z platczi negò dokazu w wëkònanim ksãdza Rómana – dobiwcë wielewsczich turniejów gôdëszów. Kùńc kùńców
Smãtk béł na naji wieczórnicë! Nie je wôżné jak, dosc, że ùdało sã gò dobëc dzãka
jedenôstémù przëkôzaniu Kaszëbów: „Chòc rôz w dzéń sprôwdz, czë rozmiejesz sã
smiôc całą gãbą”.
Felicja Baska-Borzyszkowska
Pôcórczi Jana Drzéżdżóna zbiéróné z mòjima ùczniama
[w:] Twarze Drzeżdżona, red. R. Mistarz,
Gdańsk 2007, s. 137–138

Rôz dôwno na Bùkòwi Górze
Sedzelë dwa Smãtczi
Na kamiéniu jeden na kamiéniu drëdżi
Wkól kamieni żnije
Bëlë to blós wëblãkòwóné gnôtë
Biôlé
Szlë lëdze Gluszewską drogą
Przez Bùkòwą Górã
I gôdelë
Tu nikògò ni ma
Tu nikògò ni ma
Jan Drzeżdżon Dwa Smãtczi
[w:] Drzeżdżon J., Przëszlë do mie, Gduńsk 1995, s. 38

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

200

VI
Jednégò dnia w jeseni, zarô pò môltëchù, szedł jô so pòd las w Smãtowie, gdze jô
so sôdł pòd czerz leszczińca i wëgrzéwôł swòje stôré gnôtë, bò to prawie bëło babsczé
lato. Słuńce przëgrzéwało jak we żniwa, a wiodro bëło taczé, że sã nawetk lëst na
drzewie nie rëchôł.
W nym jô ùzdrzôł, że jaczis stôri òberwańc kùlduksô do mie. Tej jô ju wiedzôł,
to mdze òn – Smãtk. Òn mie mést mdze chcôł kùsëc, le jô mù sã nie dóm, a że
nôlepszą òbroną je atak, czej òn przëszedł blëżi, tej jô do niegò:
– Sadnij le so hewò tu – pòkôzôł jem mù rãką môl – i sã do słunuszka wëgrzéwôj,
tak jak jô.
Smãtk pòdskòcził jak òparzony i rëknął:
– Czë të ògłëpiôł, czë co! Jô sã móm tu wëgrzewac, jakbë jô tegò w piekle miôł
za mało!
Mie sã jakòs stało, że jô nie wiedzôł co dali gadac. Pònemù jô rzekł:
– Czej nié, tej nié, ale wez le sczidnij ne òrzechë z krza, co tu nad nama rosce,
mdzemë so òrzechë wëgrëzac i so pòwiôstkòwac.
Za chwilã Smãtk ju miôł ògónã sczidłi wszëtczé òrzechë i pòłożił je mie na grëpã.
– To të dobrze zrobił, të doch kąsk mùskù jesz môsz w ti twòji bani – rzekł jô.
– Wez le terô òbżorgôj dwa kamiénie – rzekł jô. Jeden plaskati, a drëdżi jak piãsc
wiôldżi – òkrãgłi.
Czej òn je przëniósł, tej jô na nen plaskati kam pòłożił òrzech, a nym òkrãgłim
kamiéniã gò rozczapsnął. Tak czile razy. Pònemù jô zebrôł swòje òrzechë, dôł kamiénie Smãtkòwi i rzekł:
– Terô të so tëch òrzechów natłëcz.
Smãtk pòłożił òrzech na plaskatim kamiéniu a nym drëdżim kamiéniã chcôł
gò rozmùżdżëc, le òrzech mù sã skùlnął na trôwã, Smãtk gò pòdniósł, przëtrzimôł
dwùma pôlcama lewi paje, a prawą jak nie wërznie! Òrzech szedł w përzënë, le Smãtk
so przëtłukł òba pôlce lewi paje, zmùżdżił je i zaczął rëczec jak czej rososznik w rujanie. Pònemù wsadzył so te pôlce pòd ògón i tam je chwilã przëtrzimôł, a czej je
wëjął, to bëłë zdrów jakbë nigdë nick.
Żebë to wóm tak czasã nie szło jak Smãtkòwi, to jak chceta gózdz wbic w scanã,
to chwëcta le młotk w òbie rãce.
Smãtk rzekł:
– Tëch òrzechów jô ju nie chcã, wez le je sobie wsëp w tasze i mdzesz je miôł.
Tak jô téż zrobił.
Smãtk sã wichlôł, jakbë gò mrówczi òblazłë a jô rzekł:
– Jak to tak richtich je, jes të Smãtkù naszégò chòwù, jes të nasz kaszëbsczi diôbéł,
a w taczim razu, gdze të jes ùlãgłi, bò jinszi gôdają, że të jes cëzy, że jes cëzokrajnik?
Rzeczë mie téż jaką gôdką wa tam w piekle midzë sobą gôdôta?
Smãtk chcôł cos gadac, le w nym czile knôpów z psama przënëkało krowë
i òwce na wédã pòd las. Krowë i òwce razã żarłë trôwã, le psë wnetk wëckłë Smãtka

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

201

i ùrëmno na niegò. Smãtk kòpôł je jedną szpérą, bò na drëdżi òn doch mùszôł stojec,
le psë gò zaczãłë grëzc w nã kùlawą szpérã, w jegò krëchawiznã, co gò bòlało jak
nie wiém co. Tej òn zaczął ògónã krącëc jak wietrzniôkã i psë òdegnôł, le za długò
òn tak ni mógł krącëc, bò ògóna przë samim slôdkù òn so doch nie chcôł ùkrącëc.
Knôpi nie bëlë jednak mącznym miechã chlapniãti. Wnetk kòżdi z nich przëlecôł
z łãdżim szligã na pòmòc psóm. Rznãlë Smãtkòwi jaż miło.
Më cë tu w skórã dómë stosu,
I mù rżnãlë dëcht nié do szpôsu!
Wicy nie mdzesz tu lëdzy òchlëc,
Le mòżesz ù nas wrëczi czechlëc!
Nie bëło radë. Smãtk rozwinął swòje skrzidła, a miôł je jak jaczi szãtopiérz,
zaczął fiutac nad knôpama i psama i sã z nich rzechòtac, Kòżdi z knôpów miôł
jednak w taszë pò pôrã wiôldżich jak kùrzé jaja kamieni, tima òni zaczãlë
w Smãtka szmërgac. Ten sã dali rzechòtôł, le jak òberwôł jednym a drëdżim
kamieniã, a trzecym dostôł w łep tak, że béł prawie ògłëszony i ùzdrzôł wszëtczé
gwiôzdë na niebie, tej òn pòdlecôł wëżi, wzął czerënk pòd Gòstomie, gdze na
Łësy Górze są brómë piekła. Tu wa widzyta, że wiele psów mniészich jednégò
wiôldżégò ùżgrze.
Czej Smãtk fiutôł, a zrobił taczi szôł, że jaż chójczi wëriwôł z kòrzeniama, a Hòpóm, co przë drodze bùdowelë nową chałëpã i przëbijelë łatë do kòzłów, jaż gòzdze
sã dżãłë òd tegò wiatru.
– Ale je to wiater – rzekł stôri Hòpa – to sã gwësno jaczi żid pòwiesył, a Smãtk
nëkô z jegò dëszą do piekła.
Kò wa wiéta, że na kògò Bóg Òjc, na tegò i wszëtcë swiãti!
Czej Smãtk przënëkôł przed brómã piekła, to tu znôwù miôł przesprawã z klukawicama, co tam przed piekłã kòzë pasą. Te zaczãłë sã z niegò gnëdrowac: – Wejle,
Smãtk, ta łajza, nen zgnilus, to jesz je dalek do wieczora, a òn ju je tu!
Smãtk béł tak òbòlałi, że ni miôł lësztu z nima sã przëgadëwac, na ùpartégò
skòcził bënë i zatrzasł za sobą piekła wierzeje.
Hërszów Gùst Przëtrôfk Smãtka pòd Smãtowã
[w:] Zsziwk 2/1998, s. 31

VII
Akt pierszi
Plac na bagnach. W głãbi las. Mrok przed pòwidã. Dôka, czile ògników. Na spódkù
dwùch płomieni sedzą Slédnik i Smãtk. Smãtk grô na flece.
SLÉDNIK
Brrr, ni ma jak pieczelny gòrąc. A tu – z dołu mòkro i cygnie, z górë dôka
òpôdô, ògnik mizerëchny, niewôrty prôwdzëwégò diôbła. I sedzë w taczi

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

202

czas na bagnie nibë za pòkùtã… W piekle je
wieseli, ba! Chòcbë midzë lëdzama…
(môłknie. Smãtk grô dali. Pò sztërkù)
Mëslôł jem, że twòje towarzëstwò ùrozmajicy gòdzënë żdaniô, ale të dërch grôsz, a jô
mùszã słëchac. Pùrtk sã lepi ùrządzył. Spi.
Zmùdaaa…
(zéwie, a pózni môłknie. Smãtk grô dali)
Dôłbës ju pòkù. Żałosné to taczé, że blós pògrzebnik miôłbë ùcechã. Mie, Smãtkù, nie
przerobisz, wspòminkama jô sã nie nafùtrëjã.
(Smãtk òprzestôwô grac)
Brrr, zrobiło sã jesz zëmni… Sedzymë tu
òkòm se, ale… Prawie ale: pò prôwdze to të
z jaczégò jes swiata? Diôchłów czë lëdzy/
[w:] Kaszëbë 17/1958, s. 5
SMÃTK
(wstôwô i òkriwającë sã mańtlã zaczinô chòdzëc)
Jeden je swiat, lëdzy i diôchłów, bò diôchłë to leno…

SLÉDNIK
Diôchłë to „leno”? Ò, za przëzwòlenim, diôchłë to „jaż”.
SMÃTK
(zatrzimiwô sã i wzérô na niegò z ùwôgą)
Mòże môsz rëcht. Diôchlë to prôwdzëwi lëdze, jaż za baro.
(znowù zaczinô chòdzëc)
Swiat lëdzy i diôchłów to dwie stronë jednégò médala.
SLÉDNIK
(jidze za nim)
Aha! Òrzeł i strona z nôdpisã dëtka.
SMÃTK
I kùlają sã razã.
SLÉDNIK
Niech i tak bãdze, dzëwôkù. Ale tedë kùlają sã kòżden pò swòji stronie. A do
chtërny të przënôlégôsz?
SMÃTK
(pò sztërkù môłczeniô)
Nie wiém. Nie chcã przënôleżec do żôdny.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

203

SLÉDNIK
Jak mie je ce żôl… Dlô ce òstôwô plac na òbjimie médala, wąsczi i niewëgódny. I tak mdzesz mùszôł sã wëdżibac to w jednã, to w drëgą stronã i nigdze
nie mdzesz ù se. Ò-ò-ò!
(zéwie)
Żëcé je zawité. Mie je dzywno, że przë twòjim felënkù zasadłoscë, Pùrtk, pón
mój i przédnictwò baro ce ùwôżają.
SMÃTK
Dlôcze? Jak mëslisz?
(sôdô)
SLÉDNIK
Në, mëszlenié nie je mòją sprawą. Robiã, co mie kôżą i jem szczestlëwi. Leno
lëdze, nawetka nômizerniészi, są ùdbë, że mają prawò do mëszleniô. Na co
to jima? Zaczinają òd grzebaniô w piôskù i tak czë jinaczi kùńczą na tim, że
jich grzebią w piôskù. A midze tim nadôwają sobie robòtã, żebë bëc tim, czim
nigdë nie mdą. Mô to szëk?
SMÃTK
Òbtaksowiwanié nie je mòją sprawą.
SLÉDNIK
Czuł jem, że jes najim zdrësznikã.
SMÃTK
(wstôwającë)
A to jak?
SLÉDNIK
Bò ùtrzëmiwôsz przë żëcym pamiãc smùtnëch dzejów, fùtrëjesz nima lëdzy
i krącą sã wkółkò. A co krący sã wkółkò, wlôżô nama do miecha. Cos tegò
szlachù.
SMÃTK
Ach, jo… Ti twòji panôrze ùwôżają, że jô lëdzy òdcygóm òd dzejaniégò,
chtërno bë òtmikało przed nima nowé drodżi?
SLÉDNIK
A jô bëm prawie chcôł, żebë rozëmny smùtk bùdzył w nich dobré chãcë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

204

SLÉDNIK
Dobré chãcë… Tim towarã flastrëją ù nas sztrasë. Kòżden zaczinajk w naji
pieczelny szkòle mùszi zaczënac òd òbrobieniô dobrëch chãców w równé
kòstczi.
(zéwającé)
Żmùdnôôô robòta, chwała Pùrtkòwi, mòjémù panu, że móm jã ju za sobą…
Jem terô we wëższi klasë.
(gôdô jakbë na lekcji òdpòwiôdôł)
„Nadôwczi diôbłów są pòdzeloné: jedny pòmôgają lëdzóm zlezc na lëchą
drogã, a drëdżi na lëchëch drogach żdają. I pamiãtôjta: nie je tak cãżkò, zdostac człowieka na nają drogã, jak ùtrzëmac gò na ni, bò w jegò nôtërze leżi
szukanié wcyg nowëch drogów. Tak tej trzeba miec starã, żebë nie szukôł, leno
chòdzył stôrima. Jô jem primùsã w mòji klase, dlôte Pùrtk, mój pón, wzął
mie dzys na prakticzné òbùczenié. Nie wiedzôł jem, że to mdze taczé żmùdné.
(zéwie)
Wierã sã ùrwiã i pònëkóm wëstwòrzëc kòmù jakąs fąfkã.
SMÃTK
Czë Pùrtk nie kôzôł cë tu wachòwac?
SLÉDNIK
Kôzôł, ale spi, tak tej je czas. I nijak bë nie zmërkòwôł. A jakbë nawetka
zmërkòwôł to, kùńc kùńców, co bë mie zrobił?
SMÃTK
Nie wiém. Mòże za sztrôfã zrobiłbë ce człowiekã.
SLÉDNIK
Jaż tak? Wëstrasził jes mie. Czë tedë przestôłbëm bëc diôbłã?
SMÃTK
Procëmno, stôłbës sã jawernym diôbłã.
SLÉDNIK
Brrr, to je kąsk za wiele, nawetka jak na diôbła. Jedurnô pòcecha, że czej
bëm béł człowiekã i diôbłã w ti sami pòstacji, to ni mùszôłbëm ju zajimac sã
sprawama lëdzy i nie brëkòwôłbëm pòmòcë diôbłów.
SMÃTK
Ùwôżôsz, że lëdze pò prôwdze brëkùją diôbłów?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

205

SLÉDNIK
Gwësno. Chòcbë le pò to, żebë mòglë jeden drëdżégò do nich pòsëłac.
SMÃTK
Òni rozmieją sobie szkòdzëc bez niżódny pòmòcë.
SLÉDNIK
Ale z nają pòmòcą ùdôwô sã to jima lepi. Manic, kùsëc, zdostawac na lëché drodżi, ach, to je żëcé. A hewò tu? Òch, żebë Pùrtk, mój pón, w kùńcu
òdeckł.
(czëc je głosné zéwanié Pùrtka)
Lech Bądkowski Sąd niéòstateczny. Mòralitet dëcht nowi
[w:] Domôcô bina. Dzewiãc dramów do jigrë, Wejrowò–Gduńsk 2006, s. 26–29
(tłóm. E. Gołąbek i Z. M. Jankowski)

10 maja na binie gduńsczi Miniaturë, Amatorsczi Téater Kaszëbskò-Pòmòrsczégò
Zrzeszeniô z Chòniców pòkôzôł dramã ùsôdzcë Lecha Bądkòwsczégò – Sąd nieòstateczny w reżiserii Felicji Bôsczi-Bòrzëszkòwsczi.
(…)
Pò wiele latach drama Lecha Bądkòwsczégò òsta wëstawionô w gardze, w chtërnym ùsôdzca nôwiãcy pòmieszkiwôł. Nót je nadczidnąc, że Lech Bądkòwsczi dzél
swòjégò żëcô sparłãcził z gduńsczim Téatrã Miniatura. W piãcdzesątëch latach
ùszłégò stalatégò béł tuwò lëteracczim
czerownikã. Sąd nieòstateczny napisôł
w 1958 rokù. Czë mógł òn miec pòmëszlenié, że pò wiele latach jegò dokôz òstónie wëstawiony we Gduńskù? Òdpòwiédz
na no pitanié jidze nalezc, czej zazdrzi
sã do archiwalnëch kôrbiónków z Lechã
Bądkòwsczim. W 1980 rokù w kôrbiónce z gazétniczką Rozsélnicë Pòlsczégò
Radia we Gduńskù Aliną Ketris, Lech
Bądkòwsczi przëbôcziwô ò swòji dramie:
– Jô miôł napisóné dramã, chtërna
nigdë nie bëła wëstôwiónô, pòd titlã Sąd
nieòstateczny. Jo, bëło taczé słëchawiszcze
òb gòdzënã czasu zrëchtowóné pòdług
te, le nick wicy. Mie sã zdôwô, że drama

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

206

je drãgô do zrëchtowaniô (…) Nie bëła nigdze wëstôwiónô donëchczas, mòże czedës
tam, na setną roczëznã ùrodzënów ùsôdzcë to je za szterdzescë lat (…)
Na szczescé më ni mùszelë tak długò żdac na premierã Sądu nieòstatecznégò, jak
przëbôcziwô w dôwny kôrbiónce Lech Bądkòwsczi.
Andrzej Busler Sąd nieòstateczny w Gdańsku (tłóm. W. Myszk)
[w:] Pomerania VI/2009, s. 49

VIII
Gôdają, że Kôłp z łãgą szëją i chwatkô Môłniô wëwiedlë z se zgrzébiã snôżi
serzchlë i wiôldżich dobroctwów. Mielë gò pòzwac Wit. Jeżlë to prôwda, to zgrzébiã
bë bëło jedurnym żëwim brzãdã, jaczi òstôł swiatu ze zéńdzeniô Dirslë z Barnimã.
Jiny gôdają, że pòzwelë gò mionã Smãtk.
Lech Bądkowski Pieśń o miłosnym wieńcu,
Gdańsk 1997, s. 194, (tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)

IX
Smãtk to wipny dëch procëmnotów i psotów, je gòrlëwim ògradzanã wszëternôstczich lewòtnëch dosëznów naszégò kaszëbsczégò semietu. Pierwi béł sprôwcą
smùtków i nazéwôł sã Smùtk, le pòzdze ze smùtnégò Smùtka zrobił sã nasz psotny,
wipny i chitri Smãtk.
– Smãtk to je taczi lëdałi pieczelnik.
– Przë Gòstomie w Łësy Górze je piekło, dze sã Smãtk tacy.
– Na rozestajach mòżesz zetkac sã ze Smãtkã.
– Ten mòże tuńcowac jak Smãtk.
– Smãtk sã wkrący na kòżdi żóm i bóms.
– Ten dzewùs tak długò łazył pò mùzykach i żómach, jaż Smãtk gò ùsmãtnił?
– Mùlkù, jes dlô mie tak pòkùsnô jak dësza dlô Smãtka!
– Ùcékô jak Smãtk przed swiãconą wòdą.
– Ten bùzer je chitri jak Smãtk.
– Nie zadôwôj sã ze Smãtkã!
– To je wszëtkò na Smãtka!
– Biéj mie do Smãtka!
Smãtk wëzdrzi jak jistny człowiek, le mô dwa dëcht malinczé różczi na łësënie,
krótëchną tëpã, a jednã szpérã kóńską, a drëgą kùrzą. Matczi òstrzégają swòje córeczczi, cobë dałë bôczenié przë tuńcu, z czim tuńcëją:
– Czej cë cëzy, jaczi elegantny pańc zabierze do tuńca, tej sã nôprzód dobrze
przëzdrzë na jegò nodżi, cobë ce czasã Smãtk ni miôł zabróné!
W pòwiôstce ò Òrmùzdze i Arimanie Aleksandra Majkòwsczégò, w Remùsu,
widzymë Smãtka – sprôwcã wszëtczich naj’ dzejowëch stratwów. Mòże bëc, że pierwi

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

207

Smãtk taczim béł, ale dzysô je jinszim. Nie je bënômni niszczotą kaszëbiznë, le je
ùsebnienim kaszëbsczégò semietu, òsoblëwie jegò lewòtnëch znańcz i lëszewków.
Je elegantnym, schlëdnym, kąsk bùsznym, czasã zôzdrosnym i zwôrnym, zamkłim
w se i krëjamnym, rozwôżnym, kąsk do se, a nieczedë wiesołim wëszczérgą skòrnym
do psot i wërglów, do rążënë i pòdkôrbianiô.
Tak jak ù Gòethe’gò Mefistofel we Faùsce je jawernym Mniemcã, tak nasz Smãtk
je jawernym Kaszëbą.
Aleksander Labuda Smãtk
[w:] Labuda A., Bògòwie najich przodków. Bogowie naszych przodków,
Bolszewo 2011, s. 77–78

X
Wiedno naléze sã jaczis smãtk
Co znikwic chce w same përzënë
Kaszëbsczi mòwë spòsobny zwãk
I szarpac naj lëtné chce strënë
Wiedno naléze sã jaczis pùrtk
Co zmiérzô zniszczëc całi nasz lud
Kaszëbów nëkac we slédny nórt
Wiedno naléze sã jaczis czôrt
Pieczelny chòcôż czëc béł rëk
Kaszëba barnił tatków zwëk
Pieczelny chòcôż czëc béł rëk
Kaszëba barnił tatków zwëk.
Alojzy Nagel Wiedno naléze sã…
[w:] Nagel A., Procëm nocë, Gdańsk 1970, s. 20

XI
FRANC
Jô móm jinak ùdbóné. Wë przezdrzice, tatkù. Cenkô jesz skòrëpa was grodzy òd naji òjczëznë dajałów, czënu, prôcë! Nade mną ni mô mòcë Smãtk ti
zemi…
CENÔWA
(heszczisz)
A pòwiédzże mie, mój stolemie, co to je ten Smãtk!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

208

FRANC
Bezchwat stôrëch zãbów, żebë rozgrëzc òrzech stalatny. Dësza teskni, a dëch
wasz òmglałi rozwalëc skòrëpë ni mòże!
(Cenôwa chòdzy niespòkójno pò jizbie)
Jô, tatk, mùszã rozsadzëc tã skòrëpã! A chòc bãdã miôł jak Madej pòd bùławã
w gãbie nosëc wòdã dlô spragłëch…
(…)
FRANC
Chòc pôlą sã ju lasë, mùszã retac chòjnë… i wë i jiny – wszëscë… Bez was
Smãtk gôdô… Tatkù, wë jesce Smãtkã ti zemi…
CENÔWA
Scygnąc òdżin, mówisz? Jô Smãtk…?
(Do se)
Scygnąc… scygnąc òdżin…
Jan Rompski Lelek
[w:] Rompski J., Dramaty kaszubskie,
opr., wstęp i przypisy A. Kuik-Kalinowska, D. Kalinowski, J. Treder,
Wejherowo–Gdańsk 2009, s. 393–395

XII.
Nie będzie Smętek nigdy przywódcą, jakim pragnął zostać Remus, lecz zawsze smętnym duchem ssącym z człowieka siły. Jeden jest tylko sposób, aby się
go pozbyć – wiara, gorąca wiara w zwycięstwo swojej sprawy,
w sens swego życia, a co najważniejsze wiara w prawość swych
czynów i co za tym idzie przyjęcie pozytywnych praw etycznych.
Właśnie słowa – pozbyć się Smętka – oddają rzecz lepiej niż gdyby
mówić o zwycięstwie nad nim.
Jan Drzeżdżon
Smętek kaszubski
[w:] Drzeżdżon J.,
Piętno Smętka,
Gdańsk 1973, s. 137

Tak jô nym dzeckóm òpòwiôdôł ò królewiónce,
chtërnã smòk strzeże na wësoczi wieżë. Piãknô òna
i nieszczestlëwô, ale ji gôdczi nicht nie rozmieje: ani
lud, ani ricerze. Dlôtegò ji wëbawic ni mògą. Tej jô
pòwiôdôł ò zaklãtim zómkù gôdkã, zómkù, chtërnégò
strzegą trzë straszlëwé ùkôzczi: Trud i Strach, i Niewôrtô. Biédnémù pasturkòwi ùkôże sã królewiónka
tegò zómkù rôz jeden na sto lat i prosy, bë jã przeniósł
przez rzékã i przez ne straszëdła. A czej bãdze miôł
dëcha i sëłã, tej wëbawi zómk i bãdze królã przë królewiónce…. Rósł na pùstkòwiu za lasama pasturk môłi,
biédny i bòsy, i jemù sã królewiónka ùkôzała. Òn sã
nie bòjôł trzech straszëdeł, ale ji jednak nie przeniósł,
bò mù nie dostowało… Czegòż to?… WIARË.
Jak òd łiskawicë, tak sã mie terô w dëszë rozwidniało przë tim òpòwiôdaniu dzecóm:
– Wiarë! Chtërna jak bliza mòrskô scygô òkrãtë
w brózdë mòrsczich dróg, chtërna jak pałąk trzimô
gromadã i dëchóm daje mòc nad całama. To bëło to,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

209

co w nen dzéń straszny na Łisce Julka mie kôzała miec,
a czegò mie dac ni mògła sama.
Ale ti wiarë w swòjã mòc i w swiãtą sprawã, ti jô ni
miôł ju jakò môłi pasturk pòd ùkòrunowóną jarzãbiną.
Dlôtegò jô przegrôł sprawã, a dobéł Smãtk.
Majkowski A., Żëcé i przigòdë Remùsa
Kartuzy–Gdynia 2009, s. 477–478

Cwiczënczi:
I
l

l
l
l
l
l
l

Pòdôj titel rozdzélu pòémë Ò panu Czôrlińsczim…, dze pierszi rôz je gôdka
ò Smãtku i òpòwiédz gò. Dôj bôczënk na to, czim sã czerëje w swòji robòcë
Smãtk, jak wëzdrzi òn sóm i jegò robòta.
Jak H. Derdowsczi rozmiôł wëzwëskac rozmajité lëdowé wierzenia w twòrzenim swòji artisticzny kòncepcji pòémë?
Co przëswiôdcziwô, że Smãtk nôleżi do swiata diôbłów?
Dlôcze, pòdług ce, H. Derdowsczi zapisôł słowa swiãtégò Michała pò pòlskù
a Smãtka pò kaszëbskù?
Ùdokaznij, że kreacjô Smãtka ù H. Derdowsczégò je pasownô do całi zełgóny
dlô drëchów kaszëbsczich pòémë.
Pòdôj pòzwë miejscowòsców na Kaszëbach, dze nalôżają sã kòscołë miona
sw. Michała Archanioła.
Kògò i dlôcze gnôł sw. Michôł w pòémie H. Derdowsczégò, a kògò w Sowizdrzale ù Krëbanów J. Karnowsczégò? Ò czim przëswiôdcziwô fakt pòjawieniô
sã tegò mòtiwù w nëch dwùch dokazach?

II
l
l
l
l

Czegò symbòlã je Tùszkòwskô Matka?
Wëmieni lëché òbëczaje w pòliticznym żëcym, na chtërne dôwô bôczënk
J. Karnowsczi.
Co wëtikô gazétnikóm?
Wëkażë pònadczasnosc satirë J. Karnowsczégò.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

210

l
l
l

Napiszë w zesziwkù wëpòwiédz: Òbrôz Smãtka i jegò fùnkcjô w dokazach J. Karnowsczégò.
Na mòdło mòntażu ùczniów I Kaszëbsczégò LÒ w Brusach zrëchtuj swój
mòntaż na dowòlny témat.
W jaczich lëteracczich ôrtach twòrził J. Karnowsczi?

III
l
l

Chto szkòdzył Agùstowi?
Kògò nie rozpòznôł Agùst w Cëzym, chòc jegò wëzdrzatk dôwôł mù do
mëszleniô? Òpiszë gò.

IV
l
l
l
l
l
l

l

Òkreslë sytuacyjny kòntekst pòjawieniô sã Czernika w pòdónym wëjimkù
dokazu A. Majkòwsczégò.
Czegò ùòsobienim je Czernik? Ùdokaznij, że jegò nôzwëskò je pasowné do
jegò dzejaniô.
Wëpiszë z piesni Czernika procëmstawné słowa i wërażenia. Òkreslë jich
fùnkcjã.
Jaczé zdrzódła mòcë bédëje Czernik i co na to òdpòwiôdô Remùs?
Na spòdlim Remùsowi piesni scharakterizuj dzedzëca.
Nalézë w pòwiescë A. Majkòwsczégò wëjimczi z rozdzélów: Remùs i Trąba na
Glónkù i tańcëjącô kòpica sana i Jak Remùs pò bitwie ze szandarama i Szabelką
dostôł sã do sôdze ùdokazëjącé, że spiéwnô klątwa Remùsa bëła proroctwã.
Przedstawi czile jinszich wëdarzeniów z pòwiescë A. Majkòwsczégò, w chtërnëch pòjôwiô sã Czernik. Jaczé są skùtczi tegò pòjawianiô?

V
l

Na spòdlim tekstu dofùluj w zesziwkù tôbelkã jinszima przikładama z materiału
ò Smãtkù.

Cësk Smãtka na człowieka

wësëszô dësza

Skùtczi cëskù na człowieka:

mùszi sã pòddac

Zachòwanié, zdólnoscë Smãtka,
ùspòsobienié:

jegò òczë i paje są wszãdze

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

211

Wëzdrzatk:

pùsti

Czas, môle, sytuacje nãcącé Smãtka:

dôka

Znanczi òbmiescô, w jaczé wcygô Smãtk:

szaruga

Pòstrzéganié Smãtka przez lëdzy i jich
òdniesenié do niegò:

tak, jakbë chto krótkò sedzôł

Przestrzedżi narratora przed dzejanim
Smãtka:

chto pòdôł rãkã Smãtkòwi je zgùbiony

Radë dobëcô nad Smãtkã:
l
l

l
l
l
l
l
l
l

Jaczé są rozeszłoscë midzë Pùrtkã, Aniołã Stróżã a Smãtkã?
Zazdrzë do Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny, red. J. Treder, Gdańsk
2002 i zapòznôj sã ze zéwiszczã Pùstczi. Wëpiszë do zesziwka z pòdónégò
wëjimkù Twarzë Smãtka òkreslenié mieszkańca Pùstków.
Jak jesz mòże rozmiôc pùstczi pòdług J. Drzéżdżona?
Òpòwiédz, jak Smãtk wëmiôtô młodima lëdzama.
Co ùdbelë so zrëchtowac ùczniowie KLÒ w Brusach?
Jakô pòstacjô narobiła wiôldżégò jiwru ùcznióm w przëszëkòwanim pòkôzkù
i dlôcze?
W jaczi spòsób ùczniowie pòradzëlë sobie z ną pòstacją?
Pòdzelë sã swòjima refleksjama ò przedstawionym òbrôzkù we wiérzce Dwa
smãtczi. Co òn symbòlizëje?
Jak pòéta ùjawernił pòstacjã Smãtka?

VI
l
l
l
l
l

l
l

Wëwidnij pòzwã môla, dze dzeje sã akcjô.
Przedstawi wëzdrzatk Smãtka i jegò nastawienié do robòtë.
Jaczi spòsób na Smãtka nalezlë bòhaterowie òpòwiescë?
Czegò mòże sã dowiedzec ò Łësy Górze? Co wiész ò górach negò ôrtu na
Kaszëbach?
Wëwidnij òkreslenia i pòwiedzenia: klukawice, co przed piekłã kòzë pasą;
miec kąsk mùskù w bani, rososznik w rujanie, babsczé lato, bëc naszégò
chòwù; krącëc czims jak wietrzniôkã; le mòżesz ù nas wrëczi czochlac; bëc
mącznym miechã chlapniãtim.
Ùłożë zdania ze zwrotama: òbżorgac cos, wichlac sã, wëcknąc cos, ni miec
lësztu, stało sã jakòs.
Chto tacy sã pòd pseùdonimã Hërszów Gùst?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

212

VII
l
l
l
l
l
l

Gdze rozgriwô sã akcjô dramë L. Bądkòwsczégò? Przedstawi nen môl.
Jaczé kaszëbsczé diôbłë wëstãpùją w dramie.
Napiszë w zesziwkù wëpòwiésc: Òbsąd Slédnika i Smãtka ò swiece i lëdzach
na spòdlim wëjimkù Sądu nieòstatecznégò L. Bądkòwsczégò.
Wëwidnij pòdtitel dramë: mòralitet dëcht nowi.
Ùłożë zdania ze zwrotama: wëstwòrzëc jakąs fąfkã, zdostac na swòjã drogã.
Jaczé znajesz kaszëbsczé dramë, chtërne bëłë pòkôzóné na binie? W krótczim
òpisu pòdôj:
– datã i môl premierë
– reżisérã
– aktorów
– ùsôdzcã mùzyczi
– ùsôdzcã scenografii

VIII
l
l
l

Przeczëtôj z dokazu Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny, red. J. Tréder,
Gdańsk 2002, òbjasnienia do zéwiszcza kôłp.
Co ò kòniach gôdają jich miona?
Wëmëslë historiã, w chtërny dopòwiész, dlôcze zgrzébiã òstało pòzwóné
Smãtk i zapiszë jã w zesziwkù.

IX
l
l
l
l
l
l

Jak wëwidniwô pòzwã Smãtka A. Labùda?
Jaczé znanczi mô wedle Labùdë Smãtk?
Dze jidze nalezc Smãtkã?
Ò czim przëswiôdcziwają ùżiwóné do dzysô rzeklënë ze słowã Smãtk?
Czegò sprôwcą mòże bëc Smãtk?
Òpòwiédz pòwiôstkã ò Òrmùzdze i Arimanie wëzwëskùjącë wiadã z Żëcégò
i przigòdów Remùsa A. Majkòwsczégò.

X
l
l

Jaką mòc mô kòżden z diôbłów kaszëbsczi demònologii?
Jak pòdsztrichnął pòéta nôleżną chwalbã Kaszëbów?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

213

XI
l
l
l
l

W czim widzy Franc dzejanié Smãtka?
Czemù pòdług Franca bez Cenôwã Smãtk gôdô?
Dlôcze Cenôwa pòzéwô Franca stolemã?
Co symbòlizëje mòtiw òrzecha w dokazach Hërszów Gùsta i J. Rómpsczégò?

XII
l

W czim szlachùją za sobą zamkłoscë tekstów J. Drzéżdżona i A. Majkòwsczégò?

?
l

Za jaczima pòstacjama tacy sã ù niejednëch kaszëbsczich ùsôdzców Smãtk?
Wëpôłnij w zesziwkù tôbelkã wedle pòniższégò mòdła:

Ùsôdzca

l
l

Titel

Pòstacjô

Napiszë na kôrtce wëpòwiésc, w chtërny ùdokaznisz słowa ùsôdzcë Twarzë
Smãtka: Chto pòdôł rãkã Smãtkòwi, ten je zgùbiony.
Napiszë w zesziwkù wëpòwiésc, w chtërny przedstawisz pòstacjã Smãtka
w wëbrónym kaszëbsczim dokazu abò ùtwórstwie wëbrónégò ùsôdzcë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

214

Séwôrzów szlachã

Wëchòwanié młodégò Pòmòrzôka
mùszi òbjëmac trzë krãdżi:
pòznanié rzeczi włôsnëch – pòmòrsczich,
òglowòpòlsczich i òglowòlëdzczich.
/Jan Karnowski/

Mòżno na ògle pòwiedzec, że w swòjim mëslenim ò historii Pòmòrza, ò znaczenim jãzëka
w zmòcniwanim juwernotë Kaszëbów i znaczenim kaszëbsczi lëteraturë, kùreszce bùdowanim
dejowégò spòdlégò kaszëbskò-pòmòrsczégò regionalizmù, chcôł sã Karnowsczi czerowac znankama, chtërne miôł za òsoblëwé dobroctwa kaszëbsczi spòlëznë, tj. kònsekwencjã, rzetelnosc, miarã
i rozëmnotã. Wzérającë na jegò ùróbk i pùblicystikã mùszi rzec, że ùdało mù sã nen pòstulat zjiscëc, kò znankùje je z jedny starnë kònsekwencjô
w rozwicym òbéńdowi deji, a z drëdżi zôs badérnô rzetelnota i rozëmnota w òbtaksowiwanim.
Béł Karnowsczi bez wątpieniégò westrzód pòmòrsczich regionalistów zôczątkù stalatégò òsobą ò apartno przezdrzéwnym mëslenim, co rozmia ùchwëcëc regionalné sprawë
w historicznëch i spòlëznowëch kategòriach. Kaszëbskò-pòmòrsczi regionalizm bez
ùrobkù intelektualnégò J. Karnowsczégò bë bëła czësto żôrotnô.
Cezary Obracht-Prondzyński
Jan Karnowski (1886–1939).
Pisarz, polityk i kaszubsko-pomorski działacz regionalny,
Gdańsk 199, s. 322 (tłóm. W. Myszk)

W czasach, czedë do Pelplina przëbéł Jón Karnowsczi môlëzna ta bëła bëlnym
nôùkòwim òstrzódkã. Na klima pòmôgała w pòznôwanim rozmajitëch nôùkòwëch
discëplinów, nié blós teòlogòwëch. Karnowsczi w swòjich nôùkòwëch szëkbach
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

215

pòszedł w stronã kaszëbiznë. Sztudérowôł midzë jinszima w tim czasu dokazë Łãgòwsczégò i Nitscha. Aùtorzë ti mëslelë nad statusã kaszëbiznë. Ta problema baro
téż interesowa młodégò Karnowsczégò. Na zainteresowania alumna kaszëbizną
wërazny cësk miôł „Słownik języka pomorskiego, czyli kaszubskiego”. W tim dokazu
kaszëbizna ùkôza sã jakno apartny jãzëk, chtëren je zaòstałoscą pò dôwnym pòmòrsczim lëdze. Sóm Karnowsczi òd tegò czasu zaczinô pòwôżné sztudia nad statusã kaszëbiznë. Swòjã robòtã zaczął òd czëtaniégò wszëtczégò na témã Kaszëbów,
co bëło w pòlsczi seminarijny bibliotece. W tim czasu klericë pòtikelë sã na zéńdzeniach. Bëłë na nich czëtóné rozmajité referatë tikającé sã pòlsczich sprawów.
Na jednym z taczich zéńdzeniów Karnowsczi zajął sã statusã kaszëbsczégò jãzëka.
Scwierdzył, że kaszëbizna mô wszelejaczé kwalifikacje do bëcégò apartnym jãzëkã, ale historiô Kaszëbów je sparłãczonô z Pòlską i ni mòżna ji brac apartno. W pòstãpnym referace młodi Karnowsczi pòdczorchnął, że Kaszëbi, żebë nie dac sã zgermanizowac, mùszą trzëmac łączbã z Pòlôchama. Taczé mësle Karnowsczégò spòtkałë sã z lëchim przëjãcym niechtërnëch jegò drëchów, pòdług chtërnëch zajimanié
sã kaszëbsczima sprawama nie bëło pòtrzébné. Nimò tegò młodi klerik rozsądzył
ò wëapartnienim sã karna Kaszëbów z pòlsczi òrganizacji, żebë zachãcëc do wstąpieniô do ni wëgłosył dwa referatë, w jaczich wcyg pòdczorchiwôł łączbã Kaszëb
i Pòlsczi. Jegò planë co do apartnégò kaszëbsczégò karna nalazłë zgòdã drëchów.
Czedë w jednym referace ùdokaznił, że Miemcë w germanizowanim Pòmòrzégò
mògą wëzwëskac kaszëbską tradicjã, dostôł zarô pasowné fùndusze na założenié
i robòtã òrganizacji Kaszëbòlogów. Krótkò pò założenim tegò kòła klericë pòjachelë
na ferie. Kòżdi z nich miôł w tim czasu przërëchtowac jakąs témã. Pò wrócenim
nazôd pòkôzało sã równak, że nick nie przëszëkòwelë. A sama kaszëbskô sprawa
zaczãła sã wichlac. Karnowsczi napisôł tedë pòstãpny referat, w jaczim dôł bôczenié
na to, że rozwij kaszëbsczi kùlturë mòże miec cësk na pòlską kùlturã i jã zbògacëc.
Czedë równak widzôł, że ten nôùkòwi czerënk robòtë kòła nie je rôd przëjimóny
przez jegò drëchów, ùdbôł so zmienic òbjim robòtë. Òd tegò czasu alumnowie zajimelë sã pòznôwanim kaszëbsczich terenów i ekònomicznëch problemów regionu.
Do samégò Kòła Kaszëbòlogów wchôdało w nôlepszim cządze kòl 36 klerików na
100 sztudérëjącëch. Na robòtã òrganizacji cësk miało téż ùkôzanié sã pierszégò
z pòstãpnëch numrów „Grifa”.
(…)
Jak tej widzymë, òpisóny wëżi czas miôł stolemny znaczënk nié dlô samégò
Karnowsczégò, ale téż dlô całëch Kaszëb, òsoblëwie dlô najich alumnów, bò dzãka
niemù dzejô w najim seminarium Klub Sztudérów Kaszëbów „Jutrzniô”.
Królowie Klubù… Jón Karnowsczi w Peplënie
[w:] Zwónk Kaszëbsczi 7/2008, s. 25–27

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

216

Pseùdonimë i kriptonimë
Jana Karnowsczégò.

W pismienizmie J. Karnowsczégò
je bòkadosc pùblicysticznëch dokazów ò kaszëbskò-pòmòrsczi
lëteraturze, ji zestôwków czasowò
– tématicznëch, lingwisticznëch,
zortu fòlkloru, pòswiãconëch badéróm i dzejarzóm.
Ùsôdzcë recenzjów ò dokazach
Jana Karnowsczégò òkresliwają gò
rozmajitima mionama:

Jón Karnowsczi pòchòdzył
z gbùrsczi rodzënë z Czôrnowa
kòle Brusów. Tu sã ùrodzył.
Z leżnoscë 70. roczëznë smiercë
pisarza òsta òdsłoniãtô i pòswiãconô tôblëca w Czôrnowie – w môlu,
dze czedës stojała chëcz pisarza.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

217

Wòjna naszła Karnowsczégò
w Krostkòwie. Béł chòri, mòc z
niegò ùchòdzëła. Wòjna bëła dlô
niegò wiôldżim przeżëcym. Szukelë
gò Niemcë, mùszôł sã ùkrëwac.
Mësla ò smiercë z rãczi wroga bëła
nié do strzimaniô. Nie chcôł jic
do szpitala, ale ùsłëchôł w kùńcu
radë sostrë i brata Sztefana. Trafił
do szpitala w Wërzëskù, dze ùmarł
2 X 1939 r. Pòchòwóny òstôł na
smãtôrzu w Krostkòwie.
Jón Rómpsczi tak pisôł:

CHËCZ W KROSTKÒWIE,
W CHTËRNY MIESZKÔŁ
JÓN KARNOWSCZI

Cëchò leżisz sóm,
Dalek, wej, òd chëczë!
Skrił Ce zemi szłóm –
Przëkrił Twòje òczë.
Dëch twój teskni dzys
Do Kaszëbsczi Twòji!
Nad nią smùtny zwis –
Ji pòmionã pòji…
Czó! Ce rôczi smùżk,
Co gò’s w słowa strojił,
I kaszëbsczi płużk,
Co tã zemiã krojił.
Czëjesz spiéwã swiãt
Czôrnowa tak smãtną?
Ni môsz ji z drzéwiãt…
Wrosłi w smãtôrz szãtny.
Kùszkóm lëpama
Dzarń, jak stopã Twòjã
Co sã ùbiega
Na służbie za dejã.
W takce Twòjich lir,
Spiéwómë Cë dzãczi.
Niech ji nótë kir,
Z nama hewò klãczi.

Jan Rompski
Nad grobã Karnowsczégò
(przë ùtczenim w Krostkòwie)
[w:] Rompski J., Wiérztë,
Gdańsk 1980, s. 129–130
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

218

Rodzëna dosc chùtkò pò wòjnie
miała starã ò ekshùmacjã cała i jegò
przeniesenié. Ekshùmacjô bëła
w pòniedzôłk 8 gòdnika 1947 rokù,
a pògrzéb w Brusach béł
11 gòdnika przed pôłnim.
Jô bëm leno chcôł,
Żebë naszô mòwa,
Cos jã snôżo sôł,
W nôrtach sã nie chòwa.
Jô bëm leno chcôł,
Żebë Twòje mëslë
Co Të w głowie miôł,
Dali lëdze nieslë.
Jô bëm leno chcôł
Naji Wiôldżi Janie,
Bë Cë Pón Bóg dôł
Wieczné spòcziwanié.

Feliks Sikora
Przë grobie Jana
Karnowsczégò w Brusach
[w:] Skrë ùsôdzkòwi mòcë.
Antologiô kaszëbsczi pòezji
(1991–2008),
Gdiniô 2010, s. 93
Òkreslenia môłi òjczëznë
w dokazach J. Karnowsczégò:

krôj, biédny krôj, drodżi krôj,
naszô zemia, kaszëbskô
zemia, pòmòrskô zemia, zemia
òbiecónô;
pòmòrsczi môl;
òjcowizna;
Jadamòwi Rôj

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

219

J. Karnowsczi w swòjim ùtwórstwie
przëwòłiwô òsoblëwé môle i pòstacje z kaszëbsczich wierzeniów, òbrzãdów. Są to nôbëlniészé skarbë
erbòwóné òd prastarków na prawach dëchòwi spôdkòwiznë,
mdącé w taczim ùwôżanim jak
materialné dobra.

Wëjimk mùltimedialny prezentacji
zrëchtowóny przez ùczniów Kaszëbsczégò LÒ w Brusach

Jak cemny kaszëbsczi béł dzéń nôtéjny,
Czej nad wëklãtim prochã Cenôwòwim
Jes płakôł łzą i jiwrotã dzejowim,
I ùdbôł zbùdzëc zôs – blôsk nad rëj’në!
Tej jes sã wzniósł bùsznym turã òrzłownym,
I pierszô piesniô zaszëmia nad krôjną!
Ach! – Le rëchno cã sczidła szlôga wòjnë,
I nad tobą sã zachlastł – smrok wiekòwi!
Ters żóden głos òrzłowi w nim nie zwãczi
Zazëbłé w smiotach nëch – naszińców rãczi,
Co bë lëtniã czë pióro twòje wzãnë!
Niżóden kwiôtk nie rosce z krwawi dëszë!
Dërżący i wërzasłi twòji drësze
Zdrzą w „pùstą noc”: czë nie mdze wnetk dorenë?!
Stefan Bieszk Woś Bùdzysz
[w:] Bieszk S., Sonety kaszubskie, Gdańsk 1975, s. 37

Z żôbióneczczi dzectwa
Głãbòk w kùli ùtopiony
Skruszałé wëjimôsz słowa
Jeden z drëdżim sã dzëwùje
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

220

Skądże tëli w nich je farwë
Ale më słowiôrze – łgôrze
Sąsmë leno krôsniôkama
Pôrã lëstków pôrã kwiôtków
Żgómë w swiãtim gòrzu
Tam gdze Jón z Czôrnowa
Szwanił za wizrama i dëchama
Wiedno przëbôcziwôł
Sédem dni i sédem nocy
Wanożił nôskwarny Wùlfstan
Żebë nalezc Truso
I je nalôzł
Za czim tedë më szwanimë
Òd żôbiónczi dzectwa
Jaż pò òczadzałą starosc
Pòd szligama jérzbin
Na wszëtczich wierzëskach Kaszëb
Jan Zbrzyca Wizrë ë duchë
[w:] Zbrzyca J., Wizrë ë duchë, Gdańsk 1986, s. 44

Znajece Wë Karnowsczégò?
Sprawa kaszëbsczi òbéńdë to téż m.jin. sprawa kaszëbsczi znajomòscë, a tak czë
jinaczi znajomòscë ùsôdztwa nôwôżniészich pisarzów z òkòlégò. A z nym rozmajice
biwało...
Jaczégòs dnia przed założenim Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô rozprôwielë
nad mùszebnotą założeniô ny òrganizacji, nad kòniecznoscą pòpùlarizacji kaszëbsczégò ùróbkù, lëdowégò kùńsztu itd. Tej padło pitanié:
– Czë znajece Karnowsczégò? To je bëlny pisôrz! Wôrt je gò pòznac!
– Jô gò nie znajã – òdpòwiedzôł rozmówca – ale móm ò nim wiele czëté. Jô
bë gò chãtno pòznôł. Jô mdã na wajim założëcelsczim zéńdzenim, tej mòże mie
gò przedstawice. Òn doch mie mùszi znac, jô robiã w Wëdzélu Kùlturë Prezydium
PRN...
– Mie je baro żôl, że jô tegò ni mògã zrobic, bò Karnowsczi òd 1939 rokù nie
żëje.
Leon Roppel Zna pan Karnowskiego? (tłóm. W. Myszk)
[w:] Roppel L., Dykteryjki i historyjki z Kaszub,
Gdańsk 1977, s. 102

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

221

Cwiczënczi:
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l

Na jaczi ôrt ùróbkù J. Karnowsczégò dôł bôczënk aùtor mònografii? Ùargùmentuj to przëkładama dokazów Karnowsczégò.
Co céchòwało dzejanié przedstôwcë Młodokaszëbów.
Dlôcze prawie Pelplin dôwôł mòżlëwòsc rozwijaniô zainteresowaniów J. Karnowsczégò?
Òpòwiédz ò zôczątkach zaintersowaniô J. Karnowsczégò kaszëbsczima sprawama.
Na jaczé tématë wëgłôszôł referatë? Jaczi témat të bë wëbrôł do wëgłoszeniô
swòjégò referatu ò Kaszëbach?
Pòwstanié jaczégò karna zainicjowôł J. Karnowsczi?
Co wiész ò dzysdniowim dzejanim negò klubù? Jak pòzéwô sã jegò przédnika?
Przedstawi refleksje liriczny òsobë w wiérzce F. Sykòrë. Do jaczi wiérztë Karnowsczégò òdniósł sã pòéta? Przedstawi przeżëca liriczny òsobë.
Na co të dôł òsoblëwi bôczënk w ùczniowsczi prezentacji i dlôcze?
Przërëchtuj swòjã prezentacjã ò Janie Karnowsczim na jeden z wëbrónëch tematów:
– Jón Karnowsczi jakno pùblicysta.
– Jón Karnowsczi jakno pòéta.
– Jón Karnowsczi dramòpisarzã.
– Òbrôz ùsôdzców w dokazach J. Karnowsczégò.
– Rodzynné stronë w ùtwórstwie J. Karnowsczégò.
– Szlachã sãdzë J. Karnowsczégò.
– Szlachã miejscowòsców w ùtwórstwie J. Karnowsczégò.
Jak pòéta zòbrazowôł czasë, w jaczich przëszło żëc Woś Bùdzyszowi?
Jakô deja przëswiécała bòhaterowi sonetu?
Do jaczégò òbrzãdu òdniósł sã pòéta i dlôcze?
Wëwidnij ùżëté w wiérzce J. Zbrzëcë włôsné pòzwë: Jón z Czôrnowa, Wùlfstan,
Truso.
Pòdôj stilisticzné strzodczi, chtërne pòzwôlają scwierdzëc, że ùtwórstwò Jana
z Czôrnowa òstało przërównóné do rézë.
Jaczé znaczenié nadôwô swòjémù pòprzédcë liricznô òsoba?
Jak anegdota L. Roppla ùkazywô przedstôwcã wëdzélu kùlturë i jegò znajomòsc lëteracczégò ùróbkù kaszëbsczich ùtwórców?
Òpòwiédz ò historii i dzejanim Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

225

Kania
I
Wszëtkò wierã naczãło sã òd baro apartnégò głosu, jaczi lôtającë wëdôwô kania.
Kaszëbi czëlë w nim zawòłanié: pic! pic! i z czasã pasowno dopòwiedzelë so wëmòwã
wrzeszczeniô wieczno spragłégò ptôcha. Wiele infòrmatorów gôdającë ò genezë kani pòdôwało cekawą òpòwiésc, chtërny nôwiãkszą i nôpełniészą wersjã zanotowôł w òkòlim Pùzdrowa ks. dr Bernat Sëchta. Przenôszô naju òna do czasów, czej na
kaszëbską zemiã naszła òsoblëwô sëszô, a słuńce piekło tak, że jezora i mòrze wëschłë
jaż do dna. Tej to Stwórca ùżôlił sã nad ùmiérającym z pragniączczi ptôszstwã, pòradzył kòpac stëdnie, bë skrzidlaté stwòrzenia wòdë miałë dosc. Czej ju chãtno wzãlë sã
do robòtë, jedna le zgniłô kania, mającë strach òczapaniô nóg, nie chca robic. Zarô
przëszła na niã zasłużonô kara. Òdtądka mòże òna le pic nã wòdã, chtërna pò deszczu òstôwô w rësënach kamieni. Nen mit zgniłi kani i kani spragłi do dzysô sã òstôł
w pòstacji zwrotów taczich jak: „pije wòdã jak kania”, „lnie jak kania do deszczu”
– pòtikónëch równo bënë jak i bùten Kaszëb.
Na nordze bëlë dbë, że ùkôróny przez Bòga ptôch sromającë sã swòjégò zgnilstwa, pije wòdã le z mòrza. Tuwò téż pòwstało pòdanié, chtërno parłãczi biôłogłową
kaniã z białką. Christus wanożącë ze swiãtim Piotrã pò zemi wstąpił czedës do jaczis
niastë, bë sã napic wòdë. Chcëwô i niedobrô białka nie spełniła prosbë wanożników,
za to zarô òsta zamienionô w kaniã. Òdtądka mùszi lôtac proszącë wszëtczich ò kapkã wòdë swòjim głosnym przejmistim wòłanim: „pic!” „pic!”. Wątk ò człowieczim
pòchòdzënkù kani ùchwëcëłë téż jinszé òpòwiôdania. Òne téż gôdają ò metamòrfòzë
białczi w ptôcha, le ną razą je nią czarzelnica. Ji demònowô mòc zezwòliwô pòkazëwac sã pòd rozmajitima pòstacjama. Rozmieje òna wëkòrzistëwac krziwdë ju nié
le materialné (pòrwanié drobnégò domôcégò ptôszstwa przez rabùszné zwierzãta nie
trôfiało sã rzôdkò), ale téż, co je gòrszé, dopùszcziwô sã demòralizacji młodzëznë.
Jerzy Samp Droga na sabat, Gdańsk 1981, s. 12-13 (tłóm. W. Myszk)

Przërównania i zwrotë:
l
l
l
l
l

Pragnie jak kania deszczu.
Wzdichô jak kania za deszczã.
Pije wòdã jak kania.
Piszczi jak kania.
Czëc sã jak kania bez deszczu ‘czuć się niedobrze’.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

226

l
l
l

Kania gò tłëcze ‘o człowieku drzemiącym’.
Kania gò ju ùtłëkła ‘już zasnął’.
Na kani spiéw zamikôjta chléw.

Przepòwiedzenié:
l

Czej w ògrodze ùsadnie kania, bãdze lëchô
bania ‘będzie rok suchy, źle wpływający na
urodzaj’.

Pòzwë:
l
l
l

Kanié mëdło – bot. ‘mydlnica lekarska, Saponaria officinalis’
Gapié mëdło – nazwa oboczna
Kanié Bùdë – nazwa wsi Biała Rzeka w pow.
wejherowskim.

Kanié; gapié mëdło
‘Saponaria officinalis’
Zdrzódło: www.survival.strefa.pl

Bernard Sychta SGK t. II, s. 129, 131

Kania – mëri dëch białgłowsczégò ôrtu, dëch sëszë i nieùrodzaju. Żëje i dzejô
w sztôłce jastrzëba, rabùsznika pilãt i zajków. Mieszkô w lasach i gajach, lôtô nad
pòlama, łąkama i wsama i wrzeszczi: kania-kania-kania! Na ten głos wszelejakô drobòcëzna ùcékô do chléwa i sã krëje, gdze le mòże.
Kania wëpijô deszcz z chmùrów, sprowôdzô sëszã i nieùrodzôj. Ale tej prawie
dobrëchnô Łada kôże swòji tãdze pic wòdã w mòrzëcach, stawach i raszach, i wësok
na pòdniebim kôże jã zamienic w blónë, kòmùdë i deszcze.
– Kania wrzeszczi, bãdze sëszô.
– Kania nalinô, bãdze nieùrodzôj.
– Ten żłãpie jak kania.
– Niech ce kania weznie!
Przódë ù naj przodków barnilë sã lëdze przed dzejanim kani. Zòchlëlë jã w sydła i na Jigrzëczną widzadle òbsądzëlë na
stołpie. Z tëch to czasów pòchôdô ùceszné nasze widzawiszcze
Scynanié kani.
Aleksander Labuda Kania
[w:] Labuda A., Bògòwie
i dëchë naj przodków.
Bogowie i duchy naszych przodków,
Bolszewo 2011, s. 55

Krzysztof Dzienisz Kania

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

227

II
Wieczór z Sobótką

Ten ptôch dzys nie zaspiéwô
pòd cemnym niebã
spòd ògnia cepłim bdze lecôł
w daleczną drogã sóm jeden
rozpierzchłą stegną
jesz stopë płoszoné
miedzamë biegną
Gdze je ten ptôch
tam złémù spikù
wierzeja szerok
noc ju òdmikô
Gdze skrzidła zmògłé
przëwloką céń
dłudżi béł
dłudżi
ju krótszi bdze dzéń
Jesz rôz i znôwù
do kùńca dzéwczã
z nim doszło
w górkã i z górczi
do rzéczi prosto
Zmërloné mëslë
zmërlonym głowóm
zwidë i widë
wnet przepòłowią
za stopką stopka
ze smùgù do błotka
biegô z òmaną
dzéwczã za kanią
zdrzą w zmroczkù òczë
strëga plëskòce
chto kògò dotąd
wësnił za szopą
Nad wsą
topór zwisô

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

228

na drągù
skrzidłóm na kùńc
widóm na tuńc
Ti nocë bùten
i w chëczë
czerwionym tuńcã
zwidkóm na złosc
szczescô je dosc
Zamëlkłô stëdnia
wzérô do nieba
jak slepi krok
za całi rok
Ptôchù i ptôszkù
czemù żes skrzidłã
zmëtlił jezora gladã
Dëchù i dëszkù
przed wiôldżim słuńcã
bdzesz żił miłosnym brzadã
Białka i dzéwczã
żdże ju na gwiôzdã
na westrzód swòji stegnë
Chłopóm i knôpóm
dãbã i brzózką
w noc skrë gòrącé wbiegłë
Jan Piepka Kania
[w:] Piepka J., Spiewa i lza, Gdańsk 2002, s. 55–56

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l
l

Co sprawiło, że kania bëła pòstrzégónô jakno apartno lëchi ptôch?
Pòdôj lëdową genezã pòchòdzeniô kani.
Do czë czedës służëło Kaszëbóm kanié (gapié) mëdło?
Czegò dëchã wedle A. Labùdë je kania?
Jaczé je sparłãczenié kani z Ładą. Ò bòżëcë Ładze dowiész sã z pòdónégò
dokazu A. Labùdë s. 18–19.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

229

l
l

Jakô wedle A. Labùdë je geneza widzawiszcza Scynanié kani?
Ò czim przeswiôdcziwô bòkadosc pòwiedzeniów sparłãczonëch z kanią?

II
l
l
l
l

l
l

Wëpiszë znanczi czasu, w jaczim òdbiwô sã sobótka.
Jaczé sytuacje jidze dozdrzec w wiérzce?
Dlôcze kania òsta wpëzglonô w sytuacyjny kòntekst?
Czegò symbòlã òstôwô nimò swòjégò skôzaniô kania?

Pòszëkôj i zapiszë òrnitologiczné infòrmacje ò kani.
Jaczé jesz jinszé, króm ptôcha kani i rëbë, pòzwóny mòrsczim diôbłã, znajesz
zwierzãta, chtërne identifikòwóné są ze złim?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

230

Scynanié kani
I
Wieczór, jak le sã zaczãło scemniac, całé hùrmë młodzëznë spieszëłë w stronã sobótkòwégò grãdë. Szło téż wiele starszich lëdzy,
a midzë nima nôstarszi chłop we
wsë, Kùba Łisk, chtëren miôł ju
prawie sto lat, sëwi jak gòłąbk, ale
jesz zdrów ë razny. Nie felało téż
ë dzecy, chtërne biegałë i krącëłë sã midzë starszima, rozesmióné i wrzeszczącé na całi głos, jak
no dzecë. Zapôlonô beczka czerwionym płomieniã òswiécëła plac Zbigniew Chylewski Scynanié kani (w zbiérach
Kaszëbsczégò Lëdowégò Ùniwersytetu w Wieżëcë).
i zgromadzonëch lëdzy.
Wnet spòd gãstégò krzôka òdezwa sã harmónika skòczną nótą. Młodi kawalérowie pòdchwôcëlë nótã i zaczãlë
spiewac, wnet téż pòmògłë jima dzéwczãta. Jinszi zakrziknãlë do tuńca i zarô téż
zarojiło sã òd pôr tuńcëjącëch so dokòła ògnia. Wiele dzéwczãt miało według stôrégò
zwëczaju włosë przëstrojoné bëlëcą, żebë jima dobrze włosë rosłë i przez całi rok nie
bòlałë jima głowë.
Roztopioné néżczi smòłë zaczãłë kapac z beczczi ògnistima kroplama na drzewò
ùłożoné dokòła sobótnika, chtërno zapôloné jesz jasni òswietlëło całi grąd. Stało sã
tak jasno, że jaż gwiôzdë przëbladłë, a nów ksãżëca, co swiécył nad westã, schòwôł
sã za biôławi blón. Dokòła ògnia zrobiło sã terô tak gòrąco, że zmãczony tanecznicë
sedlë so z daleka òd ògnia i òdpòcziwelë.
Ledwò jednak ùsedlë, òdezwa sã mùzyka, a na placu zjawiła sã gromada przebierańców. Na przódkù jachôł na biôłim kòniu król z kòróną na głowie, za nim na
czôrnym kòniu kat z larwą na twarzë i wiôldżim mieczã w rãce. Òprócz nich sãdza,
szôłtës i słëga.
Zaczãło sã scynanié kani. Szôłtës z wiôldżégò arkùsza papiora czëtôł różné
wiôldżé winë kani z całégò rokù. Lëdze sã smielë i w rãce klepelë, ale niejeden czuł,
że midzë czëtónyma winama bëłë i jegò, dobrze pòdezdrzóné i spamiãtóné. Sãdza
pò namëszlenim i naradzenim sã z królã, skôzôł kaniã na smierc przez zetnienié

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

231

głowë. Czej król wërok zacwierdzył, kat pòdeszedł do słupka, do chtërnégò bëła
przërzeszonô z glënë ùlepionô kania, i scął ji głowã, a tej miecz rzucył na zemiã.
Słëga pòdeszedł, pòdniósł miecz, przëgarscą trôwë òcarł gò nibë z krwie i zawinął
w czerwioną szôtorã, pòczim zarô zdżinãlë w krzach.
Òdezwa sã zôs mùzyka do tuńca. Pierszi wëskòklë pòdrosłi pasturze, kòżdi do
wëzdrzónégò dzéwczãca, chtërny pòdôł mùcã czë czôpk. Jak dzéwczëcu knôp sã
widzôł, tej pòdóną ji mùcã czë czôpk wëstrojiła szléfkama i tuńcowa.
Augustyn Dominik Sobótka przed lati
[w:] Domôcé słowo zwęczné. Antologia tekstów kaszubskich dla recytatorów,
opr. J. i J. Treder, Chmielno 1994, s.51

II
Na trzy tygodnie przed świętym Janem w niektórych wsiach odbywa się obrządek
nazywany ścinaniem kani. W niedzielę chłopcy i dziewczęta (które tego dnia nie
powinny być w kościele) zbierają się przed południem na łące, chłopcy stają rzędem
i kładą przed sobą czapki. Pierwszy z prawej strony otrzymuje nazwę starosty (szôłtës), drugi i trzeci przysiężnych (przesãżny), czwarty oprawcy (kat), piąty leśniczego
(lesny), przedostatni hycla (rakôrz), ostatni zaś piekarza (piekôrz). Pozostali są wyznaczani na służących wyżej wymienionych. W tej samej kolejności stają naprzeciwko nich ci, którzy pełnili te role w poprzednim roku z tym, że starosta staje
naprzeciw piekarza itp. Od rzędu czapek odmierza się ze trzysta kroków, po czym
na znak dany przez zeszłorocznego starostę wszyscy rzucają się na wyścigi po czapki:
każdy stara się pierwszy złapać swoją. Po tej zabawie dziewczęta przynoszą każda
okrągłą pałeczkę z wykarbowanym znakiem; pałeczki wkładają do czapki i chłopcy
ciągną te losy. Czyją pałeczkę wyciągnie chłopak, z tą dziewczyną będzie tańczył
w dniu św. Jana.
Tymczasem we wsi, w której chaty są ozdobione liśćmi klonu i kapusty, izby
posprzątane, a podłogi posypane piaskiem, dzieci wykopują w dowolnym miejscu dół i wbijają weń pal. Tam po południu udają się mieszkańcy wsi z nowym
starostą na czele, z tyłu za wszystkimi idzie leśniczy z kanią, którą jego obowiązkiem było złapać. Wszyscy stają dookoła jamy: leśny przekazuje kanię katu i jego
„służącym”, którzy wbijają ptaka na pal. Potem „służba” starosty rozsuwa tłum,
mówiąc:
Rum, rum, z placu naszégò
abë sã nie stało co złégò.
Starosta wychodzi naprzód i mówi:
A wë lëdze ze wsë,
Pò co wë sã tu zeszlë?
Wë nic nie wiéce,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

232

Wë nic nie pòwiéce.
Jô wiém; jô pòwiém.
Jô jem syn karczmarsczi,
Kawalér dzérsczi,
Móm trënczi dwòjakòwi rodë,
Jedne dlô zdrowiô, drëdżé dlô wëgòdë.
Chto te trënczi zażiwô,
Ten bògactwa miéwô.
Jô je zażiwajã
I bògactwa miéwajã.
Potem zwraca się do wbitego na pal ptaka i mówi:
Nieszczestlëwô kania, jak że të jes wòła?
Czej jes w lese na drzewie sedza?
A më dodóm kònie gnelë
I ce złapelë.
Pic! pic!
Dómë më cë pic – psym gnôtã,
Kòbëlim donotã,
Órczikã wëgrzebôjce.
Tegò sã złi lëdze spòdzewôjce
A do mie blëżi nie przëstãpùjce.
Po ukończeniu tej mowy kat (oprawca) zwraca się do starosty:
Zwòlã, zwòlã pana szôłtësa
do trzecégò raza cąc.
Starosta odpowiada:
Zwòlã, zwòlã, jeżlë nie zetniesz, to
twòja szëja scãtô bãdze.
Wtedy kat mówi do zebranych:
Mòje miłé matczi,
Strzeżëce wasze dzatczi,
Abë nie przëszłë pòd katowsczé rãce.
Bò to jô nie tracã, ale prawò tracy.
Ucina ptakowi głowę. Ptaka grzebią w jamie, pal zaś wrzucają do wody lub porzucają
gdzieś w leśnej gęstwinie.
W nocy w wigilię św. Jana (sobótki) Kaszubi wchodzą na jakieś wzniesienie, palą
beczki z dziegciem i słomę, tańczą wokół ognia, przeskakują przez ogniska itp.
Aleksander Hilferding
Resztki Słowian na południowym wybrzeżu Morza Bałtyckiego,
Gdańsk 1989, s. 77–80

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

233

III
Jak w Swiãtojańską noc na Łisce stracëlë Remùs i Julka
i jak tam dobéł Smãtk.
Przed zôchòdã słuńca mùszôł jô jesz duńc do Łisczi, bò gnało mie procëm wòli
pòwiedzenié stôri Julczi w nã straszną noc, czej mój towarzësz Trąba zdżinął smiercą:
– We wilëją swiãtégò Jana, czej dzéń i noc sã zrówniają, bãdzesz Të na Łisce.
Òbrządk stôri, jak żëcé lëdzy na ti zemi, òbchòdzył bãdze lud. Dóm cë tej miecz
i wid, bës wiódł za sobą wëbrónëch swòjégò nôrodu na wëbawienié zaklãtégò
zómkù…
Dzysô pò wszëtczich górach szëkòwelë ògnie na wësoczich drągach. Bë je zapalëc
pò całim kraju, jak noc sã pòłożi na zemi. W dzysészi nocë paproc miała zakwitnąc
w głãbòczim lese cëdownym kwiatã.
Ale cëż òna, stôrô Julka, mie króm tegò pòwiedzała w ny zapadłi chace na
smiegach?
– Ale jednégò cë dac ni mògã. Tegò, co jak bliza mòrskô scygô òkrãtë w brózdë
jich dróg, tegò, co jak òbrãcz trzimô gromadã, tegò, co dëchóm daje mòc nad całama. To të sóm miec mùszisz!
– Cëż to, co jô sóm miec mùszã?
Nie wiedzôł jô na to òdpòwiedzë i w tëch mëslach wzął jem sã i szedł dali.
(…)
Ale òna rãką wëcygniãtą zrobiła krąg pò pòdniebiu òd wschòdu słuńca do zôchòdu i rzekła tak:
– Jak dalek dozdrzisz òkã we widze zachòdzącégò słuńca, zemia to kamiannëch
swiôdków minionëch wieków, zemia mòdżił i grobów. Béł taczi czas, czej na ti górze
łiszczôł sã wid wieczny, òd czegò góra wzãła miono Łisczi. Tam chdze za wësoczim
brzegã Dłudżégò Jezora żôlącë sã krëwawò zachòdzy ògnistô kùla słuńca, trzëbòczné
stojało swiãté miasto. W nim stolemòwi lud bùdowôł swòje kòntinë bògù. Tam
òdbiwałë sã wiece, tam wëbiérelë starszi z lëdu swòjich ksążąt. A czej wibór stanął,
pòstawilë wiôldżé kamienie w krãgù na pamiątkã i znak. Dzysészé pòkòlenié, òbzérającé te pamiątczi wiôldżi przeszłoscë, dzywné ò nich plece gôdczi.
A czej naléze stôré kamianné żarna, na chtërnëch młolë swiãtą mąkã na òfiarã,
bierze je i pòji w nich gąsczi na òbòrze. Bò ten ród, chtëren ne pamiątczi stôwiôł
i z nëch żôren òfiarowôł, wëlôł swòjã krew w òbronie swòbòdë ti zemi, a ludek
prosti, w niewòlã wzãti przez cëzëch panów, zabôcził ò jich znaczenim. Ale krew
stolemów jesz nie wëmarła, le zatacëła sã strzód szarégò lëdztwa. A ti, co z ny krëwi
pòchòdzą, staną jednégò dnia przë tëch pamiątkach. A tej kamienie przemówią.
Stoją òne tam òd tësący lat i żdają na swòjã gòdzënã. Dzys to noc cëdu. A ten cud sã
stónie, abò jô ti nocë nie przeżëjã. Ùdzyrżë dëcha, Witosławie, i robi, coc pòwiém.
– Zdrzë nôprzód w dół, co sã dzeje kòl stóp górë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

234

Widzôł jô òde wsë jidący dłudżi rząd dzéwczãt i chłopôków, za chtërnym
niesztôłtnym karnã szlë starszi i dzecë. Na przódkù niósł chłopôk wësok zeloné
drzewò, ùmajoné we wińce i kwiatë. Za nim szedł z wiôlgą statecznoscą przëòdzóny
w biôłi płôszcz i kòrunã trzëkańczastą na głowie ksążã. Slôdë niegò strasził wezdrzenim swòjim, straszny całi, na czerwiono òbleczony kat, ze zakrëtą twarzą zdrzący
dwùma czôrnymi lukama na wprost sebie. Wiôldżi gòłi miecz niósł òn przełożony
przez remiã. Òkòma niegò czôrno òbleczony sãdza krocził z pòwôgą wiôlgą, a za
nimi całi rząd dzywnie wëstrojonëch pòstacëji.
Pòdeszlë òni pòd górã na szeroczi plac, na chtërnym na westrzódkù wbiti w zemiã stojôł słup, na jeden łokc wësoczi i wińcama òkrącony. Ùstawilë sã wkrąg jegò
i zaspiéwelë piesniã. Jak wëspiéwelë, wëszedł kat z łiszczącym mieczã przez remiã
i wëmierził kroków trzëdzescë wprzék i spak na placu. Wszëtcë sã przed nim rozstąpòwelë, a òn pòdniósł zéw i wòłôł:
Rum! Rum! Z placu naszégò,
Cobë sã nie stało co złégò!
Rozstąpta sã na kroków trzëdzescë,
A wa, matczi, swòje dzôtczi strzeżce,
Cobë sã nie dostałë pòd katowsczé rãce
I nie kònałë w ùrzasu i mãce
Za wëstãpk, chtëren prawò we krwi mëje,
Bò to nié kat, le swiãté prawò bije.
Terô rakôrz przërzesził kaniã do słupa, a chłopôcë jãlë spiewac:
Kanio! Kanio! Nieszczestlëwô kanio!
Wdarzisz të so, jak të w lese
Na wietwie sedzała
I nama rągała,
Czej më dodóm kònie gnelë i cebie złapelë?...
Wòłałas jes të: pic!
Terô cebie scyc
Żdô ju kat ze smiercą w òkù.
Ùmrzesz, kanio, pò wërokù
Za twòje rąganié,
Deszczu sprowôdzanié,
Nieszczestlëwô kanio!
Ledwie chłopôcë ùcëchlë, pòdniósł sã w biôłim płôszczu ksążã i mówił taczé słowa:
Wa lëdze ze wsë,
Pò cëż wa sã tu zeszlë?
Tec nie wiéta, co to znaczi
Stôrodôwny òbrządk taczi,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

235

Bò w mòdżiłach dôwno zgnilë,
Co ten zwëczôj stanowilë.
I nicht z żëwëch nóm w dôrënkù
Trojaczégò nie dô trënkù,
Chtëren niese szczescé swiatu, –
I paprocë kwiatu…
Pòkąd trënk nen w dëchów mòcë,
Pòkąd nie zakwitł paprocë
Szczescodajny kwiat!
Grzészi biédny swiat!
Pòkąd bãdze człowiek błądzył,
Nót sãdzégò bë gò sądzył…
Skłôdóm swòje rządë.
Sãdzo! Sprawi sądë!...
Na to wëszedł na wëwëższoné krzasło czôrno òbleczony sãdza. Ale Julka ùchwôcëla mie za remiã i rzekła:
– Co të tam widzysz, to jak stôrodôwny òbrôz, z chtërnégò krôsë spławił deszcz
i wëpiło słuńce. Przed wiele wiekama ten òbrôz szklił w całi krôsë wiôldżégò i swiãtégò òbrządkù i rozprôwiałë sã na nim wiôldżé sprawë.
Bãdą òni terô tam w dole sądzëc swòje môłé sprawë wiesczé, a za swòje grzéchë
zetną kaniã. Ale jak spadnie głowa kani pòd katowsczim mieczã, tej nôchwatszi
chłopôk wëskòczi tu w górã, zapôli beczkã i wëcygnie jã na lińcuchù w górã. Chwila, a ùzdrzisz, jak na wszëtczich górach wkół zapôlą sã widë, jak gwiôzdë pôlącé, co
zeszłë z nieba na tã naszą zemiã kaszëbską. To ta chwila, w chtërny môsz żdac cëdu.
Wez tã paproc, chtërnã cë dajã, a jak załisną ògnie wkół, tej krziknij na tich w dole:
– Do mie!...
W chtërnym z nich jesz kropla krëwi stolemów, ten do cebie sã garnąc bãdze.
Tej pòdniesesz tã paproc w górã. A żelë Bóg cë namienił i bãdzesz miôł w dëszë, co
trzeba, tej cëdownégò widu kwiat wëkwitnie z paprocë w twòjim rãkù. Tej nié tëli ny
żëwi z dołu do cebie sã garnąc bãdą, ale tam zeza jezora, z môlu, chdze stojało swiãté miasto, rëszą sã wiôldżé kamienie, żdającé òd tësący lati i ùroczëstim kòrowòdã
pòwãdrëją chiże jak dëchë do cebie na tã górã, bë sã ùstawic w krãgù wkół cebie
i znôwù skamieniec na znak, żes të wódz i król ti zemi. Tej mòwa twòja sã stónie
òstrô jak stôl, a czëstô jak zdrój, a òdżin twòjich òczu bãdze rządzył sercama lëdzy
jak òkò słuńca żëwim kwiatã.
Wzął jem z drëżącą rãką paproc z rãk stôri Julczi, a zdôwało mie sã, że swiat
dichac òprzestôł, nim nadéńdze ta chwila.
Zapôlił sã wid na Łisce, załiszczałë pò chwilë, jak òkã dozdrzec, górë wkół. Ale
mie w ti wiôldżi łunie przëbôczëła sã, jak żëwô, chwila, czedëm sã rozchòdzył z mòją

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

236

królewiónką pòd wësoką Bòżą mãką, a z daleka na Glónkù pôlił sã jak stolemnô
smólnica jasón na rozwalonym gniôzdze naszégò szczescô. Takô żałosc mie scësnãła
serce, żem zabôcził, gdze jezdem i pò co. Zbùdzył mie trzôsk pôlący beczczi, chtërna
spadła, a pãkłszë rozlała pôlącą smòłã pò górze.
W tim mómence widzôł jem, jak z nocë wëskòcził chtos na sztôłt negò malarza
ze Sôrbska w dłudżim kòlnérzu i wësoczim kłobùkù. Zabielëłë sã kù mie jegò zãbë
a rągający smiéch rozlégł sã, żem zabôcził zawòłac na ten lud:
– Do mie!
Lem trzimôł paproc w rãkù i zdrzôł jak zdrewniałi na to, co sã dzeje. Pòznôł jô
Czernika. Taczi òn mie zaszedł we Zwadze. Taczi òn sã szãtolił w samòtny chace
w smiegù ti nocë, czej mój jediny towarzësz ùmrzéc mùszôł. Ale òn machnął rãką
i cësnął w pôlącą smòłã jaczis proch, z chtërnégò szła wòniô jak z mòcnégò trënkù.
Za nim wëskòczëło z nocë karno bestrëch mùzykańtów i zaczãło grac jakąs dzëką
nótã. Lud z dołu, widã dzywnym i mùzyką przëchłoscony, przëbiégł i gromadzył sã
wkół niegò, a òn spiéwôł:
Nóże w tuńc! Nóże w tuńc!
Kòmédëji waszi kùńc!
A jak zaczãlë tańcowac pòdług nótë jegò mùzykańtów, òn sã òbrócył do naju
dwòje samòtnie stojącëch na stronie, Julczi i mie, i spiéwôł do nótë swòjich
grôczi:
Tańcuj, człekù, prôcuj, wróż
Jakò mòtil wiérzchã róż.
Nie zdrzë na przódk, nie zdrzë w tił,
Żebës kwitł i długò żił.
Na krziżówkach pùszczôj wóz,
Gdze gò kóń i wòznik niósł,
Bò tam w pôłnié nocą, dnia
Bãdze Zgôdka pilowa.
A czej w òczë zazdrzisz ji:
Drżij, człecze, drżij!
W krosnach robią. Dwòje prządk:
Pòstawã na a na wątk –
Robią dzało lëdzczich dni,
A jich òkò k’sobie zgli.
A jich zwada a jich szor
Straszny tkają w dzało wzór…
Jaż cë ùrzas dëszã zmgli:…
Tam cã Zgôdka wprowadzy,
Żebë czôłenk w rãce brac
I dzało tkac.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

237

Remùs – òdjimczi
z Teatru Snów.
Adaptacjô Żëcégò
i przigòdów Remùsa
A. Majkòwsczégò
i reżiseriô
Zdzisław Górski,
fòt. Kazimierz Rolbiecki.

Kòmù dëszã złómôł grzéch,
Prządk gò wëpòraji smiéch.
Ni czôłenka ani wątk
Nie wërwie òn z rãkù prządk,
Chtërnëch w dzało bãdze gniéw
Tkôł: Smierc, Ùrzas, Zdradã, Krew!
Bò czej warsztat dzejów grzmi,
Słabi człowiek nie zradzy,
Le ùpadnie w proch i kôł,
Skãdë òn wstôł!…
Nie wdarzã sobie, co sã ze mną dzejało w ny chwili. Widzôł jô lud tańcëjący wkół
Czernika, a òn stojôł we westrzódkù nich, jak złi dëch, chtëren drużbùje na diôblim

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

238

wieselu. Wkół na górach żôlëłë sã ògnie, ale mie serce zasłabło jak òngë môłémù
knôpù, czej jem sã nie czuł przeniesc królewiónczi do zaklãtégò zómkù. Paproc
w mòji rãce òpùscëła lëstë i wiãdła. Czej jem sã òbrócył za Julką, sedzała òna
przëczëpniãtô na zemi tak cëchô i bez wszelczégò pòrëszeniô, że mie cos tchnãło.
Wezdrzôł jem w ji skarnie i widzôł òd razu, że nie żëje. Òczë miała zamkłé a z bladëch skarni bił mróz, chtërnégò ògrzôc nie pòtrafiłë łunë Smãtkòwégò ògnia żôlącégò sã szerokò pò Łisce.
– Cud sã stónie abò jô ti nocë nie przeżëjã! – tak òna mie miała mówioné.
Jô rozëmiôł terô, że cud sã nie stôł z mòji winë. We walce ze Smãtkã ò zaklãti
zómk drëdżi trup légł na mòji drodze, a jô przegrôł sprawã.
Tak jô sã schilił i wzął letczé cało Julczi na remiona a strzeliwszë jesz rôz òkã kù
zgraji nieswiadomégò ludkù, tańcëjącégò pòdług Smãtkòwi nótë, jął schòdzëc z górë
w dół kù wsë.
Pòd Bòżą mãką we wsë pòłożił jem trupa biédny Julczi, a tej jem szukôł wòza
i kòni, bë jã òdwiezc do ji wsë. Niedługòm szukôł, bò Gòstomie to wies szlacheckô
i pierszi gbùr z brzegù dôł zaprzãgac, nie stracywszë słowa.
Przez całą noc jô wiózł jã do Bòrzestowa.
Chcôł jem jã pòchòwac włôsnym kòsztã, ale szôłtës mie pòùcził, że to spòsobnô
bëła kòbiéta, chtërna w testamence òbdzelëła i kòscół, i biédnëch gminë. Ale jô òstôł,
bë rzëcëc gôrsc zemi, nim sã grób zamknie nad tą dzywną kòbiétą.
Aleksander Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa, Kartuzy 2010, s.465-472

IV
I PRZYGOTOWANIE
Organizatorzy przygotowują w tajemnicy przed resztą mieszkańców wsi kanię.
Może to być ulepiony z gliny ptak wielkości kury czy gęsi, opierzony itp., można
kanię uszyć, ozdobić itd. Potem kanię wynosi się „w wieś” (również w tajemnicy,
godzinę lub więcej – zależnie od trwania reszty akcji – przed zapaleniem sobótki),
chowa się kanię lecz nie tam, gdzie „wchòdzy sã dwiérzama” tzn. w domach, stodołach itp.

II HEROLDOWIE
Herold może być jeden, pieszy lub konno albo zmotoryzowany. Mogą to być
również chłopcy lub gospodarze na koniach, ubrani „sarcësto pòwôżno” tak, że
wzbudzają „podziw i obawę”. Na każdym krańcu wsi, w punktach, skąd widać ich
i słychać z kilku domów, na placach i skrzyżowaniach przystają. Główny herold
rozwija „pergamin” i czyta głośno wołając:

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

239

Kaszëbi i Kaszëbczi!
Kawalérowie i pannë!
Knôpélowie i dzewùsë!
Wa, co môta piãtnôsce sztëk dzecy i wa, co ni môta jesz nic w kòlibce ani gdze
jindze!
Wa, co spita pòjedinczo w łóżkù, pò dwòje abò we troje!
Wa, co robita òd rena do wieczora i wa, co ledwùszkò jednym pôlcã w bóce
rëszôta!
Wszëscë, co mëjeta sã kòżdi dzéń przënômni rôz i wa, chtërny żałujeta skórze
wòdë!
Wszëscë zewsząd i z jedny stronë!
Pòwôżny i smiészny! Krzëwi i prosti! Bògati i biédny!
Robòcy i zgniłi! Kòchający i wëstëdłi! Cenczi i grëbi!
Wąsati i gòłi!
Wa wszëtcë, co mieszkôta w naszi wsë òd dôwna i wa, co jesta z nama òd nié
tak dôwna!
Gbùrkòwie i białczi!
Stolarze, szewcowie i kòwôle!
Fąfôlowie, paniczkòwie i òdrzémiechòwie!
Łazãgòwie i wa, co sã ùczita roczk w roczk pòznawac mądroscë całégò swiata!
Wszëscë, co w naszi wsë zemiã kùrpama ùgniôtają!
Żeniałi i wa, co wama je za dobrze na tim swiece!
Wszëscë nastawta ùszë, jak wrëk lëstë do słuńca!
Rzecz je pòwôżnô, rzecz je pieklińskô!
Kto chce, niech zãbë ju w gòrzu scyskô!
Chcemë ògłosëc kòżdémù w grëpie –
Kto dalek mieszkô, niech do nas sëpie! –
że kania sã we wsë pòjawiła,
bò krowóm mlékò dzys w pôłnié spiła,
swinióm skrącëła czësto ògónczi
a kùrë żiwcã wsadzëła w grónczi!
Òbaczta chùtkò ù waji doma,
gdze biés sã schòwôł, w sano czë słoma?!
Kto kaniã zdëbie, niech jã w wies niese,
żebë sã Kat mógł na ni ùceszëc!
Tak kôże Sãdza – Stolemów krewny!
Chto zdëbie kaniã, niech bãdze pewny,
że wënagrodzy go wieczór cemny
i zamiast stojec, jak słup przë stegnie,
kąsk ze słodczi gąbczi dlô niegò zbiegnie!
Szëkôjta kaaa-niãããã!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

240

Z wołaniem: „Szëkôjta Kaniã!” – Heroldowie gnają „co koń wyskoczy” na inne
miejsca we wsi. Po ogłoszeniu wezwania, o ile Kania nie została jeszcze znaleziona,
Heroldowie patrolują wieś, objeżdżają opłotki itp.

III – POCHÓD
Z chwilą znalezienia Kani, zaczyna się formować pochód. Sãdza np. pasuje znalazcę na Lesnégò, kładąc mu na głowę kapelusz z piórem i wręczając „strzelbã”,
z którą musi „wachtowac” Kanię, nie odstępując jej na krok. W pochodzie mogą
brać udział postacie żyjące w wierzeniach i obrzędach danej miejscowości czy okolicy. A więc dla przykładu: Smãtk, Pùrtk, Zmòra, Gwiżdże, Żëtnô Mac, olbrzym
Stolem, Zwidki, Marchewnik (z marchewnyma zãbama straszi dzecë), postacie
z gadek itp.
Na przedzie pochodu kroczy Sãdza, Lesny z Kanią zakutą w łańcuchy, wiozą ją na
wozie, na taczce i in. Mówca, Kat, Grabarz i Heroldowie. Herold woła co jakiś czas:
Jidzemë z kaniąąą!
Wezdrzëta na nią!
Pòczim je czas, pòczim jesz żëje!
Niech grzéchë swòje na sobie czëje!
Jidzemë z kaniąąą!
Wezdrzëta na niąąą!
Jeżeli jest orkiestra, pochód kroczy przy jej dźwiękach, gdy orkiestry nie ma,
śpiewać można ludowe pieśni. Po przejściu przez wieś pochód udaje się na plac, gdzie
przygotowano ognisko sobótkowe.

IV – SĄD.
Plac przed ogniskiem sobótkowym. Na środku Kania w łańcuchach, na podwyższeniu, obok niej Lesny. Z przodu Sędzia, kilka kroków dalej Mówca-oskarżyciel, po
przeciwnej stronie Kat i Grabarz. Sędzia podnosi rękę.
HEROLD:
Zamknijta gãbë na sztërë zómczi!
Sãdza chce gadac z Mówcą na miónczi!
SÃDZA
Wszësczim do grëpë, wama z òsóbna
pòwié, co trzeba ò kani Mówca!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

241

MÓWCA
Niech Sãdza nôprzód sąd nasz òdemknie!
SÃDZA
Sąd je òdemkłi! Niech Mówca pleszcze!
MÓWCA (chrząka siarczyście, mówi gestykulując)
Lëdzëska zebróny tu dzys na placu pòsłëchôjta!
Pòwiém ò Kani, chtërnã jesmë dzys zdëbelë w naszi wsë! Ò Kani, na chtërnã
chcã wniesc òskarżenié. Na pòczątek przińdze lëtaniô grzéchów, chtërne Kania mô na swòjim sëmienim!
(przerwa, chrząka znowu, zwraca się do kani)
Pò pierszémù: to të, Kania, môsz winã, że zbòżé na grzëpach lëchò w tim
rokù rosce!
(do zebranych, wskazując Kanię)
Òna wòdã z grzëpów przez òkrãgłi rok spijała!
(Do Kani)
Pò drëdżémù: Z twòji winë kònie le jeden pług cygnãłë, swinie ni miałë pò
piãtnôsce próscy a krowë le na sztërë cëce dojiłë!
(do zebranych, wskazując Kanię)
Nieżëczlëwòsc brzëdôlowi z òczi wëzérô!
(do Kani)
Pò trzecémù: za przëczëną Kani Gùstowa Marta nie dosta w tim rokù chłopa!
To je, Kania, twòja wina!
(do zebranych, wskazując Kanię)
To òna pò nocach z lëdzy miłosné chwilczi spijô!
(do Kani)
Abò czemù Antonów Paweł zamiast białkã pòd pierzną grzôc, w rowach spôwô spiti? Czë to nie je twòja wina, Kanio?! Pòsłëchôj le dali: twòje nieczësté
mòce młodëch pò ògrodach cygną. To të nie dôwôsz jim òdwôdżi, żebë do
starków przëszlë, jak przënôlégô na zãców. Tëc za córkã nôleżi sã chòba lëtkùp?!
A że we wsë jakòs sã mało czëje naszich spiéwów, to kògò je wina? Twòja,
Kanio, przesnitô! Że w gòspòdze je szpirtus jaż sã òknama leje, a w spółdzelni

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

242

za to ni ma ju lata lateczné na miłosc lékarstwa, to téż je twòja wina, Kania!
Długô bë bëła lëtaniô, czejbëm chcôł wszëtkò tu wërechòwac! Pôlców bë
nie starczëło, chòcbëm tu bòsé nodżi wëstawił na słupie! Ale starczi ju to, co
jem tu wama zebrónym do rozëmów wgniótł! I za te winë i grzéchë Kani, jô
żądóm żebë scąc ji łeb! To jô wnoszã tu do stolemòwégò Sãdzë, żebë sprawiedlëwòsc mògła dzys swiãtowac! Niech Sãdza terô gôdô, co do niegò nôleżi!
SÃDZA (chrząka)
Jak widzysz, to Kania nabrojiła sarcësto! Nim jednak wëdóm wërok, niech pòdług zwëkù naszich starków, Kaszëbów sprzed lat latecznëch, lëdze pòwiedzą,
co zrobic. Cëż zrobic z Kanią lëdzëska, chtërny jesta panama swòjich strón?
GŁOSË
Scąc! Scąc łeb! Na smierc z Kanią!
MÓWCA (do Sãdzë)
Czëjesz, co lud nasz żądô?!
SÃDZA (napuszonym tonem)
Kò ni móm jesz ùszë mechã zarosłé! Czej lud żądô głowã, tej wòla jegò je dlô
nas jak nakôz!
(z powagą, do Kani)
Za twòje niebëlné żëcé, za twòjã złosc i za twòje grzéchë, të jes skôzónô na
smierc przez scãcé głowë szablą abò topòrã!

V – ŚCINANIE KANI
Kanię ustawia się na podwyższeniu, Grabarz i Kat przystępują bliżej.
SÃDZA (do Lesnégò)
Strzeż niebëlną Kaniã jaż głowa ji z karkù zeskòczi! Ale zanim to sã stónie, chcã
jesz jedno rzec tu Katowi. Zamknij òczë, żebës mógł lepi czëc abò wezdrzë na
te gãbë, chtërne tu òkrąg są do cebie òbróconé. Lëdze dôwają tobie wiôldżé
prawò: môsz za całą wies ùniesc ten miecz sprawiedlëwëch i wërównac rechunk
krziwdë. Kania mùszi bëc scãtô. Ale môsz prawò ùderzëc le trzë razë. Czej za
trzecym razã głowa nie spadnie, të swòjã głowã pòd miecz dôsz, bò lud nasz nie
chce, żebë ani zwierzã czë ptôch sã mãczëło. Wez tedë i rób, co do cebie nôleżi!
Związaną Kanię Kat układa tak, by mógł lepiej wykonać wyrok. Pierwsze dwa
uderzenia chybiają. Dopiero trzecie uderzenie jest skuteczne.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

243

HEROLDOWIE (wołają z chwilą, gdy głowa Kani stacza się na ziemię)
Chwała sprawiedlëwòscë! Lëdze bãdą terô mielë spòkój we wsë!
(ogólne poruszenie, wesołe okrzyki)
SÃDZA (ucisza zebranych gromkim głosem)
Statecznosc jesz mùszi nama rządzëc! Ùcëszta sã wrzeszczôlowie!
(do Grabarza)
Terôz zacznie sã twòja robòta. Niech Grabôrz zrobi, co do niegò nôleżi!
Dwóch Heroldów kładzie Kanię na nosze, odchodząc z nią na skraj placu, za
rów lub miedzę. W przedzie kroczy Grabarz. Zebrani kierują się za nim. „Pogrzeb”
odbywa się w milczeniu. Sędzia, Lesny i Mówca czekają nieporuszeni na środku
placu. Gdy Grabarz i Heroldowie wracają, Sędzia pyta Grabarza:
Mògą lëdzëska terô spòkójno spac?!
GRABARZ
Bez òdemknieniô òka! Kania je pòchòwónô jaż za rowã ‘miedzą’, żebë pò
nocach lëdzy nie trôpiła w spikù!
MÓWCA
(do Sãdzë)
Mògą lëdzëska sã terô bawic?
SÃDZA
(do Heroldów)
Òtrąbta na sztërë stronë swiata, że tuńce i ùcecha bãdą do rena!
HEROLDOWIE
(na cały głos)
Lëdzëska! Stolemów Sãdza ògłôszô pòczątk tuńców! Je rozkôzóné tańcowac
do widnégò rena!!!
Widowisko kończy się ogólną zabawą przy ognisku sobótki.
Powyższy tekst jest, rzecz jasna, propozycją lub przykładem. Zależnie od warunków, możliwości „Kanię” można skrócić lub rozszerzyć. Ważne, aby zachowany
został charakter widowiska-zabawy. Mowa oskarżycielska Mówcy powinna poruszać
sprawy, które działy się we wsi w danym okresie.
Przed częścią SĄD może również mieć miejsce wybór najlepszej dziewczyny roku.
Jan Piepka, Ścinanie Kani
[w:] Biuletyn ZKP, Gdańsk 1968, nr 2(23), s. 87–93

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

244

V
Cząd rokù: Òbrzãdë i zwëczi witaniô zymkù
Pòzwa òbrzãdu: Òbrzãdë scynaniô kani
Dzél òbrzãdu
(cząd ceremòniału)
Òbrzãdowô pòchada szasëją bez
westrzódk wsë.

Òpisënk òbrzãdu
Òbrzãdowô pòchada szła szasëją bez całą wies. Béł no zwëk
òbchòdzony w pierszi dzéń
Zelonëch Swiątków. W pòchadze szlë kat, kania na żerdzë,
sãdza, òbskarżëcél i przeòblokłi
przedstôwiający lëché czënë
mieszkańców wsë. Pòchadã
kùńczëło szterzëch pachôłków
grającëch na klekòtkach, knarach i sznërach w tempie żałobnégò marsza.

Instrumentë i mùzyczné
nôrzãdza òbrzãdu

klekòtka

knara

sznëra
Scãcé kani na
wiesczim placu.
(Kania ùòsobienim
zła i nieszczesców)

Zakòpanié scãtégò
ptôcha na lózy
zemi.

Głowã kani kat spùszczôł szablą, topòrã abò wëòstrzonym
lemiãżã. Òb czas scynaniô
cëchò grałë klekòtczi. Zarô czej
spadła głowa ptôcha, robił sã
trzôsk i jazgòt zwiãkszony grą
klekòtków, knarów i sznërów.
Zrëchtowa sã trzôskùjącô pòchada, chtërna wëniosła scãtégò ptôcha na „lózą” zemia bùten
wsë, bë gò zakòpac.

klekòtka, knara, sznëra

Lózô zemia, to grańcznô miedza
dzelącô zemiã midzë dwùch
włôscëcelów. Na taczi wëbróny plac z wrzeszczenim nieslë
scãtą kaniã. Tuwò jã zakòpelë.
Zakòpónô bëła na lózy zemi, bë
zło ni mògło nikògò òkrziwdzëc.
Òb czas zasëpiwaniô ptôcha
zemią bëła cëszô, le òb czas
platowaniô zemi grałë knarë
i sznërë.

knara, sznëra

grzechòtka

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

245

Halanié „Maju”
w chëcze znanką
wprowadzeniô
ùbëtkù
i szczescégò.

Pò zakòpanim ptôcha młodzëzna halała so zeloné wietewczi brzozë i bùka i z taczim
merkã „maja” rëgnãła nazôd
w chëcze, wnoszącë ùbëtk
i szczescé. Przed wlézenim
młodzëznë do wsë witelë jã
sygnałã bazunów, jakno znanką
wlézeniô òbrodë do wsë.

bazuna

òpr. na spòdlim: Szefka P., Narzędzia i instrumenty muzyczne z Kaszub i Kociewia,
Wejherowo 1982, s.53 –55

Cwiczënczi:
I
l
l

Òkreslë czas sobótkòwi rozegracji.
Na spòdlim tekstu wëpôłnij w zesziwkù tôbelkã.
Pòzeszłi lëdze

l
l

Jich zachòwanié i wëzdrzatk

Pòdôj rzeczë brëkòwné do zrëchtowaniô sobótnika.
Spòrządzë plan òbrzãdu scynaniô kani.

II
l
l

Czedë zaczinałë sã przërëchtowania do òbrzãdu
swiãtojańsczi nocë? Jak òne wëzdrzałë?
Zazdrzë do pùblikacji J. Tredera Zwyczaj i widowisko w etnologii i literaturze, Wejherowo 2012,
s. 31 i pòwiédz, z jaczégò zdrzódła wzął Rusk
A. Hilferding materiôł do przedstawieniô zwëkù
scynaniô kani.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

246

III
l
l
l
l
l
l
l

l

Przedstawi gãbno scenarniô, w jaczi rozgriwô sã akcjô wëjimku pòwiescë
A. Majkòwsczégò.
Ò jaczim dôwniészim zwëkù sparłãczonym ze swiãtojańską nocą òpòwiôdô
Julka, przëzérającë sã òbrzãdowi na Łisce? Przedstawi gò.
Wëwidnij genezã miona górë Łiska.
Wëwidnij symbòlikã darënkù Julczi dlô Remùsa.
Ùdokaznij, że A. Majkòwsczi wëzwëskôł mòtiw scynaniô kani do dejowò-artisticznëch célów.
Napiszë w zesziwkù charakteristikã Julczi.
Przeczëtôj zakùńczenié òstatnégò rozdzélu pòwiescë A. Majkòwsczégò i pòwiédz, czegò ni mògła dac Remùsowi Julka? Ùdokaznij słësznotã ji słowów:
Ale jednégò cë dac ni mògã. Tegò, co jak bliza mòrskô scygô òkrãtë w brózdë jich
dróg, tegò, co jak òbrãcz trzimô gromadã, tegò, co dëchóm daje mòc nad całama.
To të sóm miec mùszisz.
Na spòdlim wëjimkù pòwiescë òmów rolã Stolema i Smãtka w kaszëbsczich
dzejach.

IV
l

Òbmëslëta, jak w waji szkòle abò òkòlim mógłbë wëzdrzec wëstôwk
widzawiszcza pòdług bédënkù J. Piepczi. Spòrządzëta jegò scenarnik,
(pòmòcnô mòże bëc niżi pòdónô tôbelka), cobë na jegò spòdlim mógł gò
wëstawic.

Etapë
Przërëchtowanié.

Heroldowie

Bédënk do scenarnika

Spòdlé
do stwòrzeniô zôchãcbë
(plakat, rôczba…)

1. Wëbiérk môla na pòkôzk.
2. Zaprojektowanié wëzdrzatkù
Kani (np. w drodze kònkùrsu)
3. Wëbiérk môla do ùkrëcô Kani.

l Òrganizatorzë (włodarze,

1. Ùstalenié wielënë Heroldów.
2. Zaprojektowanié ruchnów
		Heroldów.
3. Ôrt pòrëszaniô (wiérzchã,
zmòtorizowóny…).
4. Zrëchtowanié „pergaminu”
z mòwą Herolda (Heroldów)

l Aktorzë (Heroldowie)
l Projektant ruchnów dlô

ògniôrze…)
l Spònsorzë.
l Projektant Kani.

Heroldów.
l Aùtor mòwë Herolda

(jeżlë tekst òstôł
zjinaczony)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

247

Szukanié Kani i ji nalézenié.
Pòchada

1. Zrobienié nalôzcë Kani Lesnym:

		(rekwizytë: kapelusz z piórã,

„strzélba”).
2. Wëbiérk òsobów – ùczãstników
pòchadë: (Smãtk, Pùrtk, Zmòra,
Gwiżdże, Żëtnô Mac, Stolem,
Zwidczi, Marchewniôk)
3. Dobiérk pòstacjów z gôdków,
bôjków, òpòwiesców charakteristicznëch w dónym òkòlim.
4. Stwòrzenié mùzyczny òprawë
pòchadë (òrkestra, spiéwë
lëdowëch piesniów…)
5. Ùstanowienié pòsobicë pòstacjów
pòchadë.
6. Wëbiérk ôrtu przewózczi Kani
(wóz, kara…)

l Aktor (Lesny).
l Projektant ruchna dlô

Lesnégò.
l Projektant ruchnów dlô

ùczãstników pòchadë.
l Aktorzë pòchadë.
l Aùtor dobiérkù pòstacjów

lëteracczich òpòwiesców
z dónégò òkòlégò.
l Aùtor mùzyczny òprawë
widzawiszcza.

Wëbiérk
nôlepszégò
dzéwùsa
rokù

1. Òpracowanié regùlaminu
wëbiérkù.

l Aùtorzë regùlaminu.

Sąd

1. Przërëchtowanié tekstu dlô
Mówcë.
2. Wëbiérk môla dlô Sądu
i ùstawienié òsobów.
3. Zrëchtowanié òbskarżeniów
Kani (dôwającë bôczënié na
môlowé sprawë) i wëbiérk ôrtu
jich przekazywaniô.

l Projektant ruchnów dlô

Scynanié
Kani

Sãdzégò, Mówcë – òbskarżëcela, Kata, Grabarza.
l Aktorzë (Sãdza, Mówca,
Kat, Grabôrz)
l Aùtor tekstu Mówcë-òbskarżëcela
(jeżli òstôł zjinaczony tekst
abò wielënã mówców)
l Aktor (Sãdza i Mówca-òbskarżëcél).

1. Przërëchtowanié rekwizytów:
(marë)

V
l
l

Jaczé są rozeszłoscë midzë przedstawionym òbrzãdã scynaniô kani ù P. Szefczi
a jinszima ùsôdzcama?
Dze dzysô mòże ùzdrzec i ùczëc ne instrumentë? Pòdôj téż swòje bédënczi,
dze mógłbë jich jesz ùżëwac.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

248

l
l

l

l

Co wiész ò kamiannëch krãgach na Kaszëbach?
Na spòdlim pùblikacjów ò scynanim kani J. Tredera i J. Rómpsczégò (zdrzë òdjimczi) przedstawi, chto jesz z kaszëbsczich ùsôdzców wëkòrzistôł
mòtiw scynaniô kani i jaczim célóm na inspiracjô
towarzëła?
Napiszë w zesziwkù wëpòwiésc, w chtërny ùdokaznisz, że scynanié kani to òbëczôj dôwający mòżlëwòsc wëchòwawczi kriticzi wespòlëznë.
Jaczé znajesz zwëczi na Kaszëbach sparłãczoné z Zelonyma Swiątkama?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

249

Czarownice
I
Co hélsczi chałupianie w rokù 1836
z czarownicą wëstwôrzalë
Tak przë zédlach sedzą w szënkù, chòc sã ju cemnieje
Pijąc sobie pòwiôdają Hélu staré dzeje.
Jeden dużi chłop, co głowã miôł ju czësto sëwą,
Taką zaczął òpòwiadac pòwiôstkã prôwdzëwą:
– Bëło to, jak dobrze bôczã, w rokù pańsczim tësąc
Òsmë set i szesc trzëdzescë, prawie w żniwny miesąc.
Tej Chałupë nasze cãżczé nawiedzëłë losë.
W mòrzu wszëtczé wëdżinãłë flądrë i łosose.
Nóm zdëchałë òwce, kòzë, ùmiérałë dzecë.
Taczi biédë nie pamiãtôł dotąd nicht na swiece.
Chłopóm naszim i kòbiétóm wiłë sã kôłtunë,
W nocë wiedno nas dëszëłë mòrë i òmónë.
Ùtrôpionëch kòbiét bëła we wsë całô chmara,
Jeden pitô sã drëdżégò: – Za co to ta kara? Co dzéń prawie jaczé cało z Chałup wënosëlë,
A ti wszëtcë, co ùmarlë, zawdë wieszczi bëlë
I zaczãlë krew wëpijac z ònëch, co jesz żiją –
Czasã z żëcô wësuszëlë całą familiją.
Wszëtcë lëdze narzékalë dniama i nocama
Na Cejnówkã, stôrą babã, z czôrnyma slépiama.
Kòżdi miôł ją w pòdejrzeniu, że te cãżczé plôdżi
Sczarowała na niewinné lëdzëska ùbòdżé.
Ta wiedzała dëcht wszëszczuchno, co le chto pòwiedzôł,
Bò ji szadi kòt to szeptôł, co za piéckã sedzôł.
Czôrné gapë nad ji chëczą lôtałë dokòła,
Ani w swiątek ani piątek nie szła do kòscoła.
Tej nôstarszi rëbôk ze wsë, co gò zwalë Jónã,
Nôgle òstôł nawiedzony kùdłatim kôłtunã.
Przëszedł jegò doktorowac jaczis pón z daleka,
Co sã chwôlił, że wëléczi kòżdégò człowieka.
Doktór, czej so miôł chòrégò dobrze òbezdrzóné

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

250

Rzekł, że òn òd czarownicë ze wsë mô zadóné.
Czej to doszło do szôłtësa, tej ten kôzôł zarô
Zegnac razã wszëtczé babë, czë młodô, czë stôrô.
Tej pòłożił mądri doktór miotłã dëcht przed dwiérze.
Bez tã miałë òne włazëc régą, jak żôłniérze.
Babë jidą na szôłtëstwò wszëtczé bez wëmówczi,
Kòżdô przeszła bez ne dwiérze, òkróm le Cejnówczi.
Ta, czej miotłã òbôczëła, chùtkò précz ùcekła –
Kòżdi pòznôł, że mô sprawã z kadukama z piekła.
Zarô wszëtcë, jak za wilkã pùszczają sã za nią
I zgònioną przed doktorã stôwiają waspanią.
Doktór ùznôł, że judôszów w sobie mô dwanôsce
I jã kôzôł wszëtczim ze wsë łojic bez litoscë.
Mówił, że czej miedzë nima òn czuwając stoji,
Żóden niech sã czarownicë wiãcy ju nie bòji.
Tej zaczãlë wszëtcë strëszkã walëc, że le pãkô,
Jeden czijã ją òbkłôdô, drëdżi gòłą rãką.
W krziżach gnôtë ji przeczidlë, pòłómalë schabë,
A nôbarżi jã kôrałë òżeniałé babë.
Jedna mówi: – Të żes mòje zaspiéwała dzecã –
I scësniãtą piãscą bije czarownicã w plecë.
Drëgô mówi: – Të żes mòjã ùroczëła krowã –
I sãkatą szczépą rani òmóńcowi głowã.
Trzecô mówi: – Të żes mòjã ùsuszëła òwcã –
I òstrima pazurama mscy sã na Cejnówce.
Póczi biją, doktór mówi głosno Confiteor,
Bò òn gôdôł pò łacënie, jakbë jaczi przeór.
Tej wsôdzają ją do bôtu i wiozą na mòrze,
Bë òbôczëc, czë téż babskù wòda szkòdzëc mòże.
Ale òna, jak czej kaczka, płëwac pòtrafiła,
Bò trzimała jã na wòdze czarëjącô sëła.
Pò pławienim na brzég mòrza wërzucëlë stosa,
Gdze ji doktór narznął nożã ùszë i kùńc nosa.
Chcelë spôlëc babã za wsą, kãnë je mòdżiła,
Ale òna òd zmãczeniô sama òdwalëła.
Pògrzebalë jã na pùstim nieswiãconym miescu,
A òd razu tej wszëtczémù stôł sã kùńc nieszczescu.
Hieronim Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł,
Gdańsk 2007, s. 319–321

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

251

II
Jakno pòjmańc prowadzony pòd barnią w jaczis sądowi sprawie do Szczecëna
w 1943 rokù, jô pòprosył pòstena gefreitera
Rostalsczégò ò zgòdã na zwiedzenié Pòmòrsczégò Mùzeùm. Kùstosz zómkù i mùzeùm,
dało sã znac, że nie bëło w nim niezgarë do
rasów, òprowôdzôł naju pò zalach, w chtërnëch wisałë pòrtretë kaszëbsczich ksążãtów.
Kòl pòrtretu ksążãca Ernesta Ludwika òpòwiedzôł nama pòstãpną historiã.
Ksążã Ernest béł synecznikã Anë, córczi Kadzmiérza Jagellończika, chtërna bëła
białką Bògùsława IX. Òjcã Ernesta béł ksążã
Filëp I. Wielnô rodzëna ksążãcô brëkòwa
wiele dëtków, bë wëprzińc z dwòrã. Òsoblëwò ksążã Ernest béł chcëwi na dëtka.
Pluża mù dwòrskô pësznota, widzało miôł
zrëchtowóné bënë zómkù w Wòłgòszczë.
Żebë ùdostac dëtka chcôł wëzwëskac żłobiznã przińdny białczi – Sydonii Bòrk,
z chtërną béł zarãczony. Sydonia pòchòdzëła z prawie le nobilowóny rodzënë. Ji
stark Jón Bòrk béł rotmistrzã Szczecëna i za
pòliticzną ùsłësznotã òstôł ùstanowiony bez
Zygmùnta Luksembùrga szlachcëcã.
Ksążã Ernest òb czas swòji wanodżi pò
cesarstwie nalôzł so mòżniészą białkã – Zofiã Brunszwicką. Sydonia òsta stôrą panną
i zatacëła sã w majątkù Marienfliess. Ni mia
òna szczescô do ksążãcy rodzënë. Mielë na
niã pòmëszlenié, że zrzeszëła sã z diôbłã
i zaprzësygła smierc całi ksążãcy rodzënie.
Bëła ju 80 lat stôrô, czej Frãcëszk I, bratińc
Ernesta, na całim Pòmòrzim naczął gònic za
wiłama a czarzelnicama.
(…)
Nôwôżniészą przëczëną òstri akcji pòdjimniãti procëm Sydonii i jinszim bòdôjnym czarzelnicóm, bëło òbskarżenié, że
bez zarzek ùsmiercywają i sprowôdzają bezpòtomné dżiniãcé ksążãcy rodzënë. Nie
òstawienié òtroka niosłobë ze sobą drãdżé

Wieczorã nalôzł jem sã znôwù w ny
dwórnicë z òknama na jezora i mòrze. Przez
dużé szibë strzélałë złoté widë z daleka zeza
mòrza, gdze ju ùtonãło słuńce, òstawiwszë slôdë dużi òdżin na niebie. Łuna tegò
ògnia òbléwała złotim widã stôré pòrtrétë
i wëwôbiała twarze dôwnëch dam i ricerzi
na jaw, jaż te na nas zdrzałë jak żëwé.
(…)
A mie włosë zjeżëłë sã na głowie – pierszi rôz w mòjim żëcu – bò z nëch wiôldżich
òbrazów na scanie jãlë wëstãpòwac w stôrôdownëch strojach damë i ricerze, i chòdzëc cëchim kòrowòdã pò wiôldżi dwórnicë. Rozeznac bëło jich twarze w cemny
kòmùdze, a jô ledwiem zatrzimôł wiôldżi
krzik, czedëm w jedny z dam ricersczich
pòznôł ùrodã stôri Julczi z Garecznicë. Stojała òna tam w stôrodôwny sëkni z jedwabù
i złota, ale wnet zgasła jak zëmnica, chtërna
sã rozpłiwô w pierszi pòrénk, a ji sztôłt i lica
szklëłë dali ze złoconëch łożów na scanie.
Panna Sławina, jakbë mòje mëslë zgôdiwała, rzekła:
– Sydonia z rodu Bòrków, rodzonô
z matczi Młotkówny! Niedowinnie òbsądzonô ò sprowadzenié czarama mòru na ród
Grifòwi, panëjący na Pòmòrzu i w òsemdzesątim rokù żëcô mieczã scãtô…
Nie béłbëm mógł pòwiedzec, czë mie sã
snije, czë to jawa. cëszô panowała w dwórnicë, a strzód ti cëszë próżné luczi w łożach pòrtrétów na scanie ùdérzałë òczë jak
òtwarté dwiérze do drëdżégò swiata. Le
w jednëch łożach króm tëch, gdze szklëłë
bladé skarnie Sydonii z rodu Bòrków, mòcnyma krôsama bił w cemnosc dwórnicë
òbrôz ricerza.
Aleksander Majkowski
Żëcé i przigòdë Remùsa,
Kartuzy 2010, s. 393, 395–396

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

252

pòliticzné skùtczi. Szło ò to, że Pòmòrskô
przeszłabë pòd panowanié Brandenbùrgii.
Strzodczi pòdjimniãté w Pòmòrsce procëm czarzelnicóm pòrëszëłë całą notejszą
Eùropã. Ksążã Frãcëszk gòrlëwò szukôł
czarzelniców i pôlił je na stosu. Chwôtëlë
stôré kòbiétë a młodé dzéwùsë. Królewą
czarzelniców òbwòłelë Sydoniã. Jakòbë to
òna prowadzëła je w kòżdą noc sw. Jana na
Łiskã, bë henë z diôbłama robic szabat.
Sydoniã zamklë w szczecyńsczim zómkù
22 smùtana 1619 r. i baro cãżkò bëła henë
mãczonô, jaż przëzna sã do winë. Ùsmiercëlë jã na Krukòwie, môlu, dze stoja Kasa
Żorgòwnoscë, nôpierwi bëła scãtô, pònemù
spôlonô 19.7.1620 r. Wiele lëdzy interweniowało ù Frãcëszka I, le òn wcyg zjiscywôł
swòje òstré wëroczi.
Widzec bëło równak, że czarzelnice pòmscëłë sã na Frãcëszkù, bò czile niedzelów pò
spôlenim Sydonii, 27 smùtana 1620 r., 43
lata stôri ksążã ùmarł bezdzetno i pò nim na
trón wlôzł Bògùsłôw XIV, slédny Grifita na
Wòłgòszczë w Szczecënie.
Antoni Wica-Gostomski
Proces Sydonii Bork (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 10/1959, s. 4

III

1.

To nie je pòwiôstka, to je prôwda. We Wierzchùcënie bëła jedna białka. Ò ti lëdze gôdelë, że òna mô bëc czarownicą. Jã widzała jedna białka, że òna jednégò
pòrénkù robiła krziże jaczé, rãkama kòskała i tuńcowała. Jeden temù sã przëzérôł
i béł cekawi, co z tegò bë bëło. Tak òn òstôł stojącë a zdrzôł. Tak òn widzôł, jak jeden
chłop przëjachôł na ten môl. A tej te wòza kòła szłë na same përzënë.
(Pòwiôda Jewa Malotczënô z Karlëkòwa w òkrãgù pùcczim)

2.

Jednémù gbùrowi w Strzelënie bëło zrobioné, że mù dobëtczi òdchòdzëłë. Tak òn
so radë szukôł ù jedny czarownicë w Sławùtowie. Ta z nim jachała do Strzelëna, abë
to jemù pòprawiła. Czej òni przëjachalë na gniéżdżewską grańcã, tej przëszedł taczi

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

253

sztorm, że ten kùczer mëslôł, że to mù miało wóz piãc razy przewróconé. A przë tim
ta białka jemù bëła z wòza zdżinionô. Ale òn jachôł dali wiedno drogą, tak jak òna
gò miała przedtim naùczoné. Tej, czej òn przëjachôł na łebską grańcã, tej ta baba tam
sedza. A ten szpôs, to ji zrobiła w Gniéżdżewie jedna, co bëła jesz pewniészô, jak òna.
Òna ale do tegò gbùra przëjacha, a tej òna da kòpac pòd progã w krowim chléwie
i nalazła tam grónk ze serzchlą i wszelejaczima jinszima zachama. Òna to da bùten
wërzucëc, a pòtemù to sã z tim dobëtkã pòprawiło.
(Pòwiôdôł Jón Malotka z Kôrlëkòwa w òkrãgù pùcczim,
òjc prof. Gimn. Józwa Malotczi w Chełmnie).

3.

To béł jeden fërszta. Ten przëszedł do jedny karczmë i sobie tam wzął do picô a téż
do jedzeniô. Krótkò pòtemù, jak òn to miôł zjadłé, òn czuł, że to z nim nie bëło
richtich i zarô na to przëszedł, że ta karczmôrka bë mù mia zadóné. Tak òn sã nie
scygôł tam, le wëszedł ruten, a tej zaczął szkalowac, kląc na tã babã a gôdôł: „Ta
przeklãtô baba, ta mie to mô dóné!” A że ten pùrtka ni mòże ù taczich złëch bëc,
tej, jak ten fërszta béł za wies wëszłi, jegò to zdławiło na rzëganié. Òn wërzëgôł ze
se mësz, a jegò pies, co przë nim béł, ten chùtkò tã mësz pòłkł. A tej téż tak szedł,
że ten fërszta jegò pòtemù nie dostôł wicy do òczu, jaż za jaczis czas òn jegò nalôzł
w bùlwòwi kùlë zdechłégò.
(Pòwiôdôł Józef Cenôwa z Karlëkòwa w òkrãgù pùcczim)

4.

To bëła jedna białka. Ta mia sëna. A ta białka jesz mia parobka przë tim. A tej w kòżdą sobòtã ten syn nigdë nie przëszedł do tegò parobka spac, jak ju czej pò dwanôsti
bëło. Tak ten parobk mù gôdôł:
– Cëż të robisz wiedno w kòżdą sobòtã, co tak długò nie przińdzesz spac?
A òn rzekł:
– Jô cë to ni mògã pòwiedzec, ale wezniesz le sobie zdebło bëlëcë, a je przëłożisz
do ti klëczkòwi dzurczi, tej të ùzdrzisz, co jô robiã. Tak ten parobk to téż zrobił. Tej
òn widzôł, że ta matka sã da swòjémù sënowi czësto nagò zebléc, a tej mù wëstawiła
taczi grónk, a tej òn miôł zmówic:
– Jô nie wierzã w Bòga, w Nôswiãtszą Matkã i w Wszëtczich Swiãtëch, le w ten
grónk.
Ale òn nie mówi to tak, jak òna chca, le òn mówi tak:
– Jô wierzã w Bòga, w Nôswiãtszą Matkã i we Wszëtczich Swiãtëch, a w ten
grónk jô srajã!
A za to òna jegò biła rózgama kòżdą sobòtã, że òn nie chcôł na to przëstac, że òn
sã nie chcôł òd ni tegò czarownictwa naùczëc.
(Pòwiôdôł Józef Cenôwa z Karlëkòwa w òkrãgù pùcczim)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

254

5.

Przëszedł do jedny karczmë wãdrowczik jeden. A tam béł jeden chòri, chtërnémù
bëło zadóné. Ten wãdrowczik zarô widzôł, co temù felało. Tak òn so dôł wlôc półkwaterë sznapsa, a tej òn przëstąpił do tegò chòrégò a zaczął gadac z nym, co w tim
chòrim béł:
– Nie wiém, dze të sã scygôsz w taczim niebòrôkù, jak ten je. Ni mógł bë të lepi
do mie przińc, we mie je doch wicy ùcechë, jô doch jem dichtich chłop.
A tak długò z nim gôdô, jaż ten sã do niegò òdezwôł:
– A jakbë jô mógł w cã weńc?
A òn tak:
– Wińdzë z tegò chòrégò, a biôj w tã gòrzôłkã, a z tą gòrzôłką jô ce wëpijã.
Ale przë tim òn wiedno na tã gòrzôłkã zdrzôł, jaż òn widzôł, że tam takô maleczkô mùszka wleca. Tak òn chùtkò wetkł temù chòrémù cwiardi talôr w gãbã,
a tej szedł do ti górzôłczi, wzął jã w rãkã, a tej gôdôł:
– Ne, ne, jakùż jô ce bãdã terô pił? Jô mëslã, że w jimiã Òjca i Sëna…
A zaczął żegnac sã, a gadac. A jak òn te słowa wërzekł, a przeżegnôł, tak ten
z tegò chòrégò wëszedł, a wëlecôł ruten kòminã z taczim trzôskã, jaż sã kòmin zarôz
òbalił.
(Pòwiôdôł Józef Cenôwa z Karlëkòwa w òkrãgù pùcczim)

6.

Tu w Karlëkòwie béł jeden taczi, co miôł le jednégò kònia. Ten jachôł na pòle òrac,
a òn pòtkôł tam babã jednã, a ta do niegò rzekła:
– Ale wë môce fejn kònia!
A jak òn sztëk dali òdjachôł, tej ten kóń sã zaczął mòknąc, a tak mù sã zaczãłë
nodżi plesc na ùpadnienié. Tak òn zarôz widzôł, że ten kóń bë béł ùroczony, tak òn
nawrócył dodóm, a temù zrobił do ùrokù. Òn wzął z trzech kół z tëch trzech spiców
ten piôsk, a jegò òbsëpôł tim piôskã, a òd dzewiãc do jednégò òpak rechòwôł. A to
temù kòniowi pòmògło.
To nie je pòwiôstka, to je prôwda.
(Pòwiôdôł Malotka Jón z Karlëkòwa w òkrãgù pùcczim)
7.
Téż tu w Karlëkòwie jachôł jeden bëniel (to je taczi szesnôsce, òsemnôsce lat) do
wrëków przëwarac (òrac wicy razy). A tej òn pòtkôł dwùch chłopów. Ten jeden do
niegò rzekł:
– Chłopkù, dzeż të jedzesz?
A òn mù rzekł:
– Jô jadã òrac.
A tamten jemù na to:

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

255

– Nié, të nie mdzesz długò òrôł!
A tej, czej ten chłop z kòniama na pòle przëjachôł, jeden kóń zaczął mù sã
mòknąc, a sã stôł tak słabi, że òn knap dodóm dojachôł nazôd. Në, tej òni zôs temù
kòniowi zrobilë do ùrokù, tej to òd niegò przeszło.
(Pòwiôdôł Józef Cenôwa z Karlëkòwa w òkrãgù pùcczim)

8.

W Tupadłach mielë ti rëbôcë nałowioné łososy i mielë so òbgôdóné jednégò ejszpenera, cobë jima te łosose zawiózł do Gduńska. Ale zôs jednak, że jima sã widzało
za wiele na jednégò kònia, tak òni so wzãlë jinszégò chłopa z pôrã kòniama. A jak
òni sztëk ùjachelë, tak te kònie sã tak zaczną mòknąc, jaż na nich szum stojôł. Tak
ten kùczer rzekł:
– Jô nie dojadã. Më mùszimë dac pòkù.
Ale na to jeden òd tëch rëbôków rzekł:
– Chcemë tak dalek jachac, póczi to le jidze.
A czej to dali nie szło, tej òn te kònie òbeszedł, a wëjął skłôdóny nóż a wëcygnął jednémù kòniowi jãzëk, a tej w ten nóż tak zaklëszcził, co jemù szła krew.
Tej te kònie stałë sã mòcniészé, że ten parobk chcôł dali jachac. Ale ten rëbôk
rzekł:
– Nié, to nie jidze, më mùszimë terô czim rëchli jachac nazôd do wsë, bò tam sã
mdze lëchò dzało.
A czej òni do wsë przëszlë, tej tam sã lëdze zbiégalë do tegò ejnszpenera, co to
miôł nôprzód z tima łososama jachac, bò ten sã wôlô pò jizbie, jak robôk, a z kòżdégò jegò członka, a gãbë, z ùszu, z òczu, z pôlców, zewsząd sã krew lała.
Tak ten rëbôk mù rzekł:
– A to të jes swiniarzu, co të nóm to zrobił? A czejbë më so tak ni mòglë pòprawic, tej to bë òba kònie bëłë padłé, ale terô zdechnij tu, jak pies!
Ale ten jegò prosy, że òn bë tegò wicy nie robił. Tak ten rëbôk mù rzekł:
– Jô ce jesz na ten rôz wëretajã, ale të przërzeczesz, że të to, jak żiw, nie mdzesz
wicy próbòwôł.
A czej òn mù to przërzekł, tej òn jegò kòpnął, a rzekł:
– Në, tej wstani!
A tej bëło dobrze. Ale ten chłop jednak długò nie żił. Òn ni mógł żëc pòtemù.
To bëło za głupé.
(Pòwiôdôł Józef Cenôwa z Karlëkòwa w òkrãgù pùcczim)

9.

Môłé pół mile òd Karlëkòwa leżi jedna wies, ta sã nazéwô Tëłowò. Tam mieszkôł
jeden pón, ten sã nazéwôł Néman a téż zarô przë tim mieszkôł jeden gbùr, ten sã
nazéwôł Klepień.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

256

Tim dwùma bëło tak zrobioné, że jima dobëtk òdchòdzył. Tak ten pón jachôł do
Gduńska do czôrnoksãżnika, a ten jemù pòkôzôł tã czarownicã, co to mia zrobioné,
w szpéglu. Òn jemù to chcôł pòprawic, ale òn mùszôł ti jistny czarownicë wëpchnąc
òczë, tej bë bëło dobëtkòwi lepi.
Ta czarownica mieszkała òd Karlëkòwa ùnjefér môłi wiertel milë, co sã zwie
Sepała. Terô tam mieszkô na tim Kąkel. Mòja cotka ta z tą czarownicą mieszkała
w jednëch chëczach. Jednégò dnia ta czarownica sedza kòle piécka a sã grza, a rzekła
do mòji cotczi, òna sã mia téż ògrzôc. A przë tim grzanim na jeden rôz ta czarownica
zaczã wrzeszczec:
– Mòje òczka! Mòje òczka!
A krew sã la. Mòja cotka na to rzekła:
– Éj, cëż to bë sã stało?
– Ach, mie różdżka w òczë zacã!
Ale naprôwdã to żódny różdżczi nie bëło. To bëła sprawa tegò czôrnoksãżnika za
to, że òna mia temù dobëtkòwi zle zrobioné.
(Pòwiôdała Dorota Ruckô z Wierzchùcëna w lãbòrsczim krézu).

10.

Pòtemù ta jistnô, co òczë dosta wëpchłé, mia dlô jednégò dzéwczëca nasztelowóné
w misce jesc, a w tim jedzenim mia òna pùrtka zaprawioné, cobë ta jegò zjadła. Ale
to sã tak zdarzëło, że ji syn przëszedł przódë a to wëjôdł, a zarô ju bëło widzec, że
jemù bëło zadóné. A tak schnął dali z dnia na dzéń, jaż téż ùmarł. A to dzéwczã, to,
dlô chtërnégò to miało bëc, to żëje jesz dzysdzéń w Karlëkòwie, a nazéwô sã Róza
Smerling i je przez sétmëdzesąt lat stôrô.
(Pòwiôdała Dorota Ruckô z Wierzchùcëna w òkrãgù lãbòrsczim)
Stefan Ramułt Ò ùroczenim czële ùrokach abò czarach, ò cotach czële czarownicach
i ò czarownikach, gùslarzach abò czôrnoksãżnikach
[w:] Ramułt S., Słownik języka pomorskiego czyli kaszubskiego,
Gdańsk 2003, s. 509/287–512/290

1. Czarë ‘gùsła’.
2. Czarzëdło ‘nôrzãdzé ùżiwóné do czarzelnëch praktików’.
		Czarzëdło pò ùżëcym mùszi spôlëc, czë to bãdze różańc, nóż, krzem, swiéca,
gromica, bò jinaczi mòże bëc nieszczescé.
3. Zadôwajk ‘chłop òbdarowóny mòcą zadôwaniô ùroków i czarów, gùslôrz’.
4. Babónë ‘gùsła abò zababónë’.
5. Czôrny pôcérz ‘òkreslenié czarów’.
6. Ùrok ‘pòdług lëdowëch wierzeniów to szkòdlëwô magicznô mòc, jaką mają
niejedny lëdze w słowie abò w wezdrzenim, pòddôwają sã mù lëdze i zwierzãta’.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

257

		Nôbarżi pòdatné na ùrok są môłé dzecë, dorôstającé dzéwùsë, młodé brutczi
i pòłożnice, ze zwierzãtów kònie i swinie, z gadzënë pilãta.
		Nôczãstszą przëczëną ùrokù są złé òczë: krzëwé, czarowné, lëché, paskùdné,
ùroczné, zaczarowóné.
7. Czarownik ‘chłop, co rozmieje czarzëc’.
8. Czarownica ‘stôrô i szczerbatô baba, zadôwô ùroczi za pòstrzédnictwã diôbła’.
9. Kòłtunica ‘jinszô pòzwa czarownicë’.
10.		Chto sã ùrodzył we strzodã abò w sobòtã, temù czarë nic nie zrobią.
11.		Czarownica zadała kôłtun. Pewno mù zadała, że tak za nią lôtô.
12.		Niech sã niżóden gùslôrz nie ważi szkòdzëc drëdżémù gùslôrzowi.
13.		Ksądz nie wierzi w gùsła, a chòcbë òn wierził, to òn ùdowô, że òn nie wierzi.
14.		Dzys ju tak w babónë nie wierzą, jak przódë.
15.		Ù Lesôków nawetk dzecë pòtrafią czôrny pôcérz.
16.		Na chòwã mùszi zdrzec wiedno prosto, ni mùszi nadto pòdzëwiac.
17. Mòc zabezpiecziwającą mają blewiązczi czerwòny farwë, wplotłé kònióm w ògón abò ùzdã
i batug, dzéwczãtóm we włosë.
18.		Chróniącé dzejanié mają niejedne roscënë, np.
domôcëch zwierzãtów nicht nie ùroczi, jeżlë gòspòdôrz zakòpie pòd progã stajni roscënã zwóną
bagno (Ledum palustre).
19. Pòswiãconé kwiatë i zela barnią przed czarama
Zwëczajné bagno Ledum palustre
i ùrokama, òdwrócają téż grzëmòtë òd chëczë, nie Zdrzódło: www.slowlife.se
wpùszczają diôbła i czarowniców do zabùdowaniów òsoblëwie òb czas grzëmòtu.
20.		Chto włożi rãkã za òpaszé, tegò nicht ni mòże òczarzëc. Jak wlôżôsz do cëzégò
chléwa, to założë palce za òpaszé, żebës chòwë nie ùrocził.
21.		Chto mô mòdré òczë, ten nie rozmieje ùroczëc.
22.		Złé mòce ni mają przëstãpù do chëczë, jeżlë nôleżno ùzbrojic przed nima próg.
23.		Ùdzëwòwanié ‘zadóné przez zôzdrosné òczë’.
		Ùroczenié ‘znankùjącé lejącą sã zmòklëzną, a nawetka szumã na cele chòrégò
człowieka abò zwierzãca, np. kònia’.
		Zamówienié abò zadôwanié ‘zanôlégô na tim, że sã złégò dëcha zadôwô, np.
w pòdóny kòmù tobace, brzadze itp.’
24.		Zjimanié zadzëwòwaniô z pòmòcą pòmiwôka i to wiedno pòd słuńce.
25.		Wic pierwi, czej chòwa zachòrza, tej to nie bëła chòroba sama ze se, le wiedno
chtos miôł winã, abò ten chtos to òczarził, abò sã krzëwò na to przëzdrzôł.
26. Czarownik gòspòdarzi z diôbłã jak czarownica. Pòznac gò pò skòrzniach.
Ò czarownikach i czarownicach mùszi wiedno cëchò przë zamkłëch dwiérzach
gadac, bò jima diôbéł wszëtkò pòwié.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

258

27.		Czarownica mòże gòdzënama zdrzec w słuńce.
28. Czarownica mô dzëwé òczë, czerwòné òczë, a w òczach
miast panienków kòzła z rogama na głowie. Lubi
czerwòné kòlorë. Pòd chùstą na głowie nosy niewidzewną dlô lëdzy smòlnicã ‘drzewianą beczkã òd smòłë’, a na nogach wiôldżé drzewiané kòrczi, w chtërne
plëwô, nim zabiérô sã do czarów.
29.		Czarownica spi w karze.
30.		Czarownica wiedno do se gôdô i zbiérô zela z cëzëch
pòlów ù miedzów. Nie przeńdze przez miotłã przełoJałówc Juniperus communis
żoną przez próg, ùcékô przed zapôlonym jałówcã.
31.		Czarownica ùcékô przed swiãconą wòdą. Ni mòże Zdrzódło: pl.wikipedia.org
ùtonąc, bò diôbéł ùtrzimiwô jã na wiérzchù, stądka
pòwiedzenié: płiwô jak czarownica.
32.		Kôłtunica ‘białka zadôwającô ùroczi z pòmòcą
kôłtuna’.
33.		Wiôldżé kòrczi na nogach to znanczi kaszëbsczi
czarownicë: miec taczé wiôldżé kòrczi jak czarownica.
34.		Czarownica nôchãtni jezdzy na jurkòwi miotle.
W dzéń swiãtégò Jana jurkòwé miotłë są pôloné
Żarnówc miotlasti
na sobótce, chòcbë òne bëłë nowé. Le na nowëch Cytisus scoparius
chróscanëch miotłach czarownice nie jeżdżą.
Zdrzódło: http://babij.blox.pl
35.		Klónë i jawòrë òdgóniają czarownice.
36.		Miotła znanką pòmòrsczi czarownicë. Kòżdô miotła – jak kłąbk nitków – mùszi
miec we westrzódkù dëszã, chtërną je np. zwitk papioru w kłąbkù abò trzónk
przë miotle.
37.		Brzózka nie je pewnô przed złã. Brzozowô miotła mùszi
miec dëszã w pòstacji kawałka czija, chtëren sã w niã
wkłôdô, żebë czarownica ni mògła na ni jezdzëc.

Zwëczajny klón Acer platanoides
Zdrzódło: www.iopan.gda.pl

Klón jawór Acer pseudoplatanus
Zdrzódło: http://wirty.pl

Brzozowé miotłë
Zdrzódło:
www.drewpartners.pl

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

259

38.		Czarownica mô nadprzërodzoné ùmiejãtnoscë: Lëdze wicy pòtrafią jak chléb
jesc – gôdô przësłowié, a tima lëdzama są czarownice.
39.		Czile razy w rok, tj. w kòżdą pełniã miesąca czarownice pòtikają sã na jedny
z wielnëch na Kaszëbach Łësëch Gór. Nôwôżniészi taczi zlot òdbiwô sã w noc
swiãtojańską.
40.		Wse czarowniców: Wierzchùcëno, Smólno, Chałëpë, Wiôldżi Kack, Pògórzé,
Piechóce, Kôrsën, Rekòwò, Ramleje, Pierszczewò, Rãbiechòwò, Przedkòwò,
Stajszewò. Pòd stajszewsczim mòstã kwitnie żôłti kwiat, chtëren co dnia wieczór
zamieniwô sã w czarownice.
41.		Czarownice ze znóny z czarowniców wsë Stajszewò jezdzëłë w kùmkarze z fladrużama ‘przëòzdobama białgòwsczich ruchnów’ do Chmielna.
42.		Czarownica w niedzelã i co dzéń jé wiedno to samò. Co dzéń òna wëstôwiô
na noc miskã na westrzódk jizbë. W nocë przëchòdzą kòcãta – sétmë jich je –
i rzëgają w tã miskã. Te rzëgòwinë czarownica wléwô do grôpë, gòtëje, a pòtemù jé.
43.		Z bùkòwëch lëstów robią czarownice mëszë.
44.		Szurë òstôwają na służbie czarowniców, chtërne w
pòstacji szurów chòwią diôbłów.
45.		Czarownica czãsto je ropùchą.
46.		Czarownice zadôwają Złé dëchë, do jaczich nôleżą midzë jinyma: bąk i czôrny bąk. Czarownica zadała mù czôrnégò bąka w chlebie, stądka
zwrot: Czôrny bąk wlôzł nama w jadra ‘nic nie Bùk Fagus sylvatica
Zdrzódło: www.drzewapolski.pl
ułowiliśmy’. Czôrny michôł, jurk – złi dëch jak
i czôrny michôł; téż michôł, pón michôł, kùba
itd. ‘zły duch w postaci robaka czy włosia zadawany ludziom w chlebie, strawie,
napojach, owocach, a nawet w tabace’. Jabłońsczi – bòdôj złi dëch zadówóny w
jabkach. Mikòłajk, zadac mikòłajka.
47.		Pò tim ksądz pòznôwô czarownice, że są rzëcą òbróconé do wôłtôrza òb czas
pòdnieseniégò.
48.		Profilaktika: Pôlenié ògnia w swiãtojańską noc.
49.		Zwrotë i przësłowia:
l Beczczi pôlëc ‘sobótka’,
l Czarownice wëpôlëc ‘pôlëc swiãtojańsczé ògnie’,
l Czarownica wlazła w piéck, czarownica rozgrzebała òdżin ‘òdżin wëgasł’,
l Czarownice czerzniają ‘słuńce swiécy i kòl tegô padô deszcz’,
l Czarownica sã smieje ‘czej pò deszczu zaswiécy słuńce’.
Czary i uroki
[w:] J. Treder, Kaszubi Wierzenia i twórczość. Ze Słownika Sychty.
Gdańsk 2002, s. 152–155

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

260

IV
– Nëże jã złapita!
Òna le blós zapiszcza, a szorce zaszëmiałë, grzëbë wëpadłë, to le tak jezoro sã
zazybało.
Rucënô bëła na dnie. Te wòda jã wërzucëła, a Téfil i Léón jã wepchlë głową pòd
wòdã. Białczi stojałë sztël i nic nie gôdałë, ale w jich òczach bëło widzec cos strasznégò. Rucënô jesz rôz wëpłënã z wòdë, a òni dwaji jã zôs przëdëszëlë. To òna òsta
na dnie.
– Czarownica – rzekł Léón.
– Jo! – rzekłë białczi. – To sã tak mùszało stac.
Rucënô
[w:] Jan Drzeżdżon, Zwónnik, Gdynia 1998, s.92

V
Ale z czarownicą mù sã
nie ùdało.
Ni miała ładnëch kòdrów – nié,
le pëseczk nie béł szpetny.
A slépia ògniã szklëłë sã
Złoslëwie, jak biés setny.
A klątwë brzëdczé, pòtok słów
z gãbë nieszpetny nëkô,
że kòżdi, chto chce òstac zdrów,
z daleka ji wëmëkô.
Wié Skwierk, że czarownica to,
Bò prawią ò tim wkòło.
I chto w gòdzënã trafił złą,
Ten òdszedł niewiesoło.
Ni mòże lëdzy zgarac téż
rozpachë i wëszczérczi,
pò pòlach biegnie, jakbë zwiérz,
w próżné sã nie wdô spiérczi.
Gòspòdôrz – Niemiec ùwiódł jã,
w Pòlaszkach czë w Głodowie,
I wëgnôł, mając dzeckò z nią:
to ji zacmiło w głowie.
Stąd to do lëdzy czëje górz
I wszëstkò nienawidzy.

W nórcëkach swiata
mieszkô piãknô diôbelnica
z piekła jã wëgnelë
w niebie nie chcelë
Nie chcała robic zle
dobra nie rozmiała
Czej rôz zazdrzała
bez niedomkłé dwiérze piekła
òbôcza anioła
i pòkòcha gò
jak le rozmiała
Spòtkô gò blós na zemi
w biôtce ò jakąs dëszã
chtërnã tak chãtno przegrô
nick mù nie gôdającë
I cos ji pãknie w westrzódkù
chòc pãcô leno serce
kò prawie diôbłë
ni mają serców
Na pół szczestlëwô
I nieszczestlëwô
tak nócącë bãdze
szła do se dodóm
„Jem dlô cebie
òstawiła piekło
të dlô mie nieba

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

261

Czej rapt jã nańdze, widzy twôrz
Czarta, co le z ni szëdzy.
Tedë kamieniem w niegò żgô,
Co wiedno z sobą nosy.
Biada, czej nim dostónie chto,
Ò wiãcy sã nie prosy!
Le Skwierk chcôł zrobic sobie żart
I zagrôł ji pòd nosã.
A, bë mù nic nie zrobił czart,
Zaspiéwôł piesnie, głosã:

nie òtemkniesz
le czemù tak je na swiece
że diôblé semiã
ju òd zôczątkù
na wiedno przeklãté”
Ida Czajinô
Balada ò apartny Diôbelnicë
[w:] Czajinô I., Przechlastłô idyla,
Gdańsk 1999, s. 52–53

„Przegrzechò, szurkù, të so chcesz
wëszczergã ze mie zrobic,
lepi sã do pòkùtë bierz!
Czas do ni sã spòsobic!
Tës tëli ju narobił zła
twòjim mùzykòwanim,
że bliskò ju je chwila ta,
czej zagrôsz – ale łkaniem.
Jak sławny të na swiece dzys,
tak skùńczisz w samòtnoscë,
w samòtny norze, tak jak lës!
Spamiãtôsz mòje złoscë!
Wszëtkò cë w żëcym pùdze wspak,
A smiéchë w płacz sã zmienią!
Pòczekôj, zarô dóm cë znak,
Jak lëdze cã òcenią!
Wéj, diôcheł na twëch skrzëpkach je
i mô jaż dwa ògónë!”
I jak kamieniem téj nie żgnie,
jaż zawarczałë strunë.
Szczescé, że skrącył w stronã kark
i szarpnął skrzëpczi mòcą…
Tej rzekł: – „Z tim, co mô w głowie bark,
Ni ma sã wdawac pò co.
Pewnie sã ùwzął na mie czart,
za ne wëdarté dësze,
le mie i wróżka trzepie z kart,
że mëslec czas ò skrësze!”
Franciszek Sędzicki Òstatnô Skwierka gra
[w:] Sędzicki F., Jestem Kaszubą,
Warszawa 1956, s. 196–198

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

262

VI
– Czemù jinszé maszoperie łowiłë wiele wicy òd naji? – pitelë babòwiérny rëbôcë.
– Chtos miôł zarzekłé laskòrn. Jeżlë nie nalézemë na to radë – mdze lëchò!
Rada w radã ùdbelë wësłac delegacjã do zawòłóny w całim òkòlim czarzelnicë kòl
Wejrowa, bë „przëwróżëła” szczescé maszoperii. Mùszelë le dobrze òbmëslëc, kògò
wëznaczëc do tak wôżny misji.
Droga do czarzelnicë bëła dalekô, a cugów w notejszich czasach jesz kòl najégò
mòrza nie znelë.
Pò dłëgszich rozprawach webrelë Franka Gòjkã i Jana Bòldã. Bëlë òni młodszi òd
drëdżich i òbëti w szeroczim swiece. Òbadwaji służëlë w òkrãcëznie i rozmielë dosc
dobrze gadac pò niemieckù.
Bòlda nie chcôł sã na zôczątkù zgòdzëc, le czej Frank zgòdzył sã wëkònac pòlét
maszoperii, pòwiedzôł i òn, że pùdze. Jakno dôrënk dlô czarzelnicë maszoperiô przeznaczëła pësznégò łososa. Na drëdżi dzéń wczas reno przedstôwnicë delë sã
w drogã. Wanoga pò rozmòkłëch drogach i kalëżnëch stegnach pòkôza sã baro drãgô.
– Czejbë të sã nie dôł namówic – jiwrowôł Bòlda – jô bë nigdë nie szedł do ny
biéstnicë.
– Nie bëło jinszi radë! – zdrugnął remionama Frank. – Mało chto z najich maszopów bë ùwierził, że dô sã bez czarzelnicë! Tej bë pòwstałë sztridë. Jô tej so pòmëslôł,
że nôlepi zrobimë, czej dómë sã w drogã. Zaszkòdzëc to ni mòże, a w maszoperii
mdze zgòda.
Zmãczony a głodny doprzëszlë do Rédë. Wiele nie mëszlącë, wlezlë w nã samã
karczmã, w chtërny spôł czedës Macéj.
Pò dobrim pôłnim i czile czeliszkach kòrnusa naczãlë sã zastanawiac, czë wôrt jic
z łososã do czarzelnicë.
Trënk jich zdzyrził. Naczãlë gadac ò niebiwałëch mòrsczich przigòdach.
Lëdze z Rédë słëchelë òpòwiésców chłapòwsczich rëbôków i pilë jich zdrowié.
Pòd wieczór pò stolemnym łososu nick nie òstało, a w czeszeniach Franka i jegò
drëcha òstało le płótno. Karczmôrz ùżolił sã nad nima i dôł jima spac ù se darmôk.
Zymkòwô pòrenica naszła najich bòhaterów nëkającëch bez Darżlebską Pùstą.
Szlë do swòji domôcy wsë z nié za baro wiesołima skarniama.
Òb drogã ùkłôdelë so, co pòwiedzec maszoperii ò wejrowsczi biéstnicë. W Chłapòwie nôskwarno za nima wëzérelë. Kò òd òdpòwiedzë czarzelnicë zanôlégôł bët
wszëtczich nôleżników rëbacczi zrzeszë...
Dwaji pòsélcë stawilë sã zarô w chëczë szëpra, bë mù wszëtkò òpòwiedzec. Macejowi, czej jich ùzdrzôł, serce chùtni bùfsnãło. Béł cekawi, jaką wiadã mù przënôszają
– dobrą czë lëchą.
– Gôdôjta krótkò, jak wëzdrzą sprawë? – pòwiedzôł.
– Wszëtkò graje! – zawòłôł Bòlda.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

263

– Ju niedługò łowitwa mdze lepszô. – dopòwiôdôł mù Gòjka. – Niczegò ni mùszi
miec strach. Halómë szczescé dlô naji maszoperii!
– Në jo, le chto zarzekł niewód? Nie rzekła wama te?
– Ach, Maceju, pòjãcô ni môsz, wiele tam lëdzy przëlôżô do ni! – zawòłelë zgódno pòsélcë.
– Ni mia czasu, bë nama na wszëtkò òdpòwiedzec. Pòwiedza, że sami sã niedługò
dowiémë!
– Nôwôżniészé, że zjã zarzek z niewòdu. Jô sã dobrôł, że mô wiôlgą mòc! – dodôł
Frank sztelëjącë sã na skrëszenié.
Macéj ùsmiéwôł sã z wërozmienim.
Midzë maszoperią rozeszła sã wiada ò bëlnym załatwienim sprawë. Dlôte na
drëdżi dzéń wszëtcë rôd przëszlë na wezwanié szëpra, bë nacząc łowienié „òdrzekłim”
niewòdã. A, że w nym czasu wiater wëkrącył sã z pôłniowégò wschòdu na nordowi
zôpad, tej i nórt zjinacził swój czerënk z nordë na pôłnié. W nym ùłożënkù nórtu
wëstawilë niewód na drif. Za dwie gòdzënë naczãlë wëbierac jadra, mającë starã kòl
tegò, żebë krótkò nie bëło kòbiétów, chtërne swòją bliskòscą mògłëbë pòpsëc na
nowò dobrodzejny cësk czarzelnicë. Letkò jidze so wëòbrazëc redotã rëbôków, czej
sã pòkôzało, że złowilë dwadzesce sztërë machtné łosose!
Z leżnoscë, że i jinszim maszoperióm łowitwa widzało sã zlepszëła – zgódno
z zôpòwiedzą czarzelnicë – ùwôżanié dlô ni sã zwikszëło. Òkòlny rëbôce sławilë jã
dalek pò Ùbrzegù. Rozmieje sã, że i szëkòwny pòsélce, chtërny tak ùdało zjiscëlë
swòjã misjã, mielë pasowné ùwôżanié i nié le w maszoperii, le i w całim Chłapòwie.
Augustyn Necel Kutry o czerwonych żaglach, Gdańsk 2002 (tłóm. W. Myszk).

VII
Łësé górë stoją gòłé,
wëleniałé –
kòlińc z kòżëchama
plątô piôchë płowé.
Na samiuszczim czëpkù
stôrô chójka sãkòwatô
rozpiérô kôłtun kòrzowati.
Cëchò stoji
czedë „Czuwô” drzémie
rezespónô
Cëchò stoji,
czedë krãck sã krący

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

264

pò ùbiedzach –
Ani skrzëpi, ani rzëpi
pò rëskinach
skamieniałô czarownica
Dosc sã z łagódnégò słuńca
wëszczérzała –
Bùrzô, plësk i mżëka
dlô ni bëłë ùmùjkanim –
wije sniegã chlastającé,
te jã rozbrikałë w chichòtanié.
Swiãti zemi zaczarzonô bòrda
nie rëszi sã prãdzy z môla,
jaż dëcht mer i ùmòrzonô
padnie w swiãtojańsczi nocë
dzëczi jachce na przëgriwkã.
Jan Karnowski Na Łësy Górze
[w:] Majkowski A., Karnowski J., Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
Gdańsk 2012, s. 516

VIII
Jedny nocë na Łësy Górze zlecałë sã czarownice z całëch Kaszëb midzë Ceszónkã
a Ceszeniã nad jezorã Swiónowsczim. I bëłë to cotë z wszëtczich strón Kaszëb i matrónë Kaszëbów: z Wierzchùcëna, z Pãpòwa, ze Strzelna, ze Smólna, z Przedkòwa.
Në, bëłë i te ze Stajszewa.
Pierszim pùnktã czarownicczim bëło òmówienié, jaczé latos są módné miotłë.
A latos są módné ekòlogiczné. Proszã widzec: sztil w kropë. Wiele pôli na sto? Jaczi
galop mô w lëfce? Czë kùrzi dëmã czôrnym, czë czerwònym? Czë zôkrãtë bierze
i scynô?
Drëdżim pùnktã czarownicczim bëło wëmienienié sã zelama na zaczarzenié.
I terô tak: jak zaczarzëc, jak ùczarzëc chłopa, czej spiti jedze na kòle, żebë dodóm nie
trafił i białczi nie nerwòwôł? Jak krowóm mlékò òdebrac? Jak gąsątka môłé ùczarzëc?
Jak dzecë môłé zaczarzëc? Jak wrëjarzenié młodim zepsëc? Jak nipòceùszama zãbë
wëbic? I tak to cotë téż zelama sã wëmieniwałë, jak parzëc, jak chòrim lëdzóm, czej
przińdą w pòtrzebie pòmòc. I dlôtegò jô dzysô dlô waju móm, drësze kòchóny, zela
z naszich łąk i pól zebróné, i w ten piãkny jubileùsz wama w darze je dóm (rzucô
widzóm krutczi zelów i kwiatów).
A nastãpnym pùnktã czarowniców nôwôżniészim bëło pòkôzanié czarownicczi módë. Pierszé wëstąpiłë heksë z Wierzchùcëna. Bëłë òblôkłé w stôré szôtorë,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

265

pòrwóné stréfle, kòrczi na nogach, dłudżé sëkniska, refòrmë na slôdkach. Chùstë
na głowach. A jak widzałë to te z Przedkòwa, jak zaczãłë je pôlcama wëtëkac i so
z nich wëszczerzac:
– Tëc wa żëjeta jesz 19. wiekã! Më doch mómë ju wiek 21.
Tej sã zaczãłë sztridowac:
– Më mómë terô jiną módã, naszã!
– Zwëk i tradicja są nôwôżniészé!
Ale wtrącëłë sã te ze Smólna i z Pãpòwa:
– Jo, jo – òne gôdałë – ale më doch mùszimë jic do przódkù z módą, a nie
òstawac z tëłu. A jak ùczëłë te czarownice ze Stajszewa, jak złapałë za swòje sztile,
jak zaczãłë tej rznąc przedkòwsczé, bò te stôré ruchna òne zdrzucëłë, a spódkã òne
miałë strindżi, stréfle w satkã jak do rëbów łowienió, czerwòné blewiązczi, bez bicykinuszów krótkô bluza, krótczi czitel, pół łëpa ògòloné, a resztã włosów w piãc
krôsów pòfarbòwóné.
– Chtëż to widzôł?! – na to ni mògłë czarownice ze Stajszewa pòzwòlëc – Zdrada!
Zdrada! – wrzeszczałë i pò pùklach, pò chrzeptach, za klatë je cygnãłë, za gãbë, za
knérë, w sztërkù te nowòmódné ruchna zaczãłë z nich zdzerac. Òne gôdałë:
– Zwëk i tradicjô nôwôżniészé! Kaszëbskô białeczka mùszi bëc òblokłô. Skarpetczi wełniané na nóżkach, bambòsze ùhéklowóné, żebë òna miała cepło, jak sã
pò kùchni krzątô, a dzôtczi spią. Strindżi jo, mòji drëszë kòchóny, ale z wełniany
wełnë ùwiãzłé, (pòkazywô „strindżi” wnetk pò kòlana dłudżé), biôłé, żebë białce
cepło bëło, bò tej białeczka ùrodzy zdrów i całé dzecë, a strindżi? Wiater wszëtkò
so przewieje i wëwieje, i tej rek je jiny. A rek w zëmny wòdze płiwô i żëc lubi.
A jô móm chùstã téż na chrzebce. Ale we farwach kaszëbsczich i nowòmódną bluzã
we falbanë, a nié chùstë na głowie, le kapelusz. A na kapeluszu ptôszk sadnie i jaką
melodiã wëspiéwô. I tak to më mùszimë bëc, a dze òna òstała – mówiã – nasza,
nôwôżniészô, swiãtô tradicjô?!
Tuwò je cérzniô swiãconô i palma, bò òd chòróbstw i òd nieszczescégò nas bróni.
Tuwò są zela zbóż i kwiatów zebróné na Matkã Bòską Zélną i w Swiónowie pòswiãconé. I na zymkù są kruszoné i w pòle sóné, żebë piãkné plónë i żniwa bëłë. A tuwò
je winôszk na Bòżé Cało ùplotłi i téż pòswiãcony i òd złégò nas chróni. Tu je wòda
òd Matczi Bòsczi ze Swiónowa swiãconô. A tu je kréda, żebë nas wszëtczich òd złégò
chrónia. Ale cos mie tu nie graje, to jesz wszëtkò chëba nie je. Aaaaa, tu doch je
miarka tobaczi, jô zabôcza zażëc. (zażiwô) Miarka tobaczi je lepszô w pòtrzebie jak
niejedna pëla. Òd razu cësnienié mie spôdô. A gromica swiãconô, to téż doch nasza
tradicjô nôwôżniészô je.
(spiéwô)
Hej, tu ù nas, na Kaszëbach malowóné zemie.
Wòdë, lasë, smùdżi, górë,
Dzywny czar w nich drzémie.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

266

Szëmią gradła, krze i lasë
Swòjã piesń òdwieczną ù nas,
Przë robòce lud so nócy
Frantówkã stateczną.
A terô mòji drësze czas je na mie. Mùszã jachac i kòntrolã przeprowadzëc, czë
òne, te heksë, nie nastawiłë na nas żódnëch sydłów. Żebë më wszëscë szczestlëwie,
zdrów do swòjich dodomów wrócëlë. Jô ju mùszã lecec na mòji miotle, a wama żëczã
zdrowia, zdrowia, wiele dobrégò i wiele miłoscë. Do ùzdrzeniô.
Genowefa Czech Zlot czarowniców
[w:] Stegna 3/2012

IX
Tej jem pòtkôł czarzelnicã. Wësokô òna bëła, bò równak taczé są czarzelnice,
chòc niechtërny gôdają, że mùsza bë bëc mniészô. W ji òczach bëła kòmùda, a
mòże le jô ji òczë taczima robił. Nie wiém. Do kôrbiónczi mùszało duńc. Chòcbë
jem tegò nie chcôł. Czej na drodze stónie drëdżi człowiek, to do kôrbiónczi mùszi
doprzińc.
Tak tej jem sã ji spitôł:
– Jes të czarzelnicą?
Òna nick na to nie òdpòwiedza, le zdrza dali nyma òczama, prosto na mie.
Zrobiło mie sã jakòs tak nijak. Mëslë nëkają pò głowie, le czas ùcékôł, a òna chca
cos òd mie, bò wcyg sydrowa mie nyma zarzekłima òczama. Taczi wëzdrzatk òczów
gôdô wszëtkò.
– Jes të czarzelnicą? – pòwtórził jem jesz rôz.
– Lëdze gôdają... – òdrzekła ną razą.
– A co jes taczégò zrobia, że lëdze ce za niã mają? – spitôł jem sã, bò dzywno mie
bëło, że òna mòże bëc czarzelnicą.
– Lëdze rozmajice gôdają... – gôda, le ju nie sydrowa mie pò òczach. Nawetka je
spùscëła, jakbë ùmãczonô bëła nym lëdzczim gôdanim.
Czej tak stoja wëzdrza dosc snôżô; mia główka z czôrnyma òczama i dłudżima
włosama, baro dłudżima włosama. Bëłë òne cemné, tak jak ji òczë.
Krëjamnota, chtërną bëła òblónô, nie dôwa mie pòkù. Ta sama pòstacjô bëła tak
apartnô i jinszô. Mógłbë jem terô zakùńczëc mòjã gôdkã, le nie wiém, czemù jô jã
chcôł dali prowadzëc. I to prawie terô. Le jô nie wiedzôł jak. Tej rzekł jem jesz:
– Jô nie czuł nick ò Tobie òd lëdzy...
– A co chcesz wiedzec? – wezdrza na mie kąsk jinszim zdrokã. Kąsk zacekawionô.
– Nie wiész të te, że jô móm lëché za sobą? – zdrza mie w òczë dosc bùszno.
– Nié, nie wiém. Tegò jô nie czuł.
– Terô czëjesz... – zdrza na mie dali.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

267

Ta próba zdrzeniô, mòcowaniô sã ze sobą, długò ni mògła darwac. Widzec bëło,
że chce ze mną gadac, le nie wiedza do kùńca czë jô téż chcã z nią kôrbic. Jô równak
rôd jem béł wiedzec cos wiãcy ò ni i ò ni jakno czarzelnicë.
– Je to prôwda? – jô jem sã spitôł.
– A jak të mëslisz? – pitanié za pitanié jô ùdostôł.
– Në, jô nie wiém.
– Tej za czim sã pitôsz. – rzekła kąsk na òdléw. Jakbë rozgòrzonô, le widzec bëło,
że tak to do kùńca nie je. Gwësno chca le czëc jakąs òdpòwiédz.
Tej jô mùszôł zacząc z jinszi stronë:
– A bë jes mie nie pòmògła w czim?
– Jô widzã, że të mie równak môsz za jakąs czarzelnicã! – wnetka krziknã.
– To òznôczô, że sã za niã ni môsz... – terô jô sã dobrôł, że òna sã za czarzelnicã
nijak ni mô. – Nie jiwruj sã, jô ce za czarzelnicã ni móm. Nawetka jô ò ce nie czuł,
le lëdze gôdają, że tuwò dzes òna mieszkô. Dlôte jô sã ò to prawie pitôł.
– Tej ni môsz të strachù ze mną gadac? – widzec ju ù ni bëło zacekawienié.
– Ni móm strachù, jem baro cekawi cebie. Chtos taczi jak të, mùszi bëc baro
ùchawi. Lëchò cë z òczu nie zdrzi, le czemù...
– … mie za taką lëchą mają? – przerwa mie, dopòwiôdającë – Bò żëjã z nima, a
równak jinaczi?
– Co to òznôczô jinaczi?
– To të sóm ju wiész, skòrno ze mną gôdôsz. Jem cëzô westrzód nich.
– A nie chcesz bëc z nima?
– Chcã. Baro chcã, le òni mie mają za jinszą. Nie widzą we mie kògòs òd nich,
le kògòs, chto zdrzi w jich bënë, òdmikô to, co mają zataconé przed drëdżima i sobą
samim.
– A cëż taczégò òni mają bënë, na co zdrzec nie chcą, czëc nie chcą, ani ò tim
gadac?
– To je to, co prawie mie zajimô.
Wojciech Myszk Widzôł jô jã wczorã, widzã jã i dzysô
[w:] włôsné zbiérë aùtora

X
Czarownicczi nos – bot. ‘nasienie klonu,
skrzydlak’: Jidze jeséń, bò ju czarownicczé
nosë òpôdają z klónu.
Zabawa zwónô czarownicą:
Jeden z grających, tzw. czarownica,
przytwierdza sobie skrzydlak do nosa i goni

Skrzidlôczi klónu
Zdrzódło: drzewa.nk4.netmark.pl

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

268

pozostałych uczestników zabawy, którzy uzbrojeni są w gałązki klonu, mające
ich obronić przed czarownicą. Kto zawieruszył podczas zabawy swą gałązkę, temu
czarownica nakłada na nos swój czarownicczi nos.
Bernard Sychta, Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, t. III,
Wrocław–Warszawa–Kraków 1969, s. 218

Cwiczënczi:
I
l
l
l

l
l
l
l
l

Na spòdlim tekstu H. Derdowsczégò òkreslë fùnkcjã dôwnégò szënkù.
Pòdôj synonimë słowa szënk.
Òpòwiédz ò zdarzenim przedstawionym w pòémie H. Derdowsczégò, wëzwëskùjącë zebróny przez ce materiôł:
– czas zdarzeniô,
– pladżi, jaczé nawiedzëłë wies,
– metoda wskôzaniô przesprôwcë plagów,
– kara wëmierzonô białce, chtërnã wzãlë za czarzelnicã.
Hélsczi chałëpianié òbsądzëlë czarownicã, a të dòkònôj òbsądu chałëpianów.
Jedno òkò sã smieje, a drëdżé płacze – wëkażë prôwdzëwòtã negò scwierdzeniô
w òdniesenim do pòémë H. Derdowsczégò.
Wëpiszë w zesziwkù z tekstu jinszé pòstacje z kaszëbsczi demònologii i òpòwiédz ò nich.
Jak jinaczi mòżesz słowno zapisac rok zdarzeniô?
Pòdôj pòzwã „żniwnégò miesąca”, ò jaczim mowa w teksce i dofùluj jã ò jinszé
stôré jegò pòzwë.

II
l
l
l
l
l

Jakô historiô òsta przëwòłónô kòl pòrtretu ksążãca Ernesta Ludwika?
Kògùm bëła pòstacjô, chtërną Remùs ùzdrzôł na òbrazu i kògò òna mù
przëbôcziwała?
Przedstawi pòstacje Sławinë i Pana na Sôrbskù?
Òpiszë historiã Sydonii Bòrk i òstri akcji pòdjimniãti procëm ni?
Nalézë infòrmacje ò Grifitach i przedstawi je.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

269

III
l

Na spòdlim tekstów pòzebrónëch przez J. Trédra i S. Ramùłta, wpiszë w zesziwkù òdpòwiedné numrë w pasowny môl tôbelczi.
Kaszubi. Wierzenia
i twórczość
J. Trédera

Relacje
infòrmatorów
S. Ramùłta

Pòzwë i ôrtë czarzélców
Wëzdrzatk czarowników, znanczi,
zachòwanié, ôrt żëcô
Rekwizytë i nôrzãdza
Czas i môl zlotu czarowniców
Wse czarowniców
Przejinaka czarzélców
Ôrtë czarzeniô
Skùtczi czarzeniô
Relacje midzë czarownikama
Pòstacje z jaczima wespółdzejô
czarownik
Profilaktika przed czarama
Ôrtë zjimaniô ùroków
Lëdzkô wiara w gùsła
Rzeklënë i przësłowia sparłãczoné
z czarama, czarownikama
Synonimë i òkreslenia czarów
l
l

Bãdzë jak leksykògraf S. Ramùłt zbiérôczã pòwiôstków i pòszerzwi jegò zbiérk
ò znóné cebie historie, chtërne przechòwałë sã w twòji rodzënie.
Ùłożë zdania z rzeklënama: jedna je pewniészô òd drëdżi, krótkò pòtemù, nie
bëło z nim richtich, zarô na to przëszedł, zrobic do ùrokù, czarama ùrzãdowac, zadac cos (miłota, chòroba).

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

270

IV
l

Wskażë szlachòwnotã i procëmstawnoscë w samòsądach przedstawionëch
ù H. Derdowsczégò i J. Drzéżdżona.

l

Dokònôj przërównawczi analizë wiérztów F. Sãdzëcczégò i I. Czajinë:
– òkreslë môl zamieszkaniô bòhaterków,
– òpòwiédz ò jich wëzdrzatkù i zachòwanim,
– jaczé je jich òdniesenié do lëdzy i lëdzy do nich,
– przedstawi kawel jich żëcô;
Na spòdlim zebróny wiadë przedstawi sparłãczenia i rozeszłoscë midzë czarownicą a diôbelnicą.

V

l

VI
l
l
l

Czim bëłë maszoperie?
Kògùm bëła czarzelnica dlô rëbôków w pòwiescë A. Nécla?
Òpòwiédz, jak zjiscëlë swòjã misjã pòsélcë.

VII
l
l
l
l
l

Jak wëzdrzi Łësô Góra?
Na jaczi element rodë dała bôczenié liricznô òsoba?
Jaczi òbrząd przëwòłôł pòéta w wiérzce?
Przedstawi dërchanié chójczi w zjinacziwającëch sã warënkach. Jaczima stilisticznyma strzodkama òddôł nã sytuacjã pòéta?
Dlôcze zemia òsta pòzwónô swiãtą? Jaczé znaczenié mô w ni chójka?

VIII
l
l
l
l
l
l

Jaczi mòtiw wëzwëskała G. Czech przërëchtowùjącë swòjã gôdkã na Turniej
Gôdëszów we Wielu?
Gdze bëła zlecëna czarowniców i z jaczich wsów òne sã pòzeszłë?
Jaczi béł prowadny témat jich naradë?
Pòdôj synonimë słowa czarownica.
Wëmieni rekwizytë czarownicë.
Na spòdlim gôdczi zredagùj w formie plakatu rôczbã i program na zlecënã
czarowniców. Jaczi dzél programù bë ce nôbarżi interesowôł i dlôcze?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

271

l
l
l
l
l

Wëmieni zéla brëkòwné na zażegnanié rozmajitëch chòrosców.
Przedstawi wëmienioné w teksce kaszëbsczé zwëczi i wierzenia.
Napiszë w zesziwkù charakteristikã bòhaterczi gôdczi.
Chto je aùtorã piesni, jaką spiéwô czarownica?
Jak aùtorka sparłãczëła tradicjã z dzysdniowòscą?

IX
l
l
l
l
l
l

Dlôcze narrator kôrbi z pòtkóną òsobą i czemù to mô służëc?
Jaczé je nawzôjné òdniesenié pòtkónëch lëdzy?
Jak przedstôwiô narrator pòtkóną òsobã?
Dlôcze pòtkóné dzéwczã wëdôwô sã jemù czarzelnicą?
Jaką krziwdã wërządzëlë lëdze pòtkóny przez narratora białce?
Òkreslë òdniesenié białczi do lëdzy i wëdolmaczë, dlôcze òno je prawie taczé?

X
l
l

l
l

l

Jaczé znajesz jinszé kaszëbsczé zabawë?
Przetłómaczë przëwòłóné zéwiszcze ze słowarza B. Sëchtë na kaszëbsczi.

Spòrządzë geògrafną kôrtã, na jaką naniesesz miejscowòscë czarowniców.
Przërëchtuj na kôrtce wiôlgòscë A4 kònspekt gãbny wëpòwiescë na témat:
Òbrôz czarowniców i czarowników w wëbrónëch dokazach kaszëbsczi lëteraturë. Spòrządzë zestôwk pòdmiotowi i przedmiotowi bibliografii na nen
témat.
Zredagùj w zesziwkù „òstrzedżi” dlô wanożników òdwiédzającëch wse czarowniców.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

272

Noc cëdu
I
Z bëlny mëslë prostégò lëdu, co zamieszkiwô nordowé plachce zemi kòl Bôłtu,
zaòstôł pëszny dokôz mionów kalãdôrzowëch ksãżëców.
(…)
VI – brzozewi abò swiãtojańsczi (czerwiec)
(…)
W „czerwcu” swiãconé są zeloné swiątczi, a z ti leżnoscë i zwëkù na Kaszëbach
lëdze stroją weńdzenié do chëczë a jizbë brzozowima wietwama i stądka wzãté je
miono brzozewi abò brzozownik. Drëdżé miono jidze òd lëdowégò zwëkù a gòdów
swiãtégò Jana, czej we wilëją młodé dzéwczãta a parobcë wespół ze starszima tuńcëją,
spiéwają, a gôdczi so na wzôj òpòwiôdają.
Edmund Kamiński Miona kaszëbsczich ksãżëców
[w:] Kaszëbë Rok V Nr 22 (101), Gdańsk 16–30 XI 1961 R, s. 6

II
Sóm kwiôtk na drodze
A smienié, a krzikanié
Władi ze Stazją jidą òpòslôdë
Môrcën z Klarą są pògòrzony
A niech mie dô pòkù
Sóm òdżin nad jezorã
Ne dzewùsë smarëją jak szatanë
Prosto w sycënã
Klara ju mô czitle w lëfce
Mónika rëczi
Ny lapsowie są czësto weld
Òni mòcno na nie pierzą

Janina Gliszczyńska Sobótka (w zbiérach Kaszëbsczégò
Lëdowégò Ùniwersytetu w Wieżëcë).

Marika z bùksama w gróscy
Dżã w las
Cëż to je na swiece?
To je noc swiãtégò Jana

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

273

Stôri òdcygnãlë
A te gardinë
To na flama bije na nich czerwiono
Gòrzi jak w piekle
Brzózczi jidą pòmalinkù do tuńca
Kamienie są gòrącé
Swiat je dzys òszôlałi
A niech sã dzeje co chce
Jan Drzeżdżon W noc swiãtégò Jana
[w:] Drzeżdżon J., Przëszlë do mie, Gduńsk 1995 s. 22–23

III
Ju dôwno szeptelë westrzód młodzëznë, że òb swiãtojańską noc bez sztërk kwitnie
kwiat parpacë i chto gò ùzdrzi, tegò pòtkô szczescé. Nen tidzéń béł nôdłëgszi w rokù,
a że jesz pchnãlë zégrë, wnetka ju do dzesąti bëło widno. W swòjim niepòwòdzenim
jô jem sã zrobiła gùsłowatô, dlôte krótkò przed północą jô jem szła w las w stronã
młëlôka, dze nad rzéką bëło skòpicą parpacë i jem so sadła na piéńkù. W gãstëch
drzéwiãtach bëło baro cemno. Czasã le rozwidnił sã w lëfce swiãtojańsczi robôczk.
Długò jem żda, ale niżóden kwiat parpacë nie załiszczôł. Zamëslonô jô słëcha szlapaniô wòdë w rzéce. Czasã zawëła sowa abò czëc sã dało dalek szczekanié lësa. Zrobiło
mie sã nijak. Jô sã wrócëła dodóm kòmùdnô, ju dosc pò północë.
Anna Łajming Młodość. Wspomnienia,
Gdańsk 1997, s.124–125 (tłóm. W. Myszk)

(…) a Matka Bòskô mieszkô w Swôrzewie, dokądka jô pielgrzimòwôł w deszczu
na 8 séwnika. Apòstołowie to kùreszce dwanôsce wiôldżich kamów na nadmòrzim
w stronã Rzucewa... A kùli tuwò do dzys żëje Abramów i Abrahamów?
Snôżi kaszëbsczi swiat... Dlôte prawie w „pùstą noc” spiéwô sã w miono ùmarłégò tak teszné òddzãkòwanié „Żegnôj mie, swiece wiesołi”.
Jesmë to spiéwelë w jakąs swiãtojańską noc nad Wdzydzczim Jezorã, czej na
całëch Kaszëbach pôlą sã ògnie procëm lëchim mòcóm.
Janusz Stanislaw Pasierb Gałęzie i liście, Pelplin 2002 (tłóm. W. Myszk)

Jak pòtemù we wilëją swiãtégò Jana, më dwaji z Kòniã leżelë nad Kaczą Rzéczką
i pùszczalë na wòdã wiónczi ze swiéczkama, to jô cëchò so gôdôł: „Kòżdi tu znô mòje
dobré serce”, a ne słowa dżinãłë w szëmiący wòdze, co akùratno przekwitła, stracëła

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

274

ną zelónkawą farwã i znôwù łiska jak krësztôł. Kóń jaż gãbã òtmikôł z zadowòleniégò, cesził sã, czej naje wiônczi sparłãcził krãck, czej ju dalek, na Wiôldżim, ne dwie
swiécczi zlałë sã w jedno.
Stanisław Janke Łiskawica, Gdańsk 1988, 1989, s. 33

IV
PÙRTK
Czegò rëczisz, jeden z drëdżim
Do robòtë, diôblé słëdżi!
Łapac, wiązac i za karã
W piekło Wòjtka i Barbarã!
Diôbłë òprzestôwają sã smiôc.
Òkrążiwają Wòjtka i Barbôrkã corôz barżi zacesniającë kòło. Krzikają. Jim dłëżi, tim jich
je corôz wicy.
DIÔBŁË
Pùrtk,
Smãtk,
Skarbówc,
Zgrzëdlôk,
Zgrzecha,
Latawc,
Mamón,
Skarżoch,
Diôbelsczé skrzëpice przódë i dzysô
Diôblin,
[w:] Paweł Szefka w historii i kulturze Kaszub. Antologia utworów.
Pieczelnik,
Wybrał i wstępem poprzedził Bogusław Breza,
Wejherowo 2000, s. 18
Smòlôk,
Paskùdnik…
Ju ni ma widzec w ti ùrmie Wòjtka i Barbôrczi. Diôbłë wëlôżającë spòd zemi wszëtkò
zasłóniają. Robi sã corôz cemni. Wnym, nad klónama ùkazëją sã Biôłé Dëchë: Dëch
Skrzëpic i Aniółk Stróż Skrzëpicznégò Dëcha.
DËCHË
Stójta, pieczelné mòce!
Dzysô naj biôłô mòc
Swiãtojańsczi płomiéń
Wej, swiãtojańskô noc.
Ùrzasłé Diôbłë òdskòczëłë na bòczi, przecérają òczë, skriwają sã jeden za drëdżim.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

275

SKAMŻOCH (cëchò do Diôblina)
Diôblin, cos sã w górze bieli.
Czë to dëchë, czë Anieli?
DIÔBLIN
Splëni ne òkropné słowa
Gdze diôbłë z aniołama?
SKAMŻOCH
Ju ze strachù ledwò stojã
Diôblin! Jô sã dëchów bòjã!
Chcemë nëkac, z nama mdze biédno
Jô ale miôł dëchów strach wiedno.
Czej Skamżoch jamrëje nad klónama Dëchë robią „Dëchòwé ewòlucje, przë zwãkach
nié to perkùsji, nié to zaczarzony Skrzëpicowi nótë.
DËCHË
Dali, diôbłë, na kòlana
Bò dzys noc swiãtégò Jana.
Diôbłë klãkają. Wòjtk i Barbôrka pòdchôdają pòd drzewò.
DËCHË
Na kòlana, w zemiã nosë
I nie wrzeszczec w piekłogłosë!
PÙRTK (wadzy na tëch, co jesz nie klëczą)
Na kòlana, na kòlana!
Rumbôj dija! Rumbôj dana!
(wali jich pò łepach, kùreszce sóm klëkô)
Czim mòżemë służëc dëchóm?
Nôpòkórni, klëkóm, słëchóm.
DËCHË
Rozkazëją Biôłé czarë
Pùscëc Wòjtka i Barbarã.
PÙRTK (drëżącym głosã)
Bëlnô Barbôrkò i Wòjteczkù
Jidzta leno so dodómeczkù.
Ju nie chcemë zgùbë waszi.
Leno nas dëch niech nie straszi!
DËCHË
Hej wa Pùrtczi, Pieczelniczi
Zgrzechë, Smãtczi, paskùdniczi
Zamiast łazëc so pò lese
Marsz do piekła! Tam sã biesëc!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

276

DIÔBŁË
Niskò dëchóm sã kłóniómë
W piekło zarô ùcékómë.
Wëbiégają, przepichają sã i trącają – bële chùdzy zdżinąc.
ROCZITNIK (wëlatëje zeza drzewa)
A to nóm sã szpòrt ùdôł
Biôłé czarë, biôłé cëda.
Krzikającë wëbiégô z Diôbłama.
BARBÔRKA
Wòjtk, Wòjtula, òsóbny.
WÒJTK
Hej, Barbôrkò, spòsobnô.
(wëprowôdzô skrzëpice zeza drzewa)
Môsz tu skrzëpice, môsz të Skrzëpka
Wej terô dzyrskò mòżesz hòpkac!
SKRZËPICE (wrëjarskò do Barbôrczi)
Hej, hòp! Hej, hòp!
Grô i spiéwô Skrzëpicoknôp!
BARBÔRKA
Jenkù! Grają i gôdają!
Brzãczą i zwòniają.
WÒJTK
Mòżesz tuńcowac tak do rena
Barbôrkò, jak z Pùzdrowa Léna.
BARBÔRKA
Cemną nocą sobótkòwą
Mògã tuńczëc wiedno z tobą.
Jô òbieca, tej tak bãdze
Nicht mie nie mdze sądzëc!
Pòj, të Wòjtkù, mój kòchóny –
Grôj, të grajkù zaczarzony!
Wchôdô Roczitnica, cygnie Barbôrkã za rãkã i pòdprowôdzô do Wòjtka.
ROCZITNICA
Tu je sławetnô naj Barbôrka – òstónie.
Òna sławetnégò Wòjtka, wej – dostónie.
ROCZITNIK
Wòjtk z Barbôrką
Skrzëpice z grëpą
ROCZITNICA
A më jak z córką
Z ùrzekłą tëpą!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

277

Roczitnica i Roczitnik òdchôdają w las i zeloné. Wnëkiwają Dzewùsë, Knôpi i Mùzykańcë. Diôbelsczé Skrzëpice dołącziwają do Mùzykańtów.
KNÔPI
Hej sobótka, sobóteczka,
Pòj sa do mie, të dzéweczka
Tej-sej, të dzegùrzo, nëkôj
Òd ògnia të nie ùcékôj!
DZÉWCZÃTA
Môłô nocka, cemnô nocka
Pôlëła sã do północka
Barbôrka sã nie wëspała
Bò chùsteczkã wësziwała.
KNÔPI
Wësziwała, wësziwała
Wòjtkòwi darowała.
Môłô nocka, cemnô nocka
Pôlëła sã do północka.
WSZËTCË
Hej wieczór krótczi
Pôlmë sobótczi
Diôbelsczé skrzëpice
Na Dzéwczi Górze
[w:] 30 lat Kaszubskiego Zespołu Pieśni i Tańca
Niech tuńczi òdżin
Sierakowice, Sierakowice 2011, s. 71
Niech parpac wschòdzy
I dzëczé róże!
W tuńcu òdchôdają wespół pòchadą pôlëc sobótkã.
Natalia Gołębska Diôbelsczé skrzëpice (tłóm. St. Janke)
[w:] Gołębska N., Fantazje kaszubskie, Gdańsk 2003, s. 101–109

V
Ògniszcza pôlą sã corôzka widni, głosni je czëc bazunë i jiné instrumentë a spiéw.
WIKTOR (ze zdzëwienim)
Wzérôj! Jak widno òd płomieniów! Ti nocë mòże sã zdarzëc cud. Ale to zanôlégô nié òd mòcë z bùtna, le òd naju, òd cebie i òd mie. Wierzisz të?
TERESA
Nie wierzã.
WIKTOR
Dzys jesz mòżemë zjinaczëc biég żëcô.
TERESA
Nie wierzã.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

278

WIKTOR
Ùwierzë! Wejle, zapôlają sã nowé ògniszcza! Lëdze przenôszają òdżin głowniama
z łońsczich ògniszczów jakno symbòl negò, że w żëcym je bezùstónkòwòsc i dérowanié. Kòżdé òdstąpienié òd wiérnotë przëbôcziwô ò tim. Òdstąpienié mòże
nie bëc złocziństwã, ale złocziństwã je zgardzenié wiérnotą. Teresa ùwierzë w sebie!
TERESA
Ni mògã.
GŁOS PRZÉDNIKA ÒBRZÃDU
Szëkôjta paprocë,
kwiatu pògòdzeniô i szczescô.
Ale wiédzta, że nen
chto szëkającë kwiatu
dzys gò nie òdnaléze,
na wiedno stracy szczescé.
Szëkôjta paprocë,
dzyrsczi stolemòwie.
TERESA
Co òni spiéwają? Co òni robią?
WIKTOR
Wëchôdają na òbrząd. Knôpi przezebleklë sã za ksyżëca, miecznika, sãdzégò,
ricerzów. Dzéwczãta towarzą jima jakno herojinczi… (zniechãcony) A rakôrz
òblokłi w katowską czerwionosc niese kaniã. I ju òbéńda codniowòscë. Zarôzka mdą sądzëlë swòje grzéchë: chto zrabcził kùrã, chto przëòrôł kawałuszk
zemi, chto z kògùm légł za stodołą, chto krowë wnëkôł w szkòdã, chto
rëbã wëbrôł z cëzégò jadra, chto w piątk jôdł miãso… Za wszëtczé grzéchë
kat zetnie kaniã i ji krëwią ùmëją sã do czësta. Pòtemù rozegracjô: mdą pic,
tańcowac, kłasc sã pò krzach… (niespòkòjno) Ale i westrzód nich są taczi,
mielëbë bëc taczi, mùszą bëc taczi, chtërnëch wëòbrazniô sygnie dali. Dlô
nich ta noc mdze czims wicy, jak sobótkòwą rozegracją. Ny szukają kwiatu
paprocë i swiądno bierzą na sebie rizykò sznëprowaniô bez skùtkù. Są taczi,
mùszą bëc taczi. Teresa, czëjesz mie?
TERESA
Ògłësził mie rëmòt, òslepiłë płomienie… Cemno móm przed òczama i pùstosc w głowie.
Teresa zakriwô twôrz rãkama. Wiktor kładze rãkã na ji remieniu.
WIKTOR
Pòjmë stądka.
GŁOS PRZÉDNIKA ÒBRZÃDU
Chto paproc naléze, mdze drëmnym i szczestlëwim człowiekã westrzód żëjącëch… Ale ji kwiat kwitnie leno jednã gòdzënã nocë. I leno w ny jedny gòdzënie
mòże sã sparłãczëc szczescé ze sprawiedlëwòtą, i w swòji mòcë mdą dérowałë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

279

Ale pamiãtôjta równoczasno: ta noc téż mòże bëc lëchô! Nigdë tëli pòkùsów nie
mani człowieka, co w nôkrótszą noc rokù. Nie dôjta sã zwiesc pòkùsóm. Niech
le nen, chto ni mô stalowégò serca, w nã gòdzënã nie chòdzy samòtny…
TERESA
Kamil!
WIKTOR
Pòj ze mną!
TERESA
Wiktor, biéjmë do Kamila. Biéjmë do niegò razã. Pògòdzymë sã wszëtcë.
WIKTOR
Chcesz pògòdzëc wszëtczich ze wszëtczima i królowac w krãgù szczescô. To
niemòżebné!
Bazunë narôz cëchną. Czëc je wiesołé spiéwë. Pòtemù czëc je wòłanié Kamila.
KAMIL
Teresa!... Teresa!...
TERESA
To Kamil! A Bòże, jak dobrze! (wòłô) Kamil, Kamil, jô jem tuwò!
WIKTOR
Teresa, slédny rôz! Pòj chùtkò. Òdéńdzemë stądka zarôzka!
KAMIL
Teresa, gdze të jes?
TERESA
Jô jem tuwò!... (do Wiktora) To Kamil, Wiktor to Kamil! Wejle, jak dobrze,
że òn je kùreszce.
Kamil pòdchôdô do nich, òbzérającë sã w stronã, gdze òdbiwô sã rozgracjô.
KAMIL
Teresa, më trafilë na rozegracjã. Co za miłi lëdze! Òbchwôcëlë mie i le z biédą
jô sã wëmknął.
SPIÉW KARNA BAWIĄCËCH SÃ
Wej, Janie, Janie, dôjże nama rosë,
bë człek nie znôł biédë i nie chòdzył bòsy.
Wej, Janie, Janie, dôj mie môłé dzéwczã,
cobë jô mógł jã kòchac a le zdradë niechac.
Wej, Janie, Janie, dôj mie tuwò chłopa,
Cobë jô ni mùsza dërchã chòdzëc w szopã.
Teresa wëchôdô Kamilowi naprocëm. Płomica bijącô òd ògniszczów słabnie.
TERESA
Kamil, Kamil, të jes kùreszce, Kamil!
KAMIL
Wejle, i wasta Wiktor je. Prôwda, chcôł kôrbic z tobą… Të miała przińc do
mie, jô żdôł na cebie. Wa jesz kôrbita? Wasce Wiktorowi nie sygnãło czasu?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

280

GŁOSË BAWIĄCËCH SÃ
Hej, lëdze, przińdzëta do naju, na rozegracjã! Na trôwie je dosc placu dlô
wszëtczich.
KAMIL (wòłô w jich stronã)
Przińdzemë! (do Teresë) Kò nie mdzesz tuwò kôrbiła bez kùńca. Szkòda czasu (pòdspiewiwô)… „Wej, Janie, Janie, dôjże dlô zdobnotë nama knôpóm
rozëmù, a dzewùsóm pësznotë”… Ale òni sã bawią. Co za miłi lëdze!
Płomica słabnie jesz barżi, są ju leno pòjedinczé ògnie. Rôz mòcni, rôz słabi je czëc
mùzykã, spiéwë, głosë.
Wiktor òdchôdô përzinkã na stronã i sôdô.
TERESA
Bëlno, że të kùreszce przëszedł, Kamil, że kùreszce të jes. Jô bëła takô niespòkójnô. Alana, kòchóny!
KAMIL
Jô jem, gwësno, że jem… Në, jô miôł rozmajité mëslë. W taczi jeleżnoscë! Ale
jô sã przemògnął. I tuwò je wiesoło. Przedtim nie bëło mie wiesoło. Mòżesz
sobie wëòbrazëc. (smiejącë sã, òbjimô remienim Teresã). Kùreszce nie je wôrt
tak sã robic nerwés ò białkã.
TERESA
Robisz so szpôsë, Kamil, të dëcht tak nie mëslisz, jô wiém.
KAMIL
Në gwësno. A jô mést chcôł rzeknąc, że białka wiedno dô sobie radã, jeżlë chce.
TERESA
Kamil, të jes w wëpkòwatim ùstawie.
KAMIL
Nié, në… Pò prôwdze, jô béł nerwés. Terôzka szpôsëjã, barżi ùdôwóm szpôsë.
Czedë zapôlëlë ògnie, jô ni mógł sobie placu nalezc. Dlôte jô doparłãcził do
nich. Nié, to òni mie zabrelë. Në minãło. Pògôdała të z nim?
TERESA
Jo.
KAMIL
A gdze òn je? Ju szedł?
TERESA
Je tam… Ùsôdł.
KAMIL
Ach jo, jawerno. Zrobiło sã cemno… (do Wiktora) Jesce wë rôd z kôrbiónczi?
WIKTOR (pò sztôce)
Bóg zapłac.
KAMIL
Në, to jesce rôd. Në, widzyce. Tak tej wszëtcë jesmë rôd. To terôzka mòżemë sã òddzãkòwac. Mëszlã, że chùtkò sã nie òbôczimë. Jô gôdôł wama, jô

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

281

ùrëchliwôł waju. Në, bëlno. (do Teresë) Pòj, Teresa, pùdzemë do nich. Wòłają
naju. To pò prôwdze miłi lëdze i rozmieją sã bawic.
TERESA
Lubòtny mój, mòże lepi nié terô. Ni móm hùmòru.
KAMIL
Hùmòrë! Ba… gwësno, rozmiejã, pò taczi kôrbiónce… Ale za wiertel, në, za
pół gòdzënë to przeńdze.
TERESA
Lubòtny mój, jô bë chcała równak…
KAMIL
Të bë chcała… Czasã môsz përznã mitczé serce (smieje sã). Czile razy të gôda
ò nim tak, jak bë òn za baro òstôł cë w pamiãcë. Në, to rzeknij terôzka, czedë
wszëtkò je jasné, rzeknij przë nim, że tamto je skùńczoné, rôz na wiedno,
że nick waju ju nie parłãczi i że nigdë nie mdzesz ò nim gôdała ani mëslała.
Môłczenié. Czëc je spiéwë, głosë i smiéchë.
KAMIL (nócy razã z tamtima, pòtemù)
Mëslisz, że jô jem përznã niedelikatny? Teresa!
Môłczenié.
KAMIL
Nie je to lepi na czas bëc niedelikatnym, jak pòzdze delikatnym niepòtrzébno?... Teresa, dlôcze nick nie gôdôsz?
TERESA
Të sóm rzeknął, że wszëtkò je jasné. Pòj, Kamil, òddzãkùjemë sã i òdéńdzemë.
Pòjmë ju stądka, proszã ce.
KAMIL
Jo, ale trzeba, żebë të wërazno rzekła to, ò co jô ce prosył. Prawie terôzka, przë
nim, niech le to bãdze skùńczoné. Niech òn wié, że mùszi òdéńc. Tak më sã òbòje
ùgôdelë. Jô nie chcã jesz rôz doswiadczac negò samégò. Nie rozmiejesz mie, Teresa?
TERESA
Kamil!
KAMIL
Nie bãdzë takô mitkô, Teresa, proszã ce. Za wiele mitkòscë mòże bëc bestialstwã.
TERESA
To nie je za wiele, Kamil, nie je za wiele… Widzysz, lubòtny mój, nie dô
sã wszëtczégò przekreslëc i wszëtczégò pòszarpac. Nie dô sã znikwic całi
ùszłotë. I zaczim bë jã tak bezògôdkòwò znikwiac? Jô jem przë tobie i mdã
przë tobie i to…
KAMIL
Dożdżë. Jô wiém, co waju parłãczëło, ale të bë miała wiedzec, że jô ò tim
nie chcã wicy czëc. Nie chcã! (z perswazją) Teresa, ta sprawa mùszi bëc
przecãtô, nawetka jeżlë bãdze to bòlało. Nie je mòżno cygnąc za sobą

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

282

ògóna wspòminków i sentimentów. Niech òn ò tim téż wié. (z pòdskôcenim)
I w ògóle móm dosc swòjich jiwrów, żebë sã jesz przejimac cëzyma i jô mëszlôł,
że przënômni të to rozmiejesz… Në, krótkò gôdającë, jô chcã miec pòkù!
TERESA
Jeżlë jô wspòmniała ò ùszłoce, to leno dlôte…
KAMIL (òstro)
Jô chcã miec pòkù! Czëjesz të?... Të mie òbiecywała, przësygała, że wicy…
TERESA
Terôzka më mùszimë, Kamil…
KAMIL
Jo. Prawie terôzka mùszimë. Jak më ju tëli rzeklë, to mùszimë dokùńczëc.
Przëbaczë sobie, jô òd zôczątkù nié baro tobie wierził. To të, prawie të przëszła do mie, czedë jô zainteresowôł sã tobą. Jô ni mùszôł długò ce namawiac.
TERESA
Kamil!
KAMIL
Në, mòże to je przikré. Przeprôszóm. Ale të sprowòkòwała mie. Dlôcze nie
gôdôsz tegò, ò co jô ce prosył?
Môłczenié.
KAMIL (zniechãcony)
Kùreszce tak je wiedno. Tak je wiedno. (smieje sã sarkasticzno) Letkò sã zaczinô, përznã barżi drãgò, ale téż dosc gładkò, sã kùńczi, a nôwicy czikòleniô
je w westrzódkù.
TERESA
Kamil, Kamil, proszã ce, nie gadôj na nen ôrt. Jeżlë ju doszło do taczi kôrbiónczi, to trudno… Në, kò wiész, że jô ce kòchóm. I wiész, że jô dlô cebie
zerwała wszëtczé parłãcze. Jô zerwała!... trudno mie to bëło terôzka gadac,
niewôżné, czë z pòzdrzatkù na za wiele mitkòscë, jak të to òkreslił, czë z pòzdrzatkù na niechãc do deklaracjów, òsoblëwò, że są òne zbëtné. Të wiész téż,
jak baro jô jem ùmãczonô smùtkama i jiscënkama mòjégò donëchczasnégò
żëcô, jak baro…
KAMIL
Wiém, wiém. Jô móm gwësné.
TERESA (pò sztôce, ùmãczonô)
Proszã ce jesz rôz: nie gadôj na nen ôrt. I to prawie terôzka.
KAMIL
Jo, môsz prôwdã. Przeprôszóm ce.
TERESA (gòrąco)
Widzysz, kòchóny, jak dobrze, że të to rzeknął. Të doch wiész, że letkò robiã
sã nerwés, móm lëché przeczëca, jiscą mie nieùbëtczi. Jô gôdała cë ò tim
wszëtczim. Jô prosëła ce ju…

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

283

KAMIL
Ale terôzka to wierã nie je czas téż na twóje wëmówczi, prôwda?
TERESA
Môsz rëcht. Jawerno je to niebrëkòwné. Wiész të, całô jeleżnosc je tak nacygniãtô i nienôternô… Jesz te trzôsczi… Błądzã. Jô wiém, że të môsz jiwrë i
zajiscenia, wiém, co cë dolégô. Jô doch chcã cë pòmòc. Kamil, pòmòżemë so
wzôjno. W ny drãdżi jeleżnoscë…
KAMIL
Ju dobrze, ju dobrze. Dôjmë pòkù jeleżnoscë. Wiém, co chcesz rzeknąc. Biéjmë stądka, Teresa, biéjmë ju.
TERESA
Wejle jo, jo.
Môłczenié. Përznã głosni je czëc pòmiónë rozegracji.
KAMIL
Jeżlë chcesz sã òddzãkòwac, to proszã baro. Wasta Wiktor dërch sedzy. Miôł
dosc czasu, żebë òdéńc, ale skòrno òn jesz je…
TERESA (pò sztôce, cëchò)
Nie wiém… nie wiém, jak to zrobic… Òddzãkùjmë sã razã, leno…
KAMIL
Dożdżë, jô to zrobiã.
TERESA
Ale proszã ce, kòchóny!
KAMIL
Nie miéj strachù, Teresa. Chłopi jakòs sã dogôdają. (do Wiktora) Jidzemë
ju, wasto Wiktor. Wë tuwò, zdôwô sã, chcece òstac, në tej sã òddzãkùjemë.
Wszëtkò òstało dokładno òbgôdóné.
GŁOS PRZÉDNIKA ÒBRZÃDU (z daleka)
Szëkôjta paprocë,
kwiatu pògòdzeniô i szczescô.
Ale wiédzta, że nen,
chto szëkającë kwiatu,
dzys gò nie òdnaléze,
na wiedno stracy szczescé.
Szëkôjta paprocë,
dzyrsczi stolemòwie.
Szëkôjta paprocë…
Lech Bądkowski, Sobótka,
[w:] Bądkowski L.,
Dramaty w przekładzie na język kaszubski
Hanny Makurat,
Kartuzy 2009, s. 57–89.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

284

VI
Przy opracowaniu widowiska wykorzystałem następujące zwyczaje i obrzędy
ludowe:
1. Oznaczenie miejsca sobótki.
2. Zwoływanie na sobótkę.
3. Zbieranie drwa.
4. Schodzenie się na sobótkę.
5. Rozpalanie ognia.
6. Spowiedź powszechna i przebaczenie win.
7. Cześć słońcu i młodości.
8. Pląsy ognia.
9. Wypędzanie złych duchów.
10. Szukanie kwiatu paproci.
11. Kwiat paproci.

Obraz I

Na skrzyżowaniu miedz.
STARZEC: (Wchodzi na widownię, trzymając w ręku długą gałązkę brzozy. Rozgląda
się naokoło, jakby czegoś szukał. Zatrzymawszy wzrok na skrzyżowaniu miedz – podchodzi tam, po czym mówi:)
– Tak jem sobie to ùmëslił, i taczi jem wej môl nalôzł. Tu, i blós tu, w taczim
môlu zwëczôj i wiara naszich òjców kôżą nóm przeżëc ten swiãti wieczór.
(spogląda na zachodzące słońce)
Të tu wej zachòdzysz słunuszkò! Të, co nóm zemiã ògrzéwôsz, i łączi, zbòża,
lasë i wòdë swòjim gòrącym dechã…Të, co swim płôszczã promieni chùchôsz
na ten zëmny swiat. Wnet gò òstawisz, żebë mógł zasnąc w òbjãcach ti letny
nocë i snic ò lëdzczi nimòcë. Reno të zwilżisz jegò lëpë rosą i letczim wiatrã,
bë mógł wstac swiéżi i dzyrsczi, twòjim widokã ùceszony! Terô ju òstatnym
twòjim promieniã kòlibiesz tã zemiã do snu nocnégò. Tak tej terô je czas
òznaczac sobótkã.
(Wtyka gałązkę brzozy na skrzyżowaniu miedz, po czym okłada to miejsce kamieniami
– dwa, na pola oddzielone miedzami, a trzeci, największy kładzie na wspólną granicę
pozostałych dwóch pól, po czym mówi:)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

285

A wa sąsôdzë, co waji niezgòda rozdzélała, niechże ta trôwa, zela i kwiatë, co
tu pò òbù stronach tëch miedz wëroscą, i so w jednym wińcu miescą – niech
że i waji pògòdzą, i pòkój i redosc w chëcze waje wniosą.
(Spogląda na niebo)
Hej, młodzeżë! Chto wié, czë të jesz jes takô, jaczima bëlë twòji òjcowie? Czë
të jesz òstała wiérną wierze twòjich przodków?... Czej tak, tej przińdzta tu
dzys wieczór i òdprawta waje pòjednanié! Tak zwëczôj kôże: abò sã pòjednac,
abò bãdzesz wëklãtô jak czarownik!
(żegna się)
Złégò dzys je wiele na swiece. Niech waji mają mòce bòsczé w òpiece!
(wychodzi)
Paweł Szefka Sobótka. Widowisko ludowe oparte na obrzędach zwyczajach
i obyczajach kaszubskich, Gdańsk 1958, s. 1-2

Cząd rokù: Òbrzãdë i zwëczi witaniô zymkù
Pòzwa òbrzãdu: Sobótkòwé òbrzãdë
Dzél òbrzãdu
(cząd ceremòniału)

Òpisënk òbrzãdu

Rôczba na sobótkã

Môl sobótczi kòżdégò rokù
naznôczôł nôstarszi mieszkańc wsë. Na nen plac wzérelë
knôpi, chtërny w nym pùnkce
pòbùdowelë sobótkòwą grëpa.
Czej skùńczëlë robòtã, zagrelë
na bazunach sobótkòwi sygnał, bë pòkôzac, że sobótka je
przërëchtowónô do zniéceniô
ògnia.

Witanié
sobótkòwégò
wińca

Na sobótkã przëszła młodzëzna, stôri a dzecë. Jakno
slédny wlôzł stark z dwùma
dzéwùsama w grëpie, halającë
wińc „zelonoscë a kwiatów”.
Wińc włożëlë na czëpk sztosu.
Wniosłi wińc przëwitelë granim
pipë a pùzówczi.

Instrumentë i mùzyczné
nôrzãdza òbrzãdu
bazunë

pipa

pùzówka

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

286

Wënëkanié
lëchëch mòców

Czej òdżin òbjimôł całi sztos,
czej pòzeszłi przëwitelë gò
krzikanim „witôj ògniu”, „witôjże
słuńce”, knôpi zagrelë sygnał
słuńca na pùzówkach i pipach.
W nym czasu jinszô młodzëzna
na ôrt gwiôzdë rozchòdzëła
sã òd ògnia i grała na knarach
i sznërach, nëkającë złé. Jesz
jinszi wëwijelë pôlącyma sã
głowniama, bë złé sã nie wrôcało nazôd.

pipa, pùzówka, knara, sznëra

Szukanié za kwiatã
parpacë

Òb czas przemòdżi dnia z nocą
(zła i dobra) grałë wszëtczé
instrumentë. Bazunë „sygnał
słuńca”. Pòstãpno stark òbznôjmił północ i wińdzenié na
szëkbã kwiata parpacë. Òb
czas wińdzeniô baro cëchò
grałë grzechòtczi.

bazuna, pipa, grzechòtka,
knara, sznëra
barina

krzëwi róg
òpr. na spòdlim: Szefka P., Narzędzia i instrumenty muzyczne z Kaszub i Kociewia,
Wejherowo 1982, s.53–55

VII
Jô sã nie pitôł, dokądka mie prowadzy. Dzes krótkò schòdzëlë sã kòl wiesołégò
ògnia gwës na to, bë pòżegnac nôdłëgszi dzéń i nôkrótszą noc. Wieczór zdôwôł sã
òcëgac ze swòjim nadchôdanim, rzozë rozcygałë sã wkół nieba i le na stronie, dze
słuńce miało zôs wlézc pòstãpnégò dnia, swiat zdôwôł sã drzémkòwac.
Jesmë stanãlë krótkò ògnia. Dochôdałë do naju flëdrë zdaniów:
– ...że doma zapanowa na wiele dni chòrosc, to wina jegò...
– ...że dzes nie sygało tegò, co pòzéwają miłotą...
– ...człowiek człowiekòwi wëdrapôł...
Mój môłowiôldżi drëch pòcygnął mie narôz za rãkôw i spitôł:
– Co tam sã dzeje?
– Pòzeszlë sã, bë sądzëc.
– Kògò?
– Nikògò Czeszkù. I wszëtczich...
– To nie je mòżlëwé – jô ùczuł pò rozkwitniãcym ògnia widzałą czerwionoscą.
– Że nikògò i wszëtczich? Ò to cë jidze, Czeszkù?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

287

Nick nie òdrzekł – zarô jem wiedzôł, że stojôł wezdrzóny w to, co dzejało sã na pòdolim, jakbë jesmë bëlë na grzãpie òsoblëwie przërëchtowóny dlô naju. Kùreszce rzekł:
– Tej òni sądzą czas.
I ùczëlë jesmë w trzôskù ògnia:
– Za henëtné zło niosłé midzë chëcze i w jich bënë... Z leżnotë tegò, co bòlało,
tegò, co przëchôdało z pòczątkã tesznotë... Co rëchtowało kòżdémù jegò cérzniã,
jeżlë sã zawzął...
– Czëjesz tã cëszã, Czeszkù? – jô sã spitôł, le mój drëch pòłożił pôlce na lëpach:
– Szszsz... To je ju swiãtojańskô noc. Jak jô mógł ò tim dotądka nie wiedzec? Tak
tej chcemë le pòsłëchac.
Dzes krótkò czëc sã dało kroczi. Chtos rozwidniony rzozą òdchôdôł w cemiznã. Czeszk pòkôzôł òdchôdającą pòstacjã remieniã, a jô chùtkò szepnął:
– Chcemë le nie przeszkadzac w ùjawernienim rojeniô. Tam dzes, żëje nôdzeja,
Czeszkù. W dobri legendze...
Kòl ògniszcza kùńczëłë sã òbskarżenia. Zapôdł wërok. Smierc.
Pònemù jesz załiszczôł topór i miniony czas òdeszedł z bagażã złégò, chtërno
wpëzglôł midzë sprawë widzałé, dobré.
– Chcemë le òstawic lëdzy, Czeszkù – jô rzekł – Niechle sã terô bawią. Tak bëło
przez wieczi i lëdze na kùńcu nigdë nie przegrelë.
Jan Piepka Rozmowy z Cieszkiem. Cieszek – Pomorski mały książę,
Gdynia 2006, s. 153–154 (tłóm. W. Myszk)

VIII
Tedë jô szedł dali. Krze sã skùńczëłë, jakbë ùcął, a za nima stojała łąka, pôłnô
paprocë. Chto mô serce òdwôżné, jidze tam w noc swiãtégò Jana ùdobëc kwiatu
paprocë i wãgła òd ji kòrzenia. Chto ùdobãdze, ten nie szukô szczescô, ale szczescé
szukô jegò. Ale to sprawa zdradnô. Pòwiôdelë na pùstkòwiu ò taczich, chtërnym przë
szukanim wãgła i kwiatu nico Strasznégò głowã w tił licama na plecë wëkrącëło.
Szedł jem przéką nych paprocy, bôczącë, bë sobie ò nie bòsëch nóg nie zadrzéc,
bòm wiedzôł, że ranią.
Aleksander Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa, Kartuzy 2010, s. 55

IX
Bëło to w cepłą noc swiãtégò Jana,
czej strzélc Dzyrz w zasadzce na dzëczi żdôł.
Tej miłi zapôch dął swiéżégò sana
A dôka żłobama szukała môl.
Wprzód bëło sztôtnie w wartownika stronie.
Ksãżëc rzucôł na kwiatë bùlew sniég.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

288

Żabë rechòtałë w przeróżnym tonie,
a z cemny gãstwinë głos głuszcza biégł.
Na pòlu w ksãżëca pëszny pòswiace
żdżibôł sã we wietrze żëtowi wał,
to wëzdrza tak, jakbë kłosë w tim żëce
bëłë srebrną pianą grziw mòrsczich fal,
czasã, jak òwce, co biegną do toni…
Dzyrz na to zdrzôł – mù sã zdało, że wilk
wëlecôł w zbòżé i trzodã jich gònił.
Dzyrz pòdniósł przë bòkù leżący bilk,
wërzëcëc gò w zbója, ale tej ksãżëc
wëstrzelił swój nowi na żëto blôsk
i nen wilk zdżinął, a w pòblëżu krążëc
zaczãła dzëwacznie sowa, trzôsk
gałązków narësził tã cëszã nocną…
„Ò…jidą… le cëchò” – mëslëwi rzekł
I wcësnął fùzjã w swé remiã mòcno.
Słëchôł…pss…Ùcëchło…To nie béł dzëk.
Mòże zajc skòcził przez grëpã chróstową?
Mëslëwi òpiarł sã, cerplëwie zdrzôł
Wnet zwidzôł tam w żëce jistotã nową…
„Wej, Żëtnô Mac – pól òpiekùnka stôrô.
Jô bdã z nią przed dzëkã ji pòle strzégł.
Żëtnô Mac, to jakbë pólny szandara,
co mô tu swój rewir i tegò brzég” –
rzekł do se i béł, jak òna dëcht cëchò,
le wzérôł, słëchôł. Nie rësza sã nic…
Pò chwilë tej pòd chòjiną, spòd mechù
zaczãło do niegò cos letkò jic.
Pòdeszło krótkò, bë szeptac mù w ùchò:
„Biôj dodóm mëslëwi, biôj dodóm dzys,
bò mòże bëc z tobą tu w lese lëchò.
Dzys pewnie przëjedze na jachtã biés.
Biôj dodóm. Mëslëwi, biôj dodóm dzys”.
„Dzãkùjã wóm mòżny – Dzyrz òdpòwiedzôł –
ale mie nie straszi szatana mòc”.
To krôsniãta – chëczë mielë pòd miedzą.
Dzyrz zaczął pòdzëwiac tã letną noc
i cesził sã, że te dëszëczczi stôré
do niegò przëjaznie zwrôcają sã,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

289

że nasze kaszëbsczé prastôré bòrë
królestwò Kapturka w òpiekã wzã…
W tim zôs trzôsk. Cos biegło chùtkò przez krzôczi…
Ju przëdżãło w biegù nôblëższi czerz…
„A przëbiegł” – rzekł Dzyrz i wëtãżił òczë.
W mig dzëka na mùszkã fùzji wzął.
Zdrzôł, célowôł dobrze pòmimò dôczi,
Napiął sã całi, scygnął kùrk – jak zwón
zagrôł strzôł – jaż zatrząsł sã nen las całi
a dzëk sã przewrócył, wëtrësła krew…
„Co to? Dzëk sã zerwôł. Dzyrz zôs wëdôł
strzôł pewny, tak, że bë mù ùległ lew,
a tu nic. Dzëk ùcekł z żałosnym knurã.
Co to je – zadzëwił sã stôri strzélc
i westchnął. W tim pianié lesnégò kùra
pòdało mù północ i młodi kòzélc
zabeczôł w lãkù i zôs cëszô nocnô
zalegała pòlanã i całi las…
Zôs krôsniąt dała sã czëc rada mòcnô:
„Biôj dodóm, mëslëwi, biôj dodóm dzys,
bò mòże bëc z tobą tu w lese lëchò.
Dzys pewno na jachtã przëjedze biés.
Biôj dodóm. Mëslëwi, biôj dodóm dzys”.
„Dzãkùjã, wóm mòżny – Dzyrz òdpòwiedzôł –
Ale mie nie straszi szatana mòc”.
Nie słëchôł radë, dërno w bùdze sedzôł,
chòcôż pòdzywiôł tã bôjkòwą noc.
Òbezdrzôł sã w stronã, gdze biegła strużka,
Chtërna wiedno robòtą chùtkò drgô.
Tej przëszła sã napic sôrena drużka,
Co jakbë ze strachù do Zdradë zdąża.
Strzélc béłbë mòże i do ni wëstrzelił,
le gò na skarni zapiekł mëdżi kwas,
wstrząsnął sã, a zwiérz ju kòpëta bielił
i wnet gò pòchłonął darżlëbsczi las.
Zôs cëchò, le terô, jakbë złowrogò:
Ksãżëc przëkrëło niebò chmùrą mnogą,
nie swiécy, a z dôczi zrobił sã dim…
„Ò, czas dodóm” – rzekł Dzyrz. Chcôł wińc z szałasu.
Le zarëczôł wicher i pòwstôł trzôsk,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

290

chrzãst łómónëch wietew całégò lasu
i zwierząt rozlëcznëch òkropny wrzôsk.
Strzélc ùkrił sã w bùdze, w nôdalszim kące,
tej do Bòga wzdichôł i zrobił krziż,
do Hùberta sã mòdlił w ti ùdrãce
a czedë òdzwëskôł mòc i swój dzyrz
to ùzdrzôł jachtã szôloną i dzëką:
Nié jeden wilk gònił òwce do krza,
nié jeden sôren ùcékôł z daleka,
le mrówny las zwierząt òd żubra do psa
w mëlący gònitwie rojił sã srogò.
Nad wrzawą i piskã grzëmiôł pùrtka głos.
Ten jachôł na wilkù, czej dął na rogù
to na żëjącëch pòdnôszôł sã w los
i cerpła straszlëwie na krziżach skóra.
Przed pùrtkã w pòdskòkach gnôł wilków hùf:
Pò bòkach, szczekającë, biegła psów sfòra,
W górze krążił rój wron, krogùlców, sów…
Zmikałë przed zgrają sarenczi, zajce,
górą zwiéwôł kòżdi spòkójny ptôch,
do jamów sã krëłë trusë i jôscë –
nawet lës chcëwi ùcékôł na bòk.
Mëslëwi wprost wzerac ni mógł na pùrtka,
bò ten ògnia, sarczi miôł pełen pësk,
za nim skôka zgraja czarownic dżãtkô,
biésôcë bùdôrzi cëskalë prësk…
Strach, strach, drëchù, wiôldżi pôdł na las całi…
Le żmije wëlazłë ze swòjich dzur
i wëprôwiałë dzëwë i tuńcowałë,
sëcząc rëłë zemiã, jak robi knur –
daremnie, bò pùrtka nastąpił kùńc.
Z wichrã zło przëszło i zeszło z wichùrą,
Chtos mòcniészi mùszôł mòc jegò zdżąc –
Mòc, mòc wiôlgô leca nad pòlama, górą…
To za tą krzëklëwą, pùrtkòwą zgrają
Òrzeł biôłi szëbòwôł, mòżny pón.
Jemù wnet ptôszczi zagrałë jak w maju
i przëdżãti krzôk prostowôł sã w pión
Jegò las witôł, serdecznie i czule.
Zwierzãta wrôcałë do swòjich gniôzd,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

291

gòjiłë swé renë, kòjiłë swé bóle
gòłąbczi redosné zwòłałë zjôzd.
To òpòwiedzôł Dzyrz, znóny mëslëwi,
czej wrócył z fùzją w domôcy kąt.
Òn wiedno szónëje las, pòle, niwã,
bò jemù je swiãtim przirodë rząd.
Józef Ceynowa Pùrtkòwô jachta w darżlëbsczim lese
[w:] Kaszëbë, 19/1961, s. 6

X

AKT CZWÔRTI
Zdrzadniô I.
(W lewi stronie na daleczim widnokrãgù za mgłą tãgòwëch farbów widzec letczé spichë
gór. Ùstopa schôdô sã z pòłową zdrzadni. Tu roscą krze i chòjnë. Jedna z nich mô òsoblëwé sztôłtë zaklãtégò ptôcha z ògromnym krzëwim dzëbã, ze skrzidłama letkò òdewstałima òd srãbù. Pò prawi stronie górë płënie strëga, zôs wkół cygną sã pòla z kwiatama,
a òsoblëwie czerwionyma makama. Płënie z te mir i ùlżenié, glada… Na prawi stronie
zdrzadni téż lôsk, we westrzódkù łąka, na chtërny w głãbi pôli sã òdżin sobótkòwi. Parobcë z dzéwczãtama so gùtorzą: mùzyka na harmónice i skrzëpicach letkò przëgriwô.
Skôkają przez òdżin, a tej sã ùbiérają dokòła.)
CENÔWA
Dali młodi,
Knôpcë i dzéwczãta!
Wszëtcë z drodżi
Przez ten òdżin
Chto nié gòdzéń
Hejże, wa pùrniãta!
W krãgù stanąc Jana
Szczëpta klónu, sana…
(młodi skôkają jedny bez drëdżich, tej robią kòło. Cenôwa z krzów wëwlôkô wiechë
w pòstacë wëpchónégò ptôcha. Stôwiô gò w krãgù i zaczinają wkół niegò jic)
CHÙR
Hej, më młodi!
Hej, më stôri!
Dzys nasz lelek pùdze w płom;

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

292

Zdżinie kôłtun
Z biédë szari
Jasné słuńce łisknie w dóm!
(Spiéwają terô i w kółkù jidą)
Pùstą noc mù sprôwiô lud –
Pògrzéb biésa stôri.
Dôjta lance, tarcze, gnôt
(Wszëtkò mù wtikają)
Ricerz tëc béł lelek!
Hej hô!
Jinszi wiater terô grô…
Hej hô!
Taczi wërok lelek mô!
(Stoją i doskakiwają do nie)

Zdrzadniô 2.
CENÔWA
Ach të, môłô mòja! Ò zmrokù chlastłô srąb tańcëjesz jak henë òdżink sklniący… Rozstąpta kòło! Zróbta môl! Ùkôzka jidze!
(Wszëtcë w półkòlim ùstąpiają i copią sã pòd górã)
GŁOS
Lela jidze!
(Ùkôzka wchòdzy. Pòd pajãczënową peleriną widzec mùndur niemiecczégò szandarë)
ÙKÔZKA
Hejże! Ha, ha, ha… Ha, ha, ha…
Lelek hewò skrzeczi…
Czegò jesta tu jak òpi
Hejże! Ha, ha, ha… Ha, ha, ha,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

293

Czë to jôrmark w swińsczim chléwie?
Mòże Sztutów waji trôpi…
Brac jich! Wiechców zsmiardłëch pëk!
Ach, jô trup! Ach, jô smród jem, drëk…
(Lud wëstraszony, ale stoji. Z głãbi wchôdô Gùslôrz, przestąpiô òdżin)
GÙSLÔRZ
Jô jem! Dzys je wiliô ògnia!
Krziwdas zrobił jaką,
Cebie cemnô pôłknie brama,
Zdżiniesz smiercą taką!
Lesny skrący dëch,
Smãtka ùsmiercy ce rena,
Mòja sklëcym jãknie strëna…
Smãtka spôli chùch…
ÙKÔZKA
Lelek skrzeczi, broni charta!
Biôj do czarta! Biôj do czarta!
(Zatôczô sã)
Czë przekleństwa słowa grãdzą? Czë mòc czëstô bùchô z ògnia?
Czół, tam trzôsk!
Dzyw ten lôsk…
A tam céń…
Czë to piéń?
Cëż tam bòli? Pãkô głowa!
Czë mòc jegò słowa?
GÙSLÔRZ
W piekło! Dzys je wiliô ògnia!
Krziwdã’s zrobił jaką!
Cebie piekła chłonie brama,
Dżiniesz smiercą taką!
Lesny krący dëch,
Smãtka ùsmiercô ce rena,
Mòja sklëcym jãczi strëna…
Smãtka pôli chùch…

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

294

ÙKÔZKA
Ach, mój führer! Cëż sã dzeje?
Mie ze strachù serce mgleje…
Cëż za cëzëch kùńsztów mòce?
Tëc jô pò pas depcã w błoce…
Górą krążi ptôch òkropny,
Zewsząd parzi dëch mie ropny!
Hej, niemieckô niesmiertelnosc!
Pòmòż mie za mòjã wiérnosc!
Chto żiw! Wëprowadz mie z tegò błota!
Nicht nie jidze! Cëż sã dzeje?
Mie ze strachù serce mgleje…
Nié! Nié! Jô ji tam nié strzélił!
To jã kapò drągã zdzelił…
Tak mie słabò! Cëż sã dzeje?
Òczë ji żgrzą! Cëż sã dzeje…
(Cemnosc, łisk – zapôdô. Òdżin rozjôsniô sã.
Gùslôrz jidze na strzódk)
GÙSLÔRZ
Swiãti Jónie,
Co sã stónie
Dzys w tã mòcną noc?
Czë nóm z ògnia
Wid nastónie
I rozgrzeje wiekù żłodz?
Czë nóm zrëszi
I rozżôli
Tajną zemi mòc
I przeczëszczi
Ôrtu szlachë,
Bë z nie òstë płoc?
Swiãti Jónie,
Co sã stónie
Żlë tu ùzdrzą kwiat?
Czë wid wstónie,
Słuńce kanie,
Wstec sklnił mdze w nim swiat?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

295

CHÙR
(Drëdżi tańcëją i skôczą przez òdżin):
Hejże dali
Przez ten òdżin,
Chto chce paproc brac!
Nëże młodi,
Nëże stôri –
Szczescé chcemë brac!
(Na sztëruszk staje sã cëszô)
SPIÉWÔK
Lasë teskné, spiéwné lasë!
Skrëti w was je nocë lór!
Wdarzëc dzys chcã slédné czasë,
Czej tu mieszkôł lelek – mór…
Szło so dzéwczã, szedł tej parobk
Szczescé szëkac w wiôldżi swiat:
Knôpa gnôł na żëcé zôróbk,
Dzéwczã szczescô szukô kwiat.
Stanął! Stesknił… Ùczuł parcé,
Jaczé z serca do ni szło.
Z lasa leno cénie czarcé,
Drogã wstec mù pëzglëło.
Mór mù znikwił dzéwczã piãkné.
Pò nim òsta leno łza.
Knôpa żałosc, płacze teskné
Spiéwa mòja pòzebra…
CHÙR
Ach, mòje dzéwczã,
Chòdzë pò lese!
A cebie żałosc
W skrzidłach swëch niese…
Ach, mòje dzéwczã,
Płaczë pò lese!
A cebie skarga
W skrzidłach swëch niese…

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

296

Ach, mòje dzéwczã,
Strużka pò lese
Z łzów twòjich bieżi –
Z serca krew niese…
SPIÉWÔK
Chto w strużce skarnie
Swòje òbmëje,
W noc swiãtojańską
Cud, cud ùżëje…
Jan Rompski Lelek
[w:] Rompski J., Dramaty kaszubskie,
opr., wstęp i przypisy A. Kuik-Kalinowska, D. Kalinowski, J. Treder,
Wejherowo–Gdańsk 2009 s. 438–446

XI
Kòżdërné miastkò, kòżdërnô wies mô swòjã górã abò grzëpã w snôżim placu,
i zamkłé w se tësące òpòwiesców ò zãklãtim zómkù, ò czarzelnicach, pògańsczich
grobach, ò miónkach, abò gnôtach zabitëch Krzëżôków czë Szwédów, chtërnyma
pérotné starëszczi a letkòwiérné piastôrczi bawią dzecné rozëmë – na taczi górze
colemało sobótczi sã dzejają.
Wilëjô sw. Jana w całi wsë rësznotã pòdskôca, bò młodi a stôri, biédny a bògati
tak samò mają robòtã, kòżden z łońsczich lat zabôwczi z nômniészima drobnotama
przëbôcziwô, kòżdi mô starã bë negò rokù jak nôbarżi szpòrtowno sã przedstawic,
bò dzysô nicht ju nick mù kazac nie mdze.
Stôri gbùrze wicëją z knôpama, dodôwają jima dëcha, abò nosëc wiôldżé drądżi
pòmôgają, dali młodi z chałupnikama kùlają beczczi òd smòłë, gbùrsczé córczi
a służczi z chróstã na rãkach òbłożoné, lecą za nima. Welech dzecë halają słomã,
szpòrtowné starëszczi mëdło, wiesołé gòspòdënie wòrztã; òkòma nich chłopi z ridlama i seczerama, wszëtkò to z krzikanim a spiéwã na swiãtojańską górã nëkô. Tuwò
dopiérkù naczinô sã nôwiãkszô robòta, jedny kòpią kùle, jinszi òkrącywają słomą
drądżi, do chtërnëch beczczi òd smòłë są ùrzeszoné, trzecy mëdłã stołpë smarëją, pònemù wiészają na nich wòrztã, serë itp. i wkòpùją w zemiã. Timczasã corôz wiãkszé
rzmë wiesołëch wiesónów na górã wlôżają, skòrno ju sã smroczno robi, czëc le jeden
głos: Ògnia! Dali razã z corôz to wiãkszim ògniã czëc sã dô wiesołé spiéwczi młodzëznë, a stôrëch pòwôżné brawãdë – nié jeden zdrzi rôz na ùroczësti òbrôz, rôz na
swòjã brutkã, nié jeden razã zalécô sã dwùm abò trzem snôżim dzéwùsóm.
Timczasã corôz to wiãkszé stołpë dëmù dwigają płomë, nëkają jakbë na miónczi
pò słomianëch pòwrozach, ju òdżin beczczi ògarinô, pòmión szosów do nëch na cél
wzãtëch krótkò leżącé lasë a dolëznë czile razy pòwtôrzają, a wiesołé karno kòżdą

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

297

pãkłą abò przepôloną kòskama witô. Czej wszëtczé beczczi ju tak samò skùńczą,
tej całé karno w krąg sã ùstôwiô, tańcëje wkół dżinącégò ògnia. Jinszi zôs wlôżają
na pòmëdloné stôłpë, abë ùdostac swòjã nôdgrodã, niejeden knôp czej je ju czësto
krótkò, ùsmiéwającë sã sygô pò wòrztã; le kùńczi sã mòc i narôz sã zesënie, i wszëtczich drëchów za sobą w dół cygnie, dze są przëwitóny przez wëszczérzającégò sã
z nich dzyrsczégò dobëtnika, chtëren ju żarnowiecczi sérk ùdostôł, le nalézą sã i téż
barżi łaszczëwi sãdze, chtërny chwôlącë òdwôgã zawiodłëch i pòkôzëjącë na knôpów,
chtërny za drëdżim razã nôdgrodã ùdostelë, do nowëch miónków zarôczają.
Kòl taczich zabawów czas chùtkò zmijô, wszëtczé gwiôzdë, chtërne lud fùmònã
pòzéwô, babama, itd. pòkôzëją, że ju czas dodóm nëkac, bò ò północë jinszi gòsce
na nym placu bawic sã naczną; kòżdërnô czarzelnica mô w pòszëkù szëflã, miotłã
abò widłë, abë jak nôchùtni kòminã na Swiãtojańską górã rëgnąc.
Wszëtczich tak kùńczącëch jak i dobëtników na sama mësla zajimô, krąg tuńcowników sã rozrzészô, skòczi przez płomë sã kùńczą, a pòmëdlony drąg sztopòrczi
ze swòjich òbzdobieniów òbcygniãti; nëkającyma do miastów a wiosków gwiôzdë
swiécą.
W wigilię św. Jana, aby ustrzec się przed urokiem, robi się na bramie krzyże
święconą kredą lub smołą, ponadto przymocowuje się do bramy gałąź szakłaku
(Rhamnus calbartica) i kropi się dom i oborę święconą wodą.
Podał P. T. Świętojanki czyli sobótki (tłóm. W. Myszk)
w:] Kaszëbë 13/1958, s. 4

XII
W dzéń sw. Jana dzéwùsë czedës zbiérałë dozdrzeniałé lékarsczé zela, kò zerwóné
w nen òsoblëwi czas rãczëłë za gwësniészim
wëlékarzenim. Westrzód wiele pòpùlarnëch
roscënów we wiôldżim ùwôżanim bëło i téż
dzysô pòwôżóné krziżewé drzéwkò, znóné
pòd lëdową pòzwą zelé swiãtégò Jana, swiãtojańsczé zélé abò zwónëszczi Jana Chrzcëcela.
Swiãtojóńsczi liker
Z pòzebrónëch w nen dzéń zelów rozmajité robilë pòżëtczi. Nôczãscy z sëszonëch zélnëch roscënów przërëchtowiwóno
pònemù domôcé lékarsczé arbatë, parzënë
i wëgòtówczi. Ale znóny béł téż swiãtojóńsczi liker do pòdskôcaniô łakòtë a ùlżeniégò
bólu.

Pana Jezësowô krew ‘dziurawiec pospolity, Hypericum perforatum’ (Sychta II 102).
Por. inne nazwy dziurawca, związane semantycznie z męką Pańską i w ogóle z chrześcijaństwem:

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

298

krziżewé drzéwkò, krziżewé zelé (Sych.
II 278)
bòżé drzéwkò (Sych I 51)
Ewa Rogowska
Kaszubskie nazwy roślin uprawnych,
Gdańsk 1998, s. 9, 53, 169

Pòdług stôri receptë mùszôł wząc pò 50 g
sëchégò swiãtojóńsczégò zela, pieprzowi miãtë i remiónkù i zalôc no wszëtkò 0,5 l szpritu. Pò tidzéniu szprit mùszi zlôc i òdcedzëc, mòże dodac cëkru, jeżlë chto brëkùje.
W mòcny pòstacji ùżiwô sã negò likeru jakno kroplów 30-50 kapków na czeliszk wòdë.
Roman Landowski
Dawnych obyczajów rok cały.
Między wiarą, tradycją i obrzędem,
Pelplin 2007, s. 134, 139
(tłóm. W. Myszk)

l
l
l

Krziżewé drzéwkò Hypericum perforatum
Zdrzódło: www.cod.edu

Czej gòspòdôrz wstónie reno w swiãtégò Jana i ùzdrzi nôprzód kònia, to je dlô
niegò znak, że òn bãdze mùszôł nabëc taczégò samégò kònia, jaczégò ùzdrzôł.
Czej gbùr chce, żebë mù wëdżina wszëtkô paproc na pòlu, sygnie, że òn le
jeden czerz paprocë wërwie na swiãti Jón.
Chto na swiãti Jón wczas reno naléze grzëba, ten bãdze miôł szczescé òb całi rok.
Wróżbë na noc swiãtojańską i dzéń sw. Jana
[w:] Kaszubi Wierzenia i twórczość. Ze Słownika Sychty.
Zgromadził i ułożył J. Treder, Gdańsk 2002, s. 90

XIII
Mie wcyg nie daje pòkù
krëjamnota kwiatu parpacë
jaczégò mòji bracynowie
Kaszëbi szukają òd stalat
gwës jesz tej czej nie
znelë swòjégò miona

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

299

jakbë jem widzôł na spòdlim
lesny gãstwë mëgòtny pòwid
pògaństwa nadżich dzéwczãtów
co chcałë zwëskac nen cëdowny
pãczk rozkwitłi òsoblëwie
niezemsczima farwama
ale to wiedno bëła
czëstô òmana jak òbrôcającô
sã w përzënã skra swiãtojańsczégò
ògniszcza a równak jednégò dnia
chtos nalôzł w parpacowim krzu
żôrotną drzewianą figùrkã
Snôżi Pani z Dzecątkã
czej ògłoszëlë jã Królewą Kaszëb
gwiôzdka na ji kòrunie
zasklëniła sã ùkôzką nôdzeji
z samégò czëpù Brómë Niebios

Lesnô parpac
Zdrzódło: http:// galeria.fotoan.com

Stanisław Janke Swiãtojańsczi kwiat
[w:] Janke St., Pò mie swiata nie mdze, Wejherowo 2007, s.11

Cwiczënczi:
I
l

Jaczé je sparłãczenié dôwnëch pòzwów czerwińca z kaszëbsczima zwëkama?

l

Przedstawi liriczną sytuacjã w wiérzce.
Jak pòéta ùkôzôł sparłãczenié swiata lëdzy z nôtërą?
Òkreslë nastrój wiérztë.
Przeprowadzta diskùsjã, czë scwierdzenié a niech sã dzeje co chce je pasowné
do spòsobù, w jaczi òbchôdónô je tradicja.

II
l
l
l

III
l
l

Co sprawiło, że aùtorka wspòminków szła pò kwiat parpacë?
Jaczé je znaczenié swiãtojańsczégò ògnia, ò chtërnym nadczidô w swòjim
eseju ks. J. St. Paserb?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

300

l
l
l
l

Ùdokaznij, że pògańsczé òbrzãdë miészają sà z chrzescëjańsczima.
Dlôcze esejista ùżił òkresleniô snôżi kaszëbsczi swiat?
Czedë spiéwô sã piesniã Żegnôj mój swiece wiesołi?
Òkreslë nastrój, jaczi towarził bòhateróm Łiskawicë òb czas swiãtojańsczégò
zwëkù.

IV
l
l
l
l
l

Wëpiszë do zesziwka pòzwë i òkreslenia diôbłów.
Jaczé znaczenié mô klón? Jaczé mòce òn symbòlizëje?
Jakô je rolô swiãtojańsczégò płomù?
Jak òszukóné òstałë diôbłë?
Òpiszë skrzëpice i przedstawi jich znaczenié w przenëkanim złëch dëchów.

V
l
l
l
l
l
l

Pòdôj cél pòtkaniô Wiktora i Teresë. Dlôcze prawie w nã noc?
Jaczi cud wedle Wiktora mòże sã zdarzëc w swiãtojańską noc? Òd czegò
zanôlégô jegò zjiscenié?
Jak przedstôwiô ùczãstników swiãtojańsczégò òbrzãdu Wiktor?
Na co dôwô bôczënk przédnik òbrzãdu? Co bédëje i przed czim przestrzégô?
Ùdokaznij, że noc swiãtojańskô je czasã miłosnëch rozegracjów.
Wëkażë, że zachòwanié i pòstawã bòhaterów dramë jidze przërównac do
pòszukiwaniô kwiatu paprocë – symbòla szczescô? Òbsądzë Wiktora, Kamila
i Teresã.

VI
l
l
l
l
l
l

Przetłómaczë na kaszëbsczi zwëczi i òbrzãdë, jaczé wëkòrzistôł ùsôdzca do
òpracowaniô widzawiszcza?
Òkreslë rolã Starca, Słuńca i Ògnia.
Dlôcze Starzec wëbrôł miedzã jakno môl òbrzãdu?
Ùdokaznij, że ùchòwanié zwëków je ùstrzegą przed złim.
Jaczé je znaczenié rodë w żëcym wespòlëznë?
Czim apartni sã òpisënk sobótkòwégò òbrzãdu pòdónégò przez P. Szefkã òd
òpisënkù w tekstach jinëch ùsôdzców?

VII
l
l

Pò co schôdają sã lëdze kòl ògnia w swiãtojańską noc?
Jaczé grzéchë wërzucają ze se pòzeszłi?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

301

l
l

Co ò tim òbskarżiwanim mësli Czeszk?
Jak rozmiejesz zdanié: Pònemù załiszczôł topór i zmieniony czas òdeszedł z bagażã zła, chtërno wpëzglôł midzë sprawë pëszné, dobré.

VIII
l
l

Co wiedzôł Remùs ò kwiace parpacë i jegò łączbie ze szczescym?
Co na pùstkòwim gôdelë ò szukanim kwiatu parpacë i jaczé to miało znaczenié dlô Remùsa?

IX
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Òkreslë môl i czas akcji.
Òkreslë nastrojowòsc nocë ùkôzóny w wiérzce i wëpiszë artisticzné strzodczi,
z pòmòcą chtërnëch òstała òna przedstawionô.
Wëpiszë pòzwë lesnëch zwierzãtów.
Scharakterizuj jachtarza.
Wëpiszë słowiznã sparłãczoną z jachtarstwã.
Przedstawi òbrôz dzëczi jachtë w wiérzce.
Wëpiszë z pòémë ònomatopejiczné wërazë i zwrotë.
Òpòwiédz ò reakcji mieszkańców lasu na dzëką jachtã.
Co wiész ò sw. Hùberce?
Dofùluj w zesziwkù tôbelczi, cobë sprawdzëc swòjã wiadã:
Kaszëbsczé jinsztë

Charakteristika
l
l
l
l

pól òpiekùnka stôrô
strzeże pòla
pólny szandara
mô swój rewir

krôsniãta
lesny kùr

Kògò, co jidze ùzdrzec
w dzëczi jachce?

Jich zachòwanié

wilk, wilków hùf
l

nie jeden ùcékôł z daleka

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

302

psów sfòra
wronë, krogùlce, sowë
l
l
l
l

wëlazłë z dzur
wëprôwiałë dzëwë
tuńcowałë
sëcząc rëłë zemiã

l
l
l

nad wrzawą i piskã grzmiôł jegò głos
ògnia, sarczi miôł pełen pësk
mëslëwi ni mógł na niegò wzerac

las zwierząt

biés, biésôcë
czarownice
l

Napiszë w zesziwkù wëpòwiésc na témat: Swiãtojańskô noc – bôjkòwą nocą.

l

Z czim ùtożsamiónô je postacjô leleka? Òdniesë sã do historicznégò kòntekstu dramë. W jaczim widze je òn przedstawiony?
Òkreslë fùnkcjã Chùru, Gùslarza i Spiéwôka.
Jak ùsôdzca zaktualizowôł pradôwny kaszëbsczi zwëk scynaniô kani?

X

l
l

XI
l
l
l
l

Dlôcze prawie górë abò grzëpë są môlã sobótkòwëch rozegracjów?
Jaczé rzeczë są brëkòwné do zrëchtowaniô sobótczi.
Pòdôj z tekstu sobótkòwé zabawë. Zabéduj jesz jinszé.
Òpòwiédz jakąs historiã, legendã sparłãczoną z górą abò grzëpą w twòjim
òkòlim.

XII
l
l

Wëpiszë pòzwë krziżewégò drzewka z tekstu kòcewsczégò dzejarza R. Landowsczégò i jegò kaszëbsczé pòzwë z dokazu E. Rogòwsczi.
Zazdrzë do rozmajitëch zdrzódłów i wëwidnij lëdową pòzwã Pana Jezësowô
krew. Pòwiédz, dlôcze na roscëna je zriwónô prawie na Swiãtégò Jana.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

303

l
l

Z Indeksu dokazu E. Rogòwsczi wëbierzë jednã roscënã. Pòdôj ji kaszëbsczé
pòzwë i zapiszë receptã, w chtërnym pòdôsz, jaczi mòże bëc z ni pòżëtk.
Jaczé znajesz wróżbë sparłãczoné z jinyma kwiatama abò roscënama?

XIII
l
l
l
l
l
l
l
l
l

l

l
l

Na czim zanôlégô krëjamnota kwiatu parpacë wedle liriczny òsobë?
Jaczé skòjarzenia dôwô liriczny òsobie szukanié kwiatu parpacë?
Czim dlô lëdzy je szukanié kwiatu parpacë?
Jaczi je wiedno skùtk szukaniô cëdownégò kwiatu?
Jak pòéta sparłãcził pògańsczé wierzenia z christianizną.
Òpòwiédz legendã Snôżi Pani z Dzecątkã nalazłi w parpacowim krzu.
Ùtwòrzë słowarzową fòrmã wërażeniô w parpacowim krzu.
Òd jistnika ògniszcze òddzelë fòrmant i òkreslë jegò fùnkcjã.
Nalézë w wiérzce słowò, w chtërnym nalôżô sã głoskòwé karno TarT.

Wëpiszë z tekstów do zesziwka òkreslenia pòdsztrëchiwającé znaczenié:
– swiãtojańsczi nocë,
– kwiatu parpacë,
– ògnia.
Napiszë w zesziwkù wëpòwiésc, w chtërny ùdokaznisz, że sobótkòwô noc to
noc młodoscë, redoscë i miłosnëch rozegracjów.
Na spòdlim wëbrónëch dokazów kaszëbsczi lëteraturë przedstawi òbrôz Sobótczi na Kaszëbach.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

304

Séwôrzów szlachã

Bez cekawòscë ni ma mądroscë.
/Anna Łajming/
„Zbliżając się do Leśna, z daleka ujrzałam wysoką, spiczastą wieżę i dostałam bicia
serca”. Jô mògła rzec dëcht to samò, czej më kanãlë òd Parzëna w stronã Lesna. Wele,
jak to czasã w żëcym przińdze – jô so mëslała – jesz nigdë jô nie bëła w nym kòscółkù,
nigdë ni miała czëté zwãkù negò znónégò zwònù, a doch co rôz më wedle niegò
jachelë dali, do Wiela. Pò prôwdze to ni ma sã czemù dzëwòwac, bò tec jesz jaczis czas
dowslôdë jô nie znała niżódnégò dokazu Anë Łajming. A terôzka...
Przed kòscołã nie bëło widzec jesz nikògò. Òstało kąsk czasu, cobë w cëchòscë
òbezdrzec nadzwëkòwną bùdacjã. Bëło mie jakòs dzywno. Mòże to bez nen kòscół, wkół chtërnégò tańcowałë dëchë zaszłoscë. Mòże bez nen teskny wiéw stôrëch
drzew, w chtërnëch ne jistné ùkôzczi prawiłë ò dôwnëch czasach... A mòże gdzes
czësto krótkò naju stała zamëszlonô wastnô Ana... Tec to je ji dzéń – setnô roczëzna
ùrodzënów i pierszô smiercë. To prawie dlô ni më tam zjachelë z rozmajitëch stronów.
„Do kościoła weszłyśmy kruchtą na boczny ołtarz św. Katarzyny i wtedy z wrażenia
zakręciło mi się w głowie”… Całi czas jô miała przed òczama môłą Anuszã, chtërna tak
jak jô dzysô, wchôdała do negò kòscoła i – jak no dzeckò – do czësta òczarzonô tim,
co widzała wkół se, ni mògła sã mòdlëc i wcyg pòzérała na scanë. Wszëtkò bëło tak
pëszné i ùroczësté dzysô. Na mszã swiãtą w intencji wastnë Anë przëjachało wiele
lëdzy, a westrzód nich nôblëższô rodzëna z dwùma ji sostrama.
Pò mszë òdbëło sã ùroczësté pòsmiertné nadanié wastnie Anie Łajming titla
Hònornégò Naszińca Miasta Brusë. Włodarze przekôzelë gò dzecóm pisôrczi. Terô
béł czas na prezentacjã ji ùtwórstwa. Z wiôldżim strachã jô szła na wëznaczony
plac. To nie bëło mòje pierszé pùbliczné wëstąpienié, równak bëło to czësto nowé
przeżëcé. Tak sã jakòs stało, że òb czas, czej czëtałë mòje drëchnë, dërchã zwãczôł
zwón lesnieńsczégò kòscoła. Tej jô zaczãła czëtac wëjimczi z dzélu Dzieciństwo i narôz zrobiło sã cëchò, jakbë blós jô sama stojała na westrzódkù kòscoła. Bëło tak,
jakbë chtos chcôł dobrze ùczëc to, co jô miała do przeczëtaniô. Tak cëchò. Mie sã
zdôwało, że dzeje sã cos baro wôżnégò i móm w tim swój môłi ùdzél. Jô czëtała
i miała starã wdarzëc sobie, co dzejało sã w tim môlu pôrãdzesąt lat temù. Bëło
mie przë tim tak, jakbë te wszëtczé òbrôzczi jô ju miała gdzes widzóné, jakbë jô
w jaczims dzélu czëtała ò swòjim żëcym.
„Kiedy nabożeństwo się skończyło, ludzie zaczęli wychodzić (…), a mnie się chciało płakać”…
Pózni wszëtcë jachelë do Przëmùszewa. Tam na bùdinkù, dze ùrodzëła sã pisôrka,
òstała òdkrëtô wdôrnô tôblëca. Më jesz mòglë ùczëc pôrã wspòminków lëdzy, chtërny mielë leżnosc pòtëkac sã z wastną Aną i òbezdrzec pòswiãconą ji jizbã.
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

305

Jô mùszała chùtkò wczas jachac dodóm. Westrzód lesnieńsczich lasów jô mëslała
jesz długò ò tim, co mie dzysô pòtkało. I jô wiedzała, że do Przëmùszewa jô na gwës
jesz wrócã. Tak jak do ùtwórstwa Anë Łajming. Tak jak dodóm.
Anna Gliszczyńska Mòje zéńdzenié z Aną Łajming
[w:] zbiérë aùtorczi ùczbòwnika

A dlô tëch, co sã pasjonëją lëteraturą
wspòmnieniową, a téż dlô tëch, co słabò
rozmieją kaszëbsczi jãzëk, pòlécóm triptik Anë Łajming, jak téż ji pòwiôstczi. Dialodżi są napisóné pò kaszëbskù, a narracjô
pò pòlskù. Są to piãkné òbrôzczi żëcégò
przedwòjnowégò na Kaszëbach.
Ludmiła Gołąbek
Jak zachòwac jãzëk kaszëbsczi?
– Përznã słów ò samòsztôłcenim
[w:] Warsztaty regionalne. Remusowa kara
2008, Starbienino 2008, s. 30

Anusza
Dzieciństwo, Młodość, Mój dom – hewò lëterackô aùtobiografiô, triptik wspòminków, jaczégò nôwôżniészim pùnktã nie je młodosc, nié dozdrzeniałosc, le dzectwò, chtërno swòje merczi nacéchòwało na całé „pònemù” i „pózni” bòhaterczi
i za jednym razã òpòwiôdôczczi nëch zdarzeniów.
Dzectwò stało sã, dzãka zdrëgającym doswiôdczenióm, żëwim, wcyg aktualnym biegã wpëzgleniô w dozdrzeniałosc, ògniszczã żôlącym sã we
wdôrzeniach bòhaterczi – òpòwiôdôczczi w òbrëmienim całégò przëmùszewsczégò gniôzda. W domôcy tatczëznie w Przëmùszewie zjiscywają sã
jedne z nôwôżniészich i nôgłãbszich przemianów
sztôłtëjącëch charakter i òsobòwòsc człowieka,
chtëren to, co zwëskôł z chëczë, zabiérô na całé
swòje żëcé.
Adela Kuik-Kalinowska Anna Łajming o Anusi Żmuda-Trzebiatowskiej,
czyli autorka sama o sobie (tłóm. W. Myszk)
[w:] Dom Słowa Anny Łajming pod red. J. Kęcińskiej,
Gdańsk-Wejherowo 1999, s. 17
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

306

Bierzącë do grëpë mùszi scwierdzëc, że biografiô
i ùróbk ùsôdztwa Anë Łajming wôrt są szeroczégò
rozpòmiónowaniô na całim Pòmòrzim. Mia nadzwëkòwi dôr malownégò przedstôwianiô kawlów prostëch lëdzy i téż snôżotë i apartnotë wsë, a téż pòmòrsczich gardów. Jakbë przë leżnoscë aùtorka ùczi naju
tolerancji i ùwôżaniô dlô jinszich lëdzy. Bez wątpieniô A. Łajming w nôtërny spòsób parłãczi téż
Kaszëbë i Kòcewié. Pòdsztrichnąc tuwò bë mùszôł,
że w Gòrzãdzeju i w Tczewie przeżëła òna razã 17
lat żëcégò. Swiąda kaszëbsczi stegnë w bòkadny
i rozmajiti biografii Anë Łajming je na Kòcewim wierã wcyg nié tak wiôlgô. Je to wiôldżé wëzwanié dlô
terczasnégò sztôłceniô, a òsoblëwie regionalny edukacji. Dlô samòrządowëch miéwców pòòstôwô do zjisceniô wôżné zadanié, to je pòkôzanié wielewëmiarowi „kòcewsczi stegnë” Anë Łajming.
Jan Kulas Tczewskie ślady w biografii Anny Łajming (tłóm. W. Myszk)
[w:] Postacie z Kociewia. Śladami nieznanych działaczy społeczno-kulturalnych
XVIII–XX wieku. Praca zbiorowa pod red. K. Ickiewicza i K. Kordy,
Pelplin 2006, s.50

Do gòscynnégò dodomù wastów Wierë i Juliana Łuszkewiczów w Słëpskù przëjéżdżiwóm (przëznôwóm, nié za czãsto), żebë pòtkac sã z mòją ùkòchóną pisôrką –
wastną Aną Łajming. Znajemë sã ju wiele, wiele lat, òd czasu, czedë dzejôł w Zôpceniu
teater Beleco, chtëren w swòjim repertuarze miôł przede wszëtczim dokazë wastnë
Anë. Teatru ju ni ma – mòja drëszba z pisôrką, w lëpińcu òbchôdającą 99. ùrodzënë,
przedërchała.
Za kòżdim razã, czej tam jem, mëszlã so: jak lëchò, że ta kôrbiónka òstónie leno
w najich sercach i pamiãcë… Ùdbała jem tej so jednã z kôrbiónków, chtërna pòmalinkù sã cygnãła, przë smaczny aromaticzny arbace i kùchù – richtich niebò w gãbie –
ùpiekłim przez córkã wastnë Anë, wastnã Wierã – ùwdôrnic.
(…)
Przed sztótã jesce rzeklë, że „łajmingus” to je pò lëtewskù szczestlëwi. Wasze
dokazë przemikô mòtiw szczescô. Mô òno tak wëmierzeniowi, lëdzczi òbrôz, jak
i ùkôzóné je symbòliczno – jakno pòdkòwa abò sztërolëstny kléwer. Òpòwiôdanié, chtërnym jesce zadebiutowelë w 1973 rokù, to Symbol szczęścia. Pòwiédzce
mie, czim je szczescé dlô Was, czë czëjece sã szczestlëwą òsobą?
– Wierã jo, chòc nie mëszlã ò tim czãsto. Jeżlë mie w żëcym pòtkało wiele dobrégò
òd lëdzy – to je to szczescé. Jô nigdë nie mëslała, że mie mdze tak dobrze ù córczi.
Zgódnô rodzëna – to je szczescé. Jeżlë dzecë są dobré – a mòje, i Włodzmiérz, i Wiera
są dlô mie baro dobri – to je szczescé.
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

307

Czë piselë jesce swòje dokazë dlô òkreslonégò człowieka, czë gò sobie jesce
wëòbrôżelë?
– Jô jem pisała, cobë ò nëch zdarzeniach i lëdzach nie zabôczëc. Jô nie mëslała
ò tim, chto to przeczëtô i wiedno sã dzëwùjã, jak pòtikóm kògò, chtô gôdô, że znaje
mòje ksążczi. Jô jem tim wiedno miło zadzëwòwónô.
Łajmingus znaczy szczęśliwy. Z panią Anną Łajming o szczęściu i nie tylko…
rozmawia Joanna Gil-Śleboda (tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)
[w:] Pomerania 4-5/2003, s. 29–30

Dość nieśmiało na początku, bo
przecież debiut „starszej pani” (urodzona w 1904, debiutowała w 1958)
mógł okazać się zwykłą grafomanią.
Wprawił jednak w zachwyt, a kolejne
tomy prozy potwierdzały, że jest z litej
epoki literatury kaszubskiej. A kiedy
debiutował syn? Ba! Chyba o włos
przed matką, na scenie Studenckiego
Teatrzyku Rąk CO TO, teatrzyku TO-TU
(z Hanką do dziś Fedorowicz) BIM-BOM.
Z ostatniego zachował ku pamięci
planszę WŁODEK BIM-BOM BOM MY
ZAWSZE Z TOBOM SOM. Ona też najsampierw pisała dla sceny, tyle że amatorskiej, ludowej. Krew z krwi, talent z talentu.
Ale jak syn przejdzie do historii sztuki dzięki malarstwu, tak matka – do historii literatury
dzięki prozie.
Wracając do ojca: to dzięki niemu Włodzimierz Łajming jest ćwierćkrwi Ormianinem, ćwierćkrwi Rosjaninem. Dzięki matce – półkrwi Kaszubą. W sumie – Polakiem.
Tadeusz Skutnik Portret podwójny: matka i syn. Łajmingowie
[w:] Dziennik Bałtycki, 29 lipca 2003, s. 10

Stojã w pògrzebòwi kaplëcë
I wëbôczë Wastno Ano,
że jakòs nie jidze mie nen różańc.
Wchôdają ksãża…
A jô rozmiszlóm ò Twòjim datkù na bùdowã kòscoła
zaòbszcządzonym z pieniãdzy òd chłopa na jedzenié,
a trzimónym na darënk roczëznë dlô niegò…
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

308

Wchôdóm znôwù
W nen Twój „Mój dom”.
Ùsmiéchóm sã do Ce za nã białogłowską mądrosc:
„Białka, jeżlë chce w żeńbie ùtrzëmac zgòdã,
niejedno mùszi przemôłczëc,
czasã grzëmòt je pòtrzébny,
a czasã trzeba ùcëchnąc, czej sã czëje, że sã przesadzëło”.
Czëjã nen Twój szlach pò szlachù piãkny cerplëwòtë,
cobë rozmiôc człowieka
„tak czasã òparzonégò i tak baro dobrégò”.
Béł dobri, bò czuł Twòjã dobroc Ten,
chtërnégò żëcé ùczëło,
„co to je miec kògòs blisczégò i dodóm”.
Smiejeta sã terô z nëch karteluszków
Twòji – z zapisónyma wëdôwkama z tidzénia
I Kòlczi z „Wëbôczë mie”.
Pòmión niese słowa Twòjégò chłopa
Pò prawòsławny Wilëji ù znajemnëch:
„Witro, w nym czasu, ju mdzemë ù se, Haneczkò,
ù se, w swòjim dodomù”.
„Pón z Tobą…” – włącziwóm sã w różańc.
Westrzód wëstrojonëch drëchów Anë
przecyskô sã òsoblëwé białcëskò
w niebiesczim, ùkwiéconym jedwôbnym szërtuszkù,
w trzëkańcasti malinczi chùstce na głowie
w kaplószkach i apartnëch, jak na no cepło, wełnianëch nogawiczkach.
Chce przedostac sã jak nôblëżi.
Czë to Elga Krëzel,
Ùsmiéchniãtô szkòłowô drëchna Anë?
Mòże to Agata, do jaczi nie ùdało sã dotrzéc,
abò milecznô cotka Mela,
z chtërną so rozpòwiôdała gestama?
A mòże chtos z żebrôków,
dlô chtërnëch trzimała chléb w robòce
abò chto z nëch bezrobòtnëch,
chtërnym dôwała wieczorama 5 groszi?
Przësôdóm kòl dzywny nieznóny
na łôwce przed kaplëcą i dowiadiwóm sã,
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

309

że przëszła leno pòdlôc kwiôtczi na grobie chłopa
i tak jakòs wstąpiła sã pòmòdlëc za ùmarłégò.
A na mòje pitanié zortu, jak sã żëje,
Ùczëła jem jakbë òdpòwiédz wastnë Anë,
Na chtërnã czãsto pòwòłiwała sã w robòce:
„Òd dzys do witra, dzéń pò dniu”.
Na słëpsczim smãtôrzu czëc zapisóné Słowa Anë.
„Szczestlëwô, że bãdã miała dzeckò” – dodôwóm w mëslach.
I stôwô mie przed òczama
nen òbrôzk Twòji mòdlëtwë w kòscele,
ta pòczestnota biôłczënégò „jô”,
ta mòc w znôsziwanim cãżôrów żëcégò
i … wëbôcz Bòże, że i mie też czasã
je w kòscele ò nã jednã „Stencelkã” za wiele
i mùszã mërgac,
„cobë łza nie kapnãła na bluzkã”.
Jadã ze Słëpska
z milecznyma lëpùsczima zrzeszińcama.
Zdrzã w òkno na naje kaszëbsczé lasë
I wtórzã spiéwòwi z aùtowégò radia:
„Być kobietą, być kobietą…”
Felicja Baska-Borzyszkowska W dzéń òddzãkòwaniô sã z Wastną Aną Łajming
[w:] Pro Memoria Anna Łajming, zebrał i opracował J. Borzyszkowski,
Gdańsk 2004, s. 424–426

Jak Jarosz Derdowsczi stwòrził pierszą, widzałą panoramã Kaszëb, chtërny jawernota twòrzi niedosygłą parłãcz żëcégò i rojeniô, przedmiotowòscë i fantazji,
rzeczowòscë i pòezji, jak Aleksander Majkòwsczi nacéchòwôł niezwëkłi, nié do
pòwtórzeniégò wëzdrzatk Kaszëb i Pòmòrzô, jak Jón Drzéżdżón bùdowôł pòétną,
òniriczną bôjkã Kaszëb, tak Ana Łajming pòstawiła jesz jednã, czwiôrtą scanã
bùdowiznë kaszëbsczi lëteraturë, bez chtërny, jak niżódna chëcz, bùdowizna ta nie
stoja bë pewno, cwardo, nie bëłabë doskònale wëpełnionô i zamkłô. Je to scana
cwiardégò realizmù codniowégò dnia kaszëbsczégò swiata.
Zbigniew Zielonka Świat przedstawiony w pisarstwie Anny Łajming
(tłóm. W. Myszk)
[w:] Dom Słowa Anny Łajming pod red. J. Kęcińskiej,
Gdańsk-Wejherowo 1999, s. 81
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

310

Cwiczënczi:
l
l
l
l
l

Z jaczi leżnoscë A. Gliszczińskô napisa nã relacjã?
Na spòdlim tekstu òpòwiédz ò ny ùroczëstoscë.
Jaczi ùdzél w ùroczëstoscë mia aùtorka relacji i jaczé tej towarzëłë ji wseczëca?
Òpòwiédz ò jaczims swòjim wëdarzenim, chtërno zachãcëło ce do sygniãcô do
dokazów jaczégòs pisarza.
Jaczi wëjimk z Dzieciństwa A. Łajming mògła czëtac w lesnieńsczim kòscele
A. Gliszczińskô? Òdszëkôj gò i òdczëtôj w klasë.

l

Òdniesë sã do argùmentów L. Gòłąbk pòlécającëch przeczëtanié triptikù
A. Łajming.

l

Na jaczi etap w żëcym A. Łajming da bôczënk A. Kùik-Kalinowskô i dlôcze ùzna
gò za taczi wôżny?

l

Dlôcze, wedle J. Kùlasa, wôrt je bédowac ùsôdztwò A. Łajming na całim Pòmòrzim?

l

Czim dlô A. Łajming je szczescé i jak nen mòtiw przemikô przez ji dokazë?
Jaczi mia cél piszącë swòje dokazë?
Zazdrzë do zdrzódłów i pòdzelë sã infòrmacjama ò teatrze Beleco.

l
l
l
l
l
l
l
l

Czegò mòże sã dowiedzec z artikla T. Skùtnika ò rodzënie A. Łajming?
Zapiszë w zesziwkù biografną notkã ò Włodzmiérzu Łajmingù.
Wëkażë, na czim zanôlégô pòspólny białgłowsczi kòd wëpòwiedzë w wiérzce
F. Baska-Bòrzëszkòwsczi.
Pòdôj elementë fùneralno-tanaticznégò zdarzeniô w wiérzce.
Nalézë w Mój dom wëjimczi pasowné do wiérztë. Òdczëtôj jeden z nich w klase.
W jaczim pòéticczim òbrôzkù przedstawił Z. Zelónka znanczi ùsôdztwa kaszëbsczich pisarzów? Wëpełnij w zesziwkù tôbelkã.
Ùsôdzca

Znanczi jegò ùtwórstwa

I scana
II scana
III scana
IV scana
l

Pòdôj przëkładë dzysdniowégò ùpamiãtniwaniô pòstacji A. Łajming.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

313

Miłota
I
Jeżlë miłota je darënkã Bòga
czemù biwô takô pòniżónô
i czemù biwô takô òłgónô
i czemù takô nielëdzkô
takô niedzyrskô
falszëwô
Jeżlë miłota je darënkã diôbła
czemù biwô takô wëwëższónô
i czemù biwô takô ùtcëwô
takô gwësnô
prôwdzëwô
Jeżlë miłota je darënkã lëdzy
Czemù biwô takô wszelakô…..
Jan Labuda Jeżlë miłota
[w:] Pomerania 5/1992, s. 39

II
Mówiła mie pëszô Marta na rozstajny drodze,
że sã na mie rozgòrzëła i ùwzãła srodze.
Że sã ju nie ùdobrëchô, jaż na tamtim swiece,
za to, żem pòpatrził, czej sã rôz kąpała w rzéce.
Tej jô na to: „A to szkòda, żem nie patrził dłëżi,
czej żem sã i tak nabawił taczi straszny bùrzë!
Le naprawic to mòżemë: Skòczle chùtkò w wałë,
A jô na cã nie pòpatrzã, chòcbë mie spriskałë!
I tak mòżem robic co dzéń, jaż skùńczã pòkùtã!”
Na to nawinãła ju na jiną nótã:

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

314

– „Ha, jô chłopcóm nie dowiérzóm, trzeba bëc òstróżnô!
Ale tak niepòstrzeżenie òczem mërgnąc mòżna!”
Franciszek Sędzicki Òczem mërgnąc mòżna
[w:] Sędzicki F., Jestem Kaszubą, Warszawa 1956, s. 101

Jeden pòmòcnik piekarsczi kùpił sobie papùgã, chtërną chcôł naùczëc gadac.
W tim czasu do wsë przëszła młodô i piãknô szkólnô. Òd tegò czasu szkólnô co dzéń
przechòdzëła wedle piekarni.
„Mùszã mòjégò ptôszka naùczëc cos taczégò, co bë sã spòdobało temù fejn dzéwczątkù” – pòmëslôł so piekôrz, chtërnémù nowô szkólnô mòcno sã spòdobała. Przez
całi tidzéń ùcził tedë swòjã papùgã jednégò zdania: Wielmòżnô pani, żëj sto lat
i jednã zëmã.
Czej pò tidzéniu szkólnô przechòdzëła wedle piekarni, piekôrz pòdpòwiedzôł
swòji papùdze zdanié, chtërno miała wërzec. Ale papùga nie rzekła nick.
– Żebë ce kaczka kòpnãła! – wëkrzëkł zniecerplëwiony piekôrz, bijącë piãscą w stół.
Na drëdżi dzéń, czej szkólnô znowù przechòdzëła wedle òkna piekarsczi jizbë,
papùga bez piekarzowégò gôdaniô zaczãła skrzeczëc:
– Wielmòżnô pani, żebë ce kaczka kòpnãła!
Òd tegò czasu szkólnô nie chòdzëła ju wedle piekarni i piekôrz mùszôł zabôczëc
ò swòjim niedoszłim mùlkù.
A. N. Papùga i piekarsczi mùlk
[w:] Kaszëbë 7/1958, s. 1

Hej, z miłoscą głupô sprawa,
Mëslisz, że to żart,
Że to szprëchë i zabawa,
A tam w grze je – czart!
Ledwie dotknie ce paluszkã,
łapie całą dłoń
A ju sadzy z twim serduszkã,
Jak bë dzëczi kóń…
Łapiesz jaczé słodczé słowa,
Jaczis czułi tón,
A ju trzeszczi twòja głowa,
Jakbë w ni béł zwón.
Górz cã bierze! W głupi sprawie!
Chcesz sã z tegò zbëc!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

315

A tim sã – wéj! – wmachcesz prawie,
Jakbë rëba w séc.
W nocë nie dô cë spòkòju
Ani w jasny dzéń,
Jakbë celã do – ùbòju
Wleczesz sã jak céń…,
Przëszedł do mie rôz i drëdżi,
Brałam to na szprëch,
Bëłë żartë, spiéwczi, mrëdżi,
Bò smiéch to nié grzéch…
Przëpiął do warkòczi kwiat,
A tej pòcałowôł mie –
Zamglił mie sã w òczach swiat…
Në… i stało sã!
Franciszek Sędzicki Z miłoscą to głupô sprawa
[w:] Kaszëbë 4/1957, s. 5

W szkòle mòżesz nabëc wiele mądrosców, ale jesz wicy w żëcym. Nôtëra je nôlepszą szkòłą, a nôlepszima szkólnyma są: krowa i kùrë. Ùczta sã òd krowë zegwic!
Krowa wszëtkò, co le zeżgrze, dobrze przezegwi. A të nie wierzë nigdë na slepò, le
kòżdëchną wiadã, wiédzã i mëslã przezegwi, czej chcesz prôwdë doznac.
A wa, chłopskô młodzëzna, co zdrzita na dzewùsë jak kòzeł na głowã kapùstë,
ùczta sã òd kùra i kùrów. Reno, czej mëmka wëpùscy kùrë do kùrnika, tej le sã
przëzdrzëta: kùrë jedna pò drëdżi nëkają na pòdwòrzé, a kùr żdże cerplëwie. Czej
òstatnô wëszła, tej kùr so jednã wëzdrzôł i za nią. Ale òna ùcékô, le tej-sej sã òbezdrzi
za nim. Czej je bliskò, ùcékô jesz barżi, a czej zaòstaje slôdë, tej sama ùsôdô i ùdôwô,
że dali ni mòże. Juwerno je z dzewùsama. Òne chcą bëc gònioné i chwëconé.
Ale òd kątora i sowë wa sã nick bëlnégò nie naùczita, le łażeniô i lôtaniô pò
nórtach i nocach. Òd żabów téż nié, bò òne le wiedno chrochcą.
A òd leleka le tëli, że czej jesz nim nie jes, mòżesz nim bëc.
Òd bòcóna sã nie ùczta! Òn bò gòdzënama stoji na jedny nodze i klapie. Babë, co
gò mają we wiôldżim ùwôżanim, rôd sã òd nie ùczą. Klapią bez ùstónkù ò wszëtczich
lëdzach we wsë, klapią doma i bùten, na pòlu przë robòce i na drodze do kòscoła.
Klapią i klapią, jaż same kùreszce klapną.
Chcemë le so zażëc!
Aleksander Labuda Ùczba òd krowë i kùrów
[w:] Labuda A., Gùczów Mack gôdô, Gdańsk 1992, s. 32

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

316

Przed wiele, wiele latama pasło rôz dzéwczątkò swòje òwieczczi. Òwieczczi sã
pasłë, a dzéwczã timczasã zbiérało swòje kwiôtczi, wiło z nich wiónuszczi i pòdspiéwiwało sobie wiesoło.
Tak sã zdarzëło, że jednym razã ùczuł ten spiéw jeden z krôsniôków, chtëren
tam w pòblisczi górze mieszkôł i zapôlił sã taką miłoscą do môłi zemsczi pòstacji,
że ùmëslił sobie to stwòrzenié za kòżdą cenã dostac, żebë je na wiedno miec przë
sobie.
Totéż rôz òblokło sã krôsniã w swòje nôlepszé sëknie, wëszło z górë, pòdeszło
do dzéwczątka, bë sã z nim zaznajomic i sã gò spëtac, jak sã nazéwô, gdze mieszkô
i pòdobné rzeczë, jak to sã zwëczajnie dzeje, czej chtos sã kims mòcno zajimô. Ale
krôsniã razu nie przëszło do pitaniô, bò jak le sã dzéwczã dozdrzało i widzało tegò
môłégò człowieczka z tą stôrą gãbą, z krapiastą jak gãs szëją, chtërnã do tegò przëkriwała rzôdkô broda, z tima krótczima nogama – zaczãło smiôc sã do rozpãkù, bò tak
ji sã wëdôł smiészny. Zawstidzony krôsniôk copnął sã nazôd do swòjégò schòwkù
w górze.
Pò pôrã dniach, czej krôsniôk zôs ùczuł nen piãkny spiéw dzéwczëca na łące,
znów wëszedł z górë na słoneczny dzéń.
Tim razã dzéwczã bëło barżi dzyrsczé; chòc gò sã jesz dali trzimałë ùsmiészczi
na kùńcu gãbë, to jednak wstrzimało sã òd smiéchù i nie pòkazywało swòji ùcechë
z pòzdrzatkù krôsniôka. Pòmału przënãcëło sã do niegò, bò téż béł tak ùsłużny, jak
nicht na swiece, dało sã – prosto – przekònac piãknym słówkóm tegò pòdzomka,
pòzwòlëło sobie nałożëc sklëniący piestrzéń na pôlc i złoti lińcuszk na szëjã i òdtąd
gôdelë sobie pò jimieniu.
Òdtąd to dzéń w dzéń przëchôdôł do ni krôsniôk, towarzësził ji przë pasenim,
òpòwiôdôł ji ò swòjim żëcym, ò bògactwach, jaczé mô westrzód górów, tak że pò
jaczims czasu dało sã dzéwczã namówic do òbezdrzeniô tëch skarbów pòdzemnégò
królestwa, ò chtërnëch tak wiele pòwiôdelë stôri lëdze.
Wszedł z nim w swój pòdzemny pałac, zaczął jã òprowôdzac pò jizbach kùtëch
w skałach, a co jizba, to bëła piãkniészô. I widzało dzéwczã, i ledwie rozëmã pòjąc
mògło, że ni leno przezroczësté szafë i skrzënie, ale i scanë sklëniłë sã òd samégò
złota i kriształów. A czej krôsniôk w jedny skrzëni kòrunã złotą wëjął i ji na głowã
wsadzył, na szëjã sznur perłów nôwspanialszich, na rãce swiécącé òbrãcze, a na nodżi czerwioné i aksamitné bócëczi z diamentowima sprzączkama, tej ju zabôczëło
dzéwczã, czim przed chwilą bëło.
Zdôwało ji sã w pierszi chwilë, że je królewą i że jesz nigdë nie bëła tak szczestlëwô
jak terô, że wiedno bãdze mieszkała westrzód tëla wspaniałoscë, takô bògatô i zadowòlonô. Zaczãła téż sã bawic tima cëdownoscama, sôdëwac na złotëch stółkach,
jadac smaczné nigdë niejôdóné pòtrawë ze złotëch talérzëków i misków, rechòwac
złoté sprzączczi, lińcuszczi i piestrzónczi, òpasëwac sã cëdnyma òbrãczama i pasama

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

317

kùńsztowny robòtë, przëmierzac sëknie z cãżczich jedwabów i nôcenniészégò sëkna,
przezerac sã w rznionëch zwiercadłach i pazłotkach.
Krôsniôk przëzérôł sã na to, a i jemù òczë żôlëłë sã z wiôldżégò zadowòleniô i ze
szczescô, że mógł wreszce nazwac swòją chòc tã jednã lëdzką jistnotã.
Wnet jednak dzéwczëcu sprzikrzëło sã to żëcé w tim bôjkòwim swiece pòdzemnym i zaczãło tesknic do tegò dôwnégò swiata, na jaczim żëło. Tam bëło jinaczi.
Tam nie bëło tak dobrze, ale tam miała tatka i mëmkã, swòjich bracy i sostrë, swòje
rówiesné przëjacółczi, tam stojała jich stôrô chëcz, chòc pòdùpôdającô, ale dopiérze
w ji jizbach czëła sã spòkójnô, swòbódnô i naprôwdã wòlnô.
Drodżi jednak do tegò dôwnégò swiata ni mògła nalezc. Ze złotą kòruną na
głowie błądzëła òd dwórnicë do dwórnicë, òd jizbë do jizbë, wszãdze szukającë
wëchòdu, ale tegò nigdze ni mògła wëszëkac, bò czej sã ju zbliżała do kùńca, to jakòs
tak sã wiedno stało, że nalazła sã na tim môlu, z chtërnégò wëszła.
I nie ceszëłë jã wicy ani alabastrowé scanë, ani złoté stołë i stółczi, ani brokatowé
czë jedwabné sëknie, ani napitk nômiodniészi, ani jadło nôsmaczniészé, ani nôpiãkniészô mùzyka, leno chcało dodóm i wszëtkò bë dało, żebë zôs bëc w swòji wsë,
w jich skrómny chatince, żebë sã nalezc westrzód swòjich.
Przez chwilã zmieniło sã jakbë, czej krôsniôk ji do towarzëstwa dôł młodégò
pasturka, chtërnégò nalôzł błądzącégò niedalek górë i szukającégò swòjégò bëdełka.
Pasturk béł jiny òd krôsniôka. Jegò skrómnô, ale sztôłtnô pòstacjô, jegò ruch,
chód czë gôdka – wszëtkò to tak je zbliżało do niegò, bò w nim widzała całi dôwny
swiat, w chtërnym spòdzéwała sã nalezc ùspòkòjenié swòji biédny głowë.
Dłudżé terô prowadzëła gôdczi z pasturkã. Przëbôcziwała sobie wszëtkò: i to
słuńce, ten miesąc, gwiôzdë na niebie, nã rzéczkã za wsą, i kòplã za ògrodã, i sôd
rozkwitłi, i tã nachiloną do zemi starëchną chëcz.
Krôsniôk widzôł, że pasturk zamiast pòceszëc i rozwieselëc dzéwczã, zamiast doprowadzëc do tegò, żebë dzéwczã zabôczëło ò nym swiece, z chtërnégò wëszło, swòją
gôdką sprôwiô czësto co jinégò. Totéż zakôzôł tim dwòjgù gadac ze sobą ò zemsczich sprawach.
Terô le szeptã gôdało ze sobą no dwòje młodëch, żebë krôsniôk tegò nie czuł ani
nie widzôł.
Corôz to barżi jednak lgnãło dzéwczã do pasturka, bò wëdôł ji sã bëc cząstką ti
zemi, z chtërny pòchòdzëła i dokąd wszëtczima sëłama całégò swòjégò cała chcała
wrócëc.
Zrzucëła jedwabné ruchna, złotą zrzucëła kòrunã, w płótniany sëkni i bòso chòdzëła sama abò z pasturkã i szukała drodżi do wińdzeniô.
A krôsniôk stôł sã zôzdrosny i pòdejrzlëwi. Szôlôł i narzékôł, wëgadiwôł i pòpłakiwôł, że jegò òblubienica chce gò òpùscëc, że chce gò òstawic samégò i wrócëc tam,
skąd przëszła. Zakôzôł tim dwòjgù młodim nawetka rozmòwë szeptã.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

318

A jednak to dwòje dali snëło nitkã wspòmnieniô ze zemsczégò swiata.
Òbòje chcało wrócëc, a tu nawetka gadac ni mòglë ò tim, co mëslelë.
A jednak, czej bëlë razã, dłudżé ze sobą prowadzëlë gôdczi, chòc ani słowa czëc
sã nie dało, bò dzéwczã swòjima ùstama rozmiało òdczëtac z ùst pasturka nigdë nie
wëpòwiedzóné słowa, a pasturk w taczi sóm spòsób dôwôł dzéwczëcu rozmiôc swòje
nôtajniészé mëslë.
Rôz, czej krôsniôk nazôd przëszedł do swòjégò pòdzemnégò królestwa, nie nalôzł
ani pasturka, ani dzéwczëca. Òstawilë wszëtkò, co jima czejkòlwiek miôł dóné
i w swòjich stôrëch, pòdzartëch ruchnach, jak òstatny szôtornicë, òdszukelë drogã
na swiat i razã wiesoło szlë pòd swòje dodóm.
I mëslało nad tim krôsniã. Łzë mù sã pùscëłë z òczu, że nigdë ni mòże nalezc
taczégò człowieka, co bë sã z nim mógł pòdzelëc smùtkã i redoscą. Łzë mù sã kùlałë,
spłiwałë strëgama, złączëłë sã w strëmienie, jaż wreszce ùtwòrzëłë Reduniã.
A to dwòje młodëch, pòłączonëch ze sobą w tak dzywny spòsób w pòdzemnym
królestwie krôsniąt, szło dali razã przez żëcé.
Le czasã, jak sã jich chtos pitôł, jak to bëło, pòwiôdelë ò dzëwach tajemnégò żëcô
pòdzemnëch ludków, nie zabôczëlë wspòmniec ò òkrutnym zakôzu zôzdrosnégò
krôsniôka i ò tim, jak to czasã gãba z gąbczi mòże bez jednégò słowa òdczëtac nôtajniészé mëslë.
Pewno to téż dlôtegò tak wiele młodëch lëdzy ò tim tak dobrze wié…
Jan Piepka Narodzënë pòcałunkù
[w:] Piãtów Tóna, Staszków Jan, Nasze stronë, Warszawa 1955, s. 140–143

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

319

Młodi lëdze lubią disco
Rap i hewi metal téż
Rapùją so na wieseliskù
Móna, Tóna të to wiész
Rapùją so na wieseliskù
Tata, nënka, Michôł, Anka téż.

Wëzdrzë bùten dzéwczã –
chto pòd chëczą żdże?
Bãdã tobie spiéwac
tak, jak dësza chce:

Ref. Më kaszëbsczi walc, pòlkã abò dwie
A kapela mòcno nama rżnie.

Ref. Kòchóm cã, kwiôtkù mój, kòchóm
Serce blós cebie dzys słëchô
Teskniã za Tobą wcyg, wiedno
Mëslã ò Tobie w dzéń, òb noc!

Czedës bòcón nosył dzecë
Terô bezrobòtny je
Gniôzda ni ma le są smiecë
Bòcón spiéwô so kle, kle

Pòdôj swòjã rączkã,
përznã ùsmiéj sã,
dôj mie blëżi ùszkò
cos cë rzeknąc chcã:

Ref. Më kaszëbsczi walc…

Ref. Kòchóm cã, kwiôtkù mój…

Pòjże do mie mòja białkò
Dzysô skòczny wieczór je
Mòja złotô, mòja chòrankò
Czëjesz serce, czëjesz mie
Mòja złotô, mòja chòrankò
Serce bije, òdbijóny je.

Chcemë rëgnąc w walca
niech òbjimie naj
chòc bë bëła zëma
bënë dëszë môj…

Ref. Më kaszëbsczi walc…
Co sã stało cebie knôpie
Të béł wiedno jak ten wół
Terô trzimiesz mòcno dzéwczã wpół
Dôjże spòkój, diôble stój
Terô trzimiesz mòcno dzéwczã wpół
Rãka, serce bierzesz chłopie mój.

Ref. Kòchóm cã, kwiôtkù mój…
Tomasz Fopke (muzyka i słowa)
Walc dlô zakòchónëch
[w:] Nótë kaszëbsczé. Pòpùlarné piesnie
kaszëbsczé, Banino 2008, s. 61

Ref. Më kaszëbsczi walc…
Witold Treder (muzyka i słowa) Młodi lëdze
[w:] 30 lat Kaszubskiego Zespołu Pieśni
i Tańca Sierakowice, Sierakowice 2011, s. 74

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

320

Kaszëbi lubią sã bawic i chcą òkazëwac
redotã żëcégò. Krzëwô pòlka je spiéwno-tuneczną jigrą z młodzëznowégò repertuaru, jednym z òstatnëch chòreògrafnëch òbrobieniów
Jana Własniewsczégò. Mô charakter lëdowégò
òbrôzka z elementama grotesczi, je to tipòwi
tuńc zalécónka.
Maria Kolka Krzëwô pòlka
[w:] 30 lat Kaszubskiego Zespołu
Pieśni i Tańca Sierakowice,
Sierakowice 2011, s. 212

Redota żëcô i dobrô zabawa
to atut tuńca krzëwô pòlka

BOT.: Lubczyk ogrodowy
ŁAC.: Levisticum officinale
(…)
Kasz. lëbiszk || lubiszk to – podobnie jak ogpol.
lubczyk, stpol. m.in. lubicz, lubszczak, lubszczyk (…)
Kasz. rdzeń lëb- || lub- w podstawie słowotwórczej tłumaczy się, jak w innych jęz. słowiańskich,
adideacją – za wyrazami niem. – do czas. lubic ‘lubić’ (Sych II 374), natomiast końcowe -iszk – substytucją kasz. sufiksu -iszk, deminutywnej formy
sufiksu -isz, tworzącego nazwy wykonawców lub
sprawców czynności, zwłaszcza w nazwach roślin
o funkcjach leczniczych lub magicznych: kolisz, krzepisz, czyścisz, gorzysz, płodzisz, sporzysz, storzysz (…).
Zdaniem H. Popowskiej-Taborskiej lëbiszk || lubiszk Lëbiszk
to – pod względem strukturalnym – „zioło wywołu- Zdrzódło: http://pl.wikipedia.org
jące miłość”.
Lubczyk
[w:] Rogowska E., Kaszubskie nazwy roślin uprawnych,
Gdańsk 1998, s. 87

Je to strogòtlëwi dëch lubòtnégò ùczëwù i seksu. Mùlcë so zadôwają Lubiczka
nawzôsno, a tej ni mògą bez drëdżégò sã òbéńc.
– Òn cë mô wierã Lubiczka zadóné.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

321

– Lubiczk w nie wnëkôł.
– Lubiczk gò narabcził.
– Lubiczk jich cygnie do se jak magnet.
Lubiczk dzejô w lëdzach i żëje w gôdkach i pòwiôstkach.
Aleksander Labuda Lubiczk
[w:] Labuda A., Bògòwie i dëchë naj przodków.
Bogowie i duchy naszych przodków,
Bolszewo 2011, s. 59

Lubiczk

III
Wzérôjkôj
na miã
chcã sã
rzucëc
w òceanu
twòjégò
zelonosc
chcã
łowic
jadrama
miłotë
twòjã

wiôlgą
zeloną
nôdzejã
żebë wszëtcë
zezelenielë sã
z zôzdroscë
i ni mielë
zelonégò
pòjãcô
jak baro
Cebie
KÒCHÓM

Robert Żmuda-Trzebiatowski Òczë dzéwczãca
[w:] Żmuda-Trzebiatowski R., Òdłómczi, Gdynia 1992

Zdrzimë sobie w òczë
Czasã jesmë jak to niebò
A czasã kòmùdny jak szôdz.
Zdrzimë sobie w òczë
I gôdómë ò baro wiele
Chòc lëpë zacësłé w kam.
Wzérómë na se òczama
Jak dozdrzeniałé wisznie
Chòc zdrok òd se.
Szukómë prôwdë w òczach
I gòlëznã òdkrëtégò cała,
A rozmiszlómë jak òd ni.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

322

Zdrzimë tej so w òczë
Czasã mërgòtą nieba,
Ale czãsto grzëmòtã piekła.
Żle w òczach sprawiedlëwégò
Je tëli nieba i prôwdë,
Tej czemùż w nas tëli wëkòszlawieniégò?
Zdrzimë sobie w òczë
A tak mało rozmiejemë
Dze dërżéń òglowi miłotë.
Stefan Fikus Zdrzimë sobie w òczë
[w:] Fikus S., Tak bëm chcôł…, Lębork, Banino 2010, s. 69		

Dzéwczëcé mòdré òczë dzys òczarzëłë mie.
Jô nie wiém leno dlôcze, sã gdzes zapòdzałë.
Jô pò nórtach ùzéróm, ùlôżóm wiedno wkół,
Òd teskniączczi jaż zmiéróm, ùbëtk sã òd mie wzął.
Ref. Dzéwczëcé mòdré òczë, gdze terô zdrzita gdze?
Niech waji wid mie rzecze, że lubita kąsk i mie.
Te òczë, co jem ùzdrzôł, jak gwiôzdë dwie sklënią.
I òdtądka na wiedno mie w żëcym swiécëc mdą.
Czë trzëmac mie sã szczescé, czë smùtkù jiwer mdze,
Pëszné, dzéwczëcé òczë wstec bãdą kòle mie.
Ref. Dzéwczëcé mòdré òczë…
Jan Trepczyk Dzéwczëcé òczë
[w:] Trepczyk J., Lecë choranko. Pieśni kaszubskie, Wejherowo 1997, s. 118

Tądka lubné jem sélôł strzéle
miłotné propagandë dzéle…
Jaż jem sã dobéł mòcą szeptaniô
W słowach zarzekłëch w wiecznym waranim…
Sztôłt lubòtny, co ceszi òczë
Zwãków zdżinionëch gwësné chëczë…
Czasã të do nich rãką niesmiało
Przëpinôsz snôżą óringã môłą…

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

323

Nierôz, chòc słëchôsz – równak nie czëjesz
Jak piéń je głëchi – drzéwiã téż żëje…
Dôjmë so pòkù! Przëdôjmë żëcô!
Nadstawże ùszkò. Tej do ùczëcô!
Tomasz Fopke Ùszkò
[w:] Fopke T., Szlachama kùsków, Gdańsk 2002

Rãką przëkrëjesz
të swiata pół
drëdżé pół swiata
jô rãką dóm;
chòcbë gdze złoscą
zwlokłë sã mgłë –
swiat nasz òbronią
nóm rãce dwie…
Cepłosc w nich bãdze
i cëchòsc z lat –
pôlcama skrëti
malinczi swiat.
Staszków Jan
[w:] Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej, Gdańsk 1975, s. 254

Sadnij dzys so ze mną na westrzódkù lata
Tuwò kòle skòczka, naprocëm te mlécza,
Dze kléwer trzë razë na pôlcach òdliczô,
Ò szczescé sã pitô stôrégò dmùchawca.
Tu trôwa pòwiôdô ò bestrëch gòdzynkach,
Wanożnikach – skòczkach, mòtilach robòcëch,
Szustowatëch mëgach, ò tajemny dôce.
Przësłëchôj sã chwilkã, sadnij tu përzinkã.
Zelonoscë wałë sã brzątwią w ògródkù,
Grządkòwi domôcy zybùją sã w szëkù.
Widny parmiń słuńca cziwie do nich z bòkù.
To lato je we mie. Sadnij na westrzódkù.
Jaromira Labudda Rôczba
[w:] Labudda J., Słowa òbséwają zemiã, Gdańsk 1995, s. 14

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

324

IV
Jan Karnowski
Hanka mòja robi w krosnach,
Bez òczenkò słuńce wpôdô,
Skôcze w jizbie pò pòdłodze,
Na warkòczu złotim sôdô.

Kwiôtczi, hej, kwiôteczczi mòje,
Lectaż do mòji Hanczi!
Tam, gdze to żëcé je mòje,
Leno sã strzeżta ji mamczi!

To ji biôłą rączkã mùskô,
Na remieniu letkò sôdô,
Zdrzi ji w słodczé òczczi mòdré,
Pò cëchùszkù do ni gôdô.

Bócëków, stokrotków pãczi,
Piwòni niesmiałé lëstczi,
Tërczi i gòzdzyczi pańsczé,
Różëczczi z ògroda wszëtczé.

Wiész të, Hankò, na pùstkòwiu,
Gdze to Janek òrze, séwô,
Wiész të, ò czim reno, wieczór,
Całi dzéń òn mësli, spiéwô?

Wszëtczé do Hanczi chcałë,
Wszëtczé miłosc ji miałë
Mòją wëszeptac cëchò.

Hanka mòja robi w krosnach
[w:] Karnowski J.,
Nowotné spiéwë i wiersze,
opr. L. Roppel, Gdynia 1958, s. 72

Kwiôtczi szeptałë lëchò,
We wsë smieją sã głosno;
Ù mie – pôrzëchë rosną.
Kwiôtczi…
[w:] Majkowski A., Karnowski J.,
Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
Gdańsk 2012, s. 473

Aleksander Majkowski
Haneczka mô główkã, jak swiãtô z òbrazu,
Pësôczk bë całowac chcôł rôz le pò razu,
A te ji dwie rączczi, to cëdné grabelczi,
Wëgrabi cë z nima z dëszëczczi mir wszelczi.
Ò Hankò, të zagrabła biédnégò mie chłopca,
Jak kłosë do snopa, jak sano do kòpca.
Spòd włosów ji òczë, jak z zbòżô mòdrôczi,
A ùszkò jak z trôwë kònwalii lëst bôczi,
I wiedno w to ùszkò bë gadac sã chcało
Milëchné słóweczka, bë leno słëchało.
Òj, Hankò, spòwiedzë të mòji słëchała,
A cãżkąs mie, dzéwkò, pòkùtã zadała.
A Hanka tak żëwô, jak na wierzbie pszczółka,
Czë skòczëc do tuńca, czë biec do kòscółka,
Pôcórczi w ji pôlcach jak żëwé sã spieszą.
I zdrowas z zdrowaską w różany wińc rzeszą.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

325

Ò Hankò, dóm na mszã i sztërë zdrowasczi,
Jô bë nalôzł ù cebie chòc drobinkã łasczi.
Czej Matka Nôswiãtszô dô, że mdzesz ju mòją,
Tej chałëpã niechże mie zelã wëstroją,
I mdzema żëc w grëpie do latkù starëszków,
Jak dwòjôk zrobiony z dwùch równëch garnëszków,
Jak dwa te warkòcze ù jasny twi główczi,
I jak dwie na jedny łodëdze makówczi.
Mòja Hanka
[w:] Majkowski A., Karnowski J., Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
Gdańsk 2012, s. 400

Jan Rompski
Ach, strzãsła jes mną
Tak głãbòk, do dëszë dna!
Czë ògnia jes skra,
Czë nôczëstszô serca łza?
Co wcygô, przemikô,
Rozléwô w mòrze,
Bôłdëje mëslã,
Gładzy w mie gòrze,
Zmãczenié précz nëkô?...
Twój szept, jak gùsla zwãczi,
Jak mòrze chlubòce
Czej wałą zybòce
Westrzódka kamów,
Przë gladze w słuńcu
Jak w mirnym wińcu,
Co zléwô wdałi
Zôtor, na jaczim widzec w bôce
Ùsmienié słunuszka w dôce…
Anka! – melodiã czëjã z lëpk.
Anka! – gôdô różë twòji czëpk…
I jô czëjã, i jô wiém,
Że jem wieczno le twòjim!
Doczuł jô ze szeptu słów
I z tëch różów niemëch krzów,
Chto twój brat i miłi je…
Ale lëstków, różë wòni
Barni kòlc, co czasã reni…
Jeden grãdo côrnął mie.

Na bazunie jô bë grôł
I sã sztërkama le smiôł.
Czejbë Anka mòja bëła,
Gwës bë mie téż hewò czëła.
Jak tu wòłac, jak tu grac,
Czej mie Anka nie chce znac!
Sadnã jô so pòd próg chëczë
I mdã wzérôł w Aneczi òczë.
Ach, mie serce bòli tak,
Jakbë nen smiertelny znak.
Òtemknąc te złoté wrota –
Skònac tej kòl Anczi płota.
Złoté wrota
[w:] Rompski J., Wierztë, Gdańsk
1980, s.153

Anka [w:] Rompski J., Wierztë,
Gdańsk 1980, s. 155

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

326

Leon Heyke
Ach, ni ma méj Hanczi,
Jô nie wiém co,
A bez kòchanczi
Chto piesnie mie dô.

I jô chcôł rozmawiac
Tak z tobą całi dzéń
I z tobą sã przechadzac,
Jaż nocë spadnie céń.

A jidze bògini,
Tak snôżô je,
Tak miłô i wiôlgô,
Czë mòże do mie?

A të jes pełnô krosë
I cëdnô mësla twa
Mie nierôz zadzëwiała
I mie zôniétã da.

I òna nadéńdze
I na mie zdrzi
A z òczk ji cëdnëch
Òdwôga skrzi.
Pòdôwô różewëch
Pôluszków kùńc,
Za rãkã bierze,
Zaczinô tuńc.
A swiat sã òkrącô
I w blôskù brnie
A kòżdô trôwka
Swé òczka trze.
Zbùdzony rodë
Òddichô wiéw,
Jô w mòrzu tonã
Kwitnącëch spiéw.
Czë sen, czë jawa,
Zaklãti swiat,
Co zdrzi i gôdô,
Jak czułi brat!
Rôz przëszła i płacze,
Co, serce, cë je?
Ach, zdrzë le, ten Bùdzysz,
Òn grónkò so rwie.
Jô kwiôtczi sadzëła
Przesnôżich kras
A òn je ùriwô,
Co mdze dlô nas?

Të jes mie przeznaczonô
Jedinô na ten swiat
I mòjégò kòchaniô
Wëkwitô biôłi kwiat.
Jedinô
[w:] Majkowski A., Karnowski J.,
Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
Gdańsk 2012, s.553.

Jak jô pierszi rôz ce ùzdrzôł,
Serce zadërgało,
Fala òbleca mie szczescô,
Nowé żëcé grało.
I jô gnôł na letczi stopie
Pòprzez bór na pòle,
Gdze jô ùzdrzôł miluszinczi
Môłą chëczã w dole.
I jô stôł i zdrzôł na cebie
Skrëti w gãsté drzewa,
Jak të z chëczë wëchòdzëła
Nôpiãkniészô dzéwa.
Miluszinkô
[w:] Majkowski A., Karnowski J.,
Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
Gdańsk 2012, s. 560.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

327

Serdëszkò kòchóné,
Nôlepszi mój kwiôtk
Të zawdë mie bãdzesz
Jak Bóg je swiôdk.

Jô sedzôł rôz przë tobie
I miłi wieczór snił,
Twé òkò sã zarosy
I taczi głos jô czuł:

A òna zdrzi na mie,
Czë wierzëc mô
I cëchò za słowò
Mie gãbë dô.

Jô pitajã sã cebie,
Czej mie òdwòłô zwón,
Czë ùzdrzã jô ce w niebie,
Gdze Bòga stoji trón?

Jô bãdã ji wiérny,
To swiãtô je rzecz,
A w ji ùkòchanim
Jô òdżin i miecz!

Jô wezdrzôł, jasnô gwiôzda
Mie ùpewnienié sle;
Ma spòtkóma sã w niebie,
Dze wiecznô chwała je.

Piesniodejka
[w:] Majkowski A., Karnowski J.,
Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
Gdańsk 2012, s. 587

W niebie
[w:] Majkowski A., Karnowski J.,
Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
Gdańsk 2012, s. 580

V
Zbiérómë kwiatë na wińc
W kòsziczi ùplotłé w lese
Pòj Marikò dodóm – gôdalë
W jeséń
A tej z nyma malënama w rãkach
Më tak szlë przez wies spiącą
Marika òsta w lese
Z nyma malënama w kòszikù
A ji włosama wiater sã zabôwiôł
A ji nodżi bëłë rzuconé wilkóm
Më so tak mëslimë ò Marice
Wieczór
Kòżdi miôł kòszik a malënë
Ale ù ni to bëłë swiãconé krople
A jakùż òna wilków nie widza
Kòżdi ji gôdôł
Wiater weznie włosë, òdżin òczë
A twòja czerwionô szléfa?
Dze ta òstónie?
Marika sã przëzdrza na szléfã
I rzekła
Òna bãdze ze mną

I
W malënowim chróscewim, òd pilmónów zdrokù,
Wëżi głów na dłudżé gòdzënë
Jesmë rwelë doprzëszłé òb tã noc malënë.
Nie zdrzącë pôlce czapa jes krëwią jich sokù.
II
Gzyk złostnik drénowôł bas jaż wërzasłë kwiatë,
Dërdzané gùcze w słuńcu wëgrzéwôł lëst chòri,
Toptuchë pajiczënë skrzëłë czej wisorë.
Wej, dowslôdë szedł chrzeptã jeden brzãczk klatati.
III
Cãżczi lëft béł òd malën, co jes szepcąc rwała,
Szept w pôchniączkach cëszinkôł le tej midzë nama,
Czej dóny mie z rãczi jem grëlkôł lëpama
Malën brzôd przepôchniãti twòjim miodnym całã.
IV
A malënë chłoscëłë tą pierszą pieszczotą,
Chtërna sã dzëwòwała, że w całownym niebie
Nie znaje, wej, miodnoscë jinszi jak le sebie
I le chce sã pòwtarzac dërch gwôsną dzëwòtą.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

328

Më so mdzemë przëswiôdczalë
Ò tim lese i ò waji
I ò tim
Jak to wiele rosce w lese
Malën.

V
I nie wiém czej, jak sta sã, w jaczim mërgù òka,
Że mòjã zmòkłą skarniã jes lëpą cornãła,
Jem chwôcył Twòje rãce, mùżdżił w swòjich rãkach
Kò malënowô charztwa wstec dërch dérowała.

Jan Drzeżdżon Mariczka
[w:] Drzeżdżon J.,
Przëszlë do mie,
Gduńsk 1995, s. 33–34

Bolesław Leśmian
W malënowim chróscewim
(tlóm. I. Czajinô)
[w:] Stegna 3/2009, s. 37

Biôłé skarnie mòdré òczë
A na zymkù kwiatë
Mdzesz mia dzéwczã wiedno w żëcym
Dobré słowò mądré bëcé
Ò pòrénk wãbòruszk mléka
A na wieczór różańc
Chłopóm pòdôsz taskã kawë
Òni tobie dadzą plac na ławie
A jak sã wroją pszczołë
Z twòji cepłi plecónczi
Przińdą lëdze na wieselé
Z wińcama a kwiatama
Mdzesz pò lese so chòdzëła
Jak ta pani jeséń abò zëma
Przëòbleczesz rozmajité sëknie
Co tak szëmią a kruzlëją
Mdzesz ten swiat znaczëła rozkòszą
Rozmajitim a wszelejaczim szpéglowanim
Sadniesz so kòl nas doma
Tam prawie na westrzódk na ławie
Mdzemë so rzeszalë szléfë
Różewé, mòdré a zeloné
Mdzëmë cë spiéwalë piesnie
Te z różańca a te majewé
Rôz të przëprowadzysz Janka
Za môłą jegò rączkã

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

329

A òn so sadnie zarô kòl ce
A mdzeta nóm spiéwa piesnie
Ò mòdrëch jezorach, zelonëch lasach
Ò rose co le blós reno żëje
Ò piãknym lese majewim
Z kwiatama a zeloną trôwą.
Jan Drzeżdżon Biôłé skarnie mòdré òczë
[w:] Drzeżdżon J., Przëszlë do mie, Gduńsk 1995, s. 11–12

Pamiãtóm – bëło reno,
Jeséń, wiater, mòrze zbôłdowóné
(szëmiało cëdno)
i më, we dwòje leno…
Tedë më mielë so przërzékóné
miłosc na wiedno.
Zabôczëc pamiãc mòja
nie chce jesz rena, czej më òstatny
rôz bëlë jedno.
Pòzdze jô rãkã twòjã
mùszôł, jak rozsądzył Rod stalatny
òddac na wiedno.
Nalézã cebie, wierzë le,
gdzes witro, jeżlë nié dzysô,
Tec më miłotą sã zeszlë…
Mòcné namienienié Bòżé,
i Tobie rôz na lat tësąc
òmiłka zdarzëc sã mòże!
Robert Żmuda-Trzebiatowski Snicé ò trzecym pòrénkù
[w:] Żmuda-Trzebiatowski R., Òdłómczi, Gdynia 1992

Jô jem kòl Ce
taczi malinczi
mitczi
czej smùkóm
òbrazë
Twòjégò

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

330

swiata
zakrëtégò
brómą
krëjamnotë
Proszã
Dôj mie klucz
Roman Drzeżdżon
[w:] Stegna 1/2008, s. 11

VI
Bëło spòkójné mòrze i cëché
Wiater je letkò mùjkôł kùszkanim
Òno z rozkòszą drëżało drobną wałą
I bëło szczestlëwé bez grańcë, bez kùńca
Wtim wiater przekrãtny pòrzucył swòjã miłosc
Zaczął kùńsztarzëc to z blóną, to z lasã
Ból mòrza skarnie rozòrôł brózdama
I żałosc niestulonô mù dëszã rozzybòta
I człowiek czasã se w kògùms rozkòchô
Stającë sã lëftã mù, mòdlëtwą, chlebã
I nowô gwiôzda sã w niebie zapôliwô
Pòkąd nie pòrwią gò do se òkrutné
Sërenë, mòrë, mamidła żëcégò
I zwiãdnie miłota jak kwiat pòdcãti
A kògòs serce rôz na wiedno pãknie.
Bożena Szymańska-Ugowska
[w:] Òdroda 2/2002, s. 9

Ùzdrzôł jã w swòjim ògardze
w krëjamny môłni
ji nadżélëznã
abò to òd kwiatów
abò òd włosów
abò w ji òczach jaczis lëché skrë
„Przińdze do mégò pałacu
bãdzesz smùkac nocą króla

Je w żëcym króla Dawida jedna niechwalebnô historiô, a bëło to tej, czej Dawid ùzdrzôł
w swòjim ògardze Batszebã, białkã Ùriasza Chetitë. Ùwidza sã królowi i sprowadzył jã do se, do
pałacu, żebë sã z nią kòchac. Ji chłop béł prawie
na wòjnie.
Za jaczis czas Batszeba pòwiedza królowi, że
bãdze mia dzeckò i że no dzeckò je królewsczé.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

331

zdżinie
chto stónie nama na dardze
do twòjich kùsków
do twégò cała”
Ji òczë mają farwã nocë
A wkół króla sã winie
no òchlącé cało
a wkół drzéwieca winie sã
padalc
„Królu môsz tësące
baszk
zmiartéla le jedinkã
Królu
nie wëpracharzisz kòl Bòga
kòsztã szczescô jedny nocë ta smierc”

Dawid sprowadzył Ùriasza za jakąs sprawą, a tak
pò prôwdze dlôte, żebë spôł ù se doma i żebë no
dzeckò bëło mù przëpisóné. Le je zwëk w Jizraelu: czej je wòjna, czedë nôród walczi, chłop ni
mòże spac doma a sã ògrzewac białką. Ùriasz spôł
na progù pałacu Dawida. Tedë Dawid wësłôł gò
w nôwiãkszi òdżin, bë zdżinął. Czej to sã sta,
Dawid sprowadzył Batszebã do pałacu. Le to, co
przed lëdzama zakrëté, widzy Bóg. Bóg wësłôł
proroka Natana do Dawida. Król zgrzesził i nen
grzéch mùszi bëc òdkùpiony. Le nen grzéch mùszi bëc zmazóny krëwią niedowinnégò. Smierc za
smierc. Za nen grzéch mùszało ùmrzéc nienarodzoné jesz dzeckò Dawida i Batszebë.
Kòmentôrz do wiérztë Dawid i Batszeba

Miłoszkò króla
jaczé skrë cë rozswiécą cemnofarwné
òczë
na môlu pòbitwë
twój chłop
Ida Czaja Dawid i Batszeba
[w:] Paroikia Biuletyn Parafii św. Polikarpa Biskupa Męczennika
w Gdańsku–Oliwie 2/2006

VII
Wùja spróbòwôł përzinkã zmienic témat i rzekł cos wieselniészégò. Wszëtcë
téż sã rozchmùrzëlë. Tej matka kôza pòdac wieczerzã. Zapôlëlë wid – piãkną lãpã
pétrochòwą, wiszącą nad stołã na sztërzech lińcuchach – bò za òknama ju bëło dosc
cemno. I zaczãlë jesmë jesc. Na stole nie bëło za baro bògato, ale za to szëkòwno,
pò pańskù pòdóné. Anielka sadła kòle mie i przërôczëła, żebë jesc. Tej-nisej òna na
mie zérkała, a jô na niã. Czasã nasze òczë sã pòtikałë i tej òna sã ùsmiéwała. Wëdôwa
mie sã baro spòsobnô. Bëła dosc tãdżi bùdowë, jasnowłosô. Twôrz mia òkrãgłą, jak
jabkò, lëpë kùszącé do całowaniô.
Pò wieczerzë jesmë jesz përznã pòsedzelë. Pierszi wstôł wùja i rzekł:
– Në, Bòleskù, na nas je ju czas. Bãdzemë sã zbiérelë dodóm.
Gòspòdarze nas kąsk scygelë, ale wuja pòprosył, żebë nama delë nasze kabôtë.
Czej Anielka pòdôwa mie mój półpłaszcz, rzekła:
– Jô tobie ùsłużã.
A jô ji na to:

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

332

– Chto wié, czë jô bãdã miôł cë czim òdpłacëc za tã ùsłëgã?
– Żëcé je dłudżé, na pewno bãdzesz miôł dosc spòsobnoscë, żebë sã òdwdzãczëc.
Wùja zaczął sã òddzãkiwac i narôz sã spitôł:
– A jak òn sã wama widzy? Mòże tu jesz przińc?
Matka sã ùsmiéchnãła i rzekła:
– Ja… To òd nas nie zależi. To je tëch młodëch sprawa.
Czej jem pòdôł na pòżegnanié rãkã Anielce, òna przëtrzima jã w swòji rãce.
– Móm jô tu jesz przëjachac? – jem sã spitôł.
– Przëjedzë w niedzelã – rzekła Anielka. – Ale na pewno! Jô bãdã czekała Trzimała mòjã rãkã, pòkądka nie wëprowadzëła mie jaż do warandë. I jesz rôz rzekła:
– Przëjedzë w niedzelã. Abò w co dzéń. Równo czej. Le przëjedzë!
(…)
Przë òstatkù, czej wszëtcë wëszlë z jizbë, do spaniô i jô òstôł sóm z Anielką. Jô sã
chcôł ji òswiadczëc, ale jem nie wiedzôł, jak to zrobic. Jaczis czas jô sedzôł bez słowa,
a Anielka na mie wzéra i sã ùsmiéwała. Tej jô jã ùchwëcył za rãkã i rzekł:
– Anielkò, jô bë sã chcôł cebie ò cos spëtac, ale nie wiém, z jaczégò kùńca zacząc.
A òna na to rozesmiónô:
– A jô wiém. To je czësto letkò. Le pôrã słów.
Tej jô so pòmëslôł: – „To dzéwczã, to je czësti biés”…. – Jaż mie sã stało wstid,
że ze mie je taczi torba. Tej mówiã:
– Anielkò, pòwiédz mie, ale prôwdã: chcesz të bëc mòją białką?
– A czejbë nié, tej co bë bëło?
– Tedë… Za czim jô bë tu chòdzył? A mòże môsz ju kòmù dóné słowò?
– A czejbë jô cë rzekła, że móm dóné?
– Anielkò, pòwiédz prôwdã: chcesz të miã?
Òna sã sztërk zastanôwia, a tej sã ùsmiéchnãła, wezdrza mie prosto w òczë
i rzekła:
– Jô, jo. A të? Tak mało mie znajesz.
– A jô cebie chcã, baro. Jak jô cebie widzôł pierszi rôz, zarô jem so pòmëslôł: òna
mùszi bëc mòja. Chòcbëm miôł sã ò niã bic.
Anielka sã ùsmiéchnãła i rzekła:
– I widzysz, to szło czësto letkò…
Jô ùchwëcył ji drëgą rãkã i wezdrzôł ji w òczë. Òna wiedzała, co zrobic. Pòcałowa
mie i rzekła:
– To je na to, żebësmë sobie bëlë wiérny, jaż do slëbù. I – dodała – żebës wicy
ani nie mëslôł.
Pò sztërkù sã spitała:
– Jak të, Bòles, mëslisz, bãdzemë më szczestlëwi?
– Anielkò, to bãdze le òd nas zanôleżało. Òd nas dwòjga. Przez całé żëcé tak, jak
w ti chwilë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

333

W jizbie zrobiło sã dosc zëmno. Piéck béł ju wëstëdłi a Anielka letkò òblokłô.
Tej jô rzekł:
– Na drëdżi rôz, czej jô przëjadã, òswiadczã sã ò cebie twòjim starszim. Mëslisz,
że òni sã zgòdzą?
– Nie bój sã, Bòles! Òni na pewno nie mdą procëm, żelë më dwòje sã chcemë.
Bolesław Jażdżewski Wspomnienia „kaszubskiego gbura”,
Gdańsk 1999, s. 65, 69–70

Bądz mie białką Remùsa
Tą mùlchną, niedowinną, lecënkòwną
Tą chtërną szukôł mdã w pragniączkach
Tą chtërny mdã miôł dosc czasã.
Bądz mie białką przińdzeniów i rozéńdzeniów
Tą chtërna sercã żëcé rozmieje
A jô wcyg przëchadac do Ce mdã
Bãdz mie królewiónką prôwdzëwą na żëcé.
Anna Różek
[w:] Stegna 2/2010, s. 18

VIII
Kwiatë i miecz
Kôłp jakno wicher nëkôł przez krôj, le kùreszce zmôłkł. Barnim mùszôł sã
strzëmac. Czej zlôzł z kònia, bëła ju pôłnô noc, widnô równak, bò miesądz swiécył
i łiszczałë gwiôzdë. Prowadzącë cenkòszëjnégò Kôłpa wòjôrz szedł i wëzérôł za placã
pasownym do spaniô.
I tak westrzód bòru nalôzł smùg, a na nim bëłë dwadzesce sztërë kamienie ùstawioné w krąg. Òblôzł je wszëtczé, na kòżdim kładzącë rãkã i chòdzył wcyg wkół,
i ni mógł z nich wińc. Tej pòznôł, że je to krąg, w chtërnym sôdiwelë prastarkòwie,
i òstôł w nim. Òdsodlił kònia, òdjął miecz i ùsôdł òpiarti ò kam skarnią w stronã
miesądza, chtëren prawie béł w pôłni. Głowã wspiarł na rãkach i rozmiszlającë
ò jachtôrce kòlłebsczich dzëwëch lasów zarzékôł prastarków z kamianégò krãgù, bë
wzãlë jã w swòjã òpiekã.
W cëszë, chtërna bëła wkół, narôz czëc sã dało wiôldżé szemarzenié i na zemiã
zlecôł wiôldżi jak blóna ptôch. Stanął òn przed wòjôrzã i przemówił:
– Tam, gdze zdrzisz, je no, czegò pragniesz. Jeżlë le chcesz, to zaniesã ce na lecëdłach i ùdostóniesz szczescé, nieznóné smiertelnyma.
– Tam, gdze zdrzą òczë mòjégò cała – òdrzekł wòjôrz – ni ma ny, chtërnã widzą
òczë mòji dëszë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

334

– Zawierzë mòjim słowóm – rzekł ptôch – a mdzesz mie dzãkòwôł.
– Za wiôldżé je no szczescé, chtërnégò pragnã, bë jem mógł je ùdostac.
– Jô cë rzekã, że mdzesz je miec. Hewò jô ce zaniesã na strzébrzny miesądz,
chtëren łiskô westrzód granatowégò nieba. Tam żdże na cebie niasta kòchónô przez
cebie.
– Co gôdôsz ptôchù? – pòrwôł sã Barnim. – Niasta, chtërnã kòchóm.
– Tak jô rzekł.
– Tej mie niesë! – zawòłôł. – Niesë mie zarô!
– Në, to mùszisz pamiãtac, że szczescé mòżesz ùdostac leno rôz. Chto je rôz
ùdostónie, a tej stracy, nigdë gò ju nie òdzwëskô.
– Niesë mie! Niesë mie! – wòłôł dali wòjôrz – Jô bë béł òbarchłi, czej bë jem
ùdostawszë szczescé, wëpùscył je z rãków abò pòzwòlił je so wërwac.
I wlôzł na pësznégò ptôcha, a nen sã dwignął w gòrã i z nieòbeszłą chùtkòscą
pònëkôł na miesądz. Tam Barnim zlôzł i wezdrzôł zadzëwòwónyma òczama. Wszëtkò
tu łiszczało strzébrã, a lëft béł tak czësti, że napôłniwôł piersë redotą i zwiãkszôł mòc.
Widzôł wiele wiãcy i òstrzi i sã czuł dobiwcą. Czej sã tak òbzérôł i òczarziwôł ną
snôżotą, pòstrzégł, że w jegò stronã przëbliżô sã paradné karno, a na przódkù jidze
nôpëszniészé dzéwczã.
Stanął tej, jak òczarzony i ni mógł sã rëszëc, ni wërzeknąc słowa, kò pòznôł tej
dzéwczã swòjégò snicô. Bëła le kąsk bladszô, nigle tej, czej jã miôł widzóné pierszi
rôz na smùgù kòl Belgradu, i całô ji pòstacjô, równo ruchna, skarń i téż rãce sã
strzébrzno łiszczałë.
Przëstąpiła do niegò z wiesołoscą i wëcygna rãce. Kùsznął je ze tczą i òna òbjãła
gò, a pònemù delë sã prowadzëc razã do pałacu, westrzód spiéwaniô a graniô trójnégò paradnego karna.
Długò chòdzëlë pò paradnicach ùsnôżonëch wëscélôkama, dze stojałë pëszné a drodżé sprzãtë, a stołë dżãłë sã pòd statkama z widzałégò metalu, nafùlowané nôbëlniészim
jestkù a napitkã. Pałac hòlowôł pësznyma zwãkama, chtërne ceszëłë dëszã i zmòcniwałë
serce. Tej wëszlë w ògródk dze rosłë krze i drzéwiãta ze strzébrznyma wietwama.
– Lubòtny mój – rzekło nôpëszniészé dzéwczã – kòchóm ce.
– Mòja milecznô – òdrzekł wòjôrz – jô nie wiém jak jô bë mógł òpisac mòje
szczescé, le wiédz, że ni ma dlô niegò pasownégò słowa w mòwie smiertelnëch.
Òbjimelë sã i kùszkelë. Tej przëszedł do nich pòczestny chłop i rzekł:
– Córkò mòja, widzã, że kawel przëprowadzył tobie chłopa, na chtërnégò jes żda
przez wszëtczé lata. Czë pragniesz òstac jegò białką?
– Jo, tatkù – òdrzekła – i niczegò jinszégò nie pragnã.
– Czë zaprzësygniesz mù wiarã i dotrzimiesz ji nieùdżibającë sã przed pòkùsama?
– Jo. Hewò mòje słowò.
– A, wë – zaptiôł pòczestny chłop zwrôcającë sã do wòjarza – czë chcece sã
zrzeszëc z nią, chtërnã jesce so ùlëdelë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

335

– Jo, panie! – zawòłôł wòjôrz. – Jedurnym célã mòjégò żëcô je służëc ji z całi mòcë.
– Czë i wë, jak zaprzësygniece ji wiarã, nie złómiece òbrzészków jaczé przërzékôce?
– Dlô ùlubiony móm całą mòjã wiarã i całą mòją krëwiã.
– Tej żegnóm waju i wierzã, że òjcowską prosbą sprowadzã na waju Bòżé przeżegnanié, na chtërno wa zasłëgiwôta, i chtërno zasłëgùjącyma ni mòże bëc òdmówioné.
Zarô pòzeszłë sã widzałé pannë i dzyrsczi panowie, kò żeńba mia bëc natëchstopach. Wząwszë w krąg młodą pôrã wszëtcë sã redowelë, kòskelë w rãce i spiéwelë
wielné piesnie.
Narôz nałożeny pòstrzégł, że jegò nałożenô ni mô zdôwnégò winôszka. Rozgòrził
sã na to baro i pòwiedzôł:
– Słëchają tobie nôpëszniészé kwiatë, chtërne òddałëbë sprawiedlëwòtã twòji
spòsobnoscë. Mùszimë je zarô pòzebrac i ùplesc wôrtny ce winôszk.
– Ù naju ni ma kwiatów – òdrzekła – wszãdze le strzébro. Le na co nama kwiatë,
skòrno sã kòchómë?
– Ach! – zawòłôł maklającë sã pò bòkù. – Miecz jô móm òstawioné w kamianym
krãgù. Jak jô bë cã mógł wząc, nie òddôwającë w twòjã służbã mòjégò miecza? Czim
jô bë ce zakrił i òbarnił przed niedrëchama?
– Stojimë kòl se i nicht naju nie rozdzeli – òdrzekła. Nie są nót nama kwiatë
a miecz. Nie òdchòdzë òd mie, mój mileczny, czej razã jesmë bezpieczny.
– Na sztót le òdińdã – pòwiedzôł. – Bò doch chùtkò dozna bë jes żalu, że jô nie
dôł jem tobie tegò, co sã tobie słëchô, bë jes sã mògła czëc nôpëszniészą i nôwôżniészą westrzód wszëtczich niastów.
– Cëż tej chcesz zrobic, mój mùlkù?
– Tuwò je machtny ptôch, chtëren dwignął mie z kamianégò krãgù i przëwiódł
mie do ce. Pòproszã gò, bë na môłi sztócëk przeniósł mie do krãgù, dze weznã miecz
i pòzebierzã kwiatë i zarô wrócy ze mną do ce.
– Wrócë zarô, kòchóny – pòwiedzało dzéwczã ùsmiéwającë sã, chòcô ból scësnął
ji serce.
Wząwszë jã rôz jesz w remiona, òdeszedł i stanął przed ptôchã. Przedstawił mù
swòjã prosbã, a ptôch zakrakôł, rozłożił lecëdła i rëgnął.
Za sztërk bëlë nazôd w kamianym krãgù. Wcyg bëła widnô noc i miesądz swiécył
mòcni jak wiedno, chłoscącë do se.
Wòjôrz sã òbchlastnął, zdrzącë na jegò sztôłt, le wdarzącë na przërzeczenié i fùl
słodczich rojeniów, nie zwlékôł ani na sztót.
Czësto krótkò rosłë krze pólny różë, bòkadny w bòrdë òdmikającëch sã kwiatów.
Zerwôł wiele wietewków reniącë so pôlce ò jich òstré drżónë. Zerwôł czerwioné
kòrale jarzëbinë i wiele jinszich lasowëch ùsnôżeniów i wszëtkò pòłącził we wiôlgą
krutã bòkadno òbłożoną dłudżima lëstama parpacë. Robiącë no, przemôwiôł do
kwiacënë:

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

336

– Snôżé mòje, wiédzta, że służëc môta nôpëszniészémù kwiatu, jaczi czedë le sã
ùrodzył. Tej zdzyrzëta sã na wszelejaczi łisk, chtëren jesta dostała, cobë pòczestno
służëc.
Pònemù òbrzemienił miecz i béł parôt jachac nazôd. Zdôwało sã mù, że ze
strzébrznégò miesądza dochôdô wieselnô mùzyka i jesz chùtni chcôł sã nalezc kòl
ùlëdóny.
Rozezdrzôł sã, le ptôcha ju nie bëło. Szukôł gò nëkającë òd kamienia do kamienia
i òblecôł krąg wiele razy. Kùreszce zmôłkłi pôdł pòd kamieniã, pòd chtërnym leżôł na
zôczątkù. Wiôlgô blóna zakrëła miesądz, a pònemù zdżinãła i zaróżewił sã pòrénk.
Czej na òbkrãżim nieba ju rozwidniało słuńce, Barnim wstôł. Zdrok jegò pôdł na
lesné kwiatë leżącé kòl jegò nogów. Na rãkach miôł swiéżo zastëgłą krëwiã. Miecz béł
ùrzeszony. Sygnął do pasa. Nalôzł tam pałążk, chtëren przódë béł we włosach niastë.
Zawòłôł Kôłpa. Kóń przëszedł i stanął przed panã. Barnim gò òbsodlił i skòcził
na niegò. Tej w môłczenim jesz rôz zwrócył sã do prastarków z kamianégò krãgù
wzéwającë jich pòmòcë dlô belgardzczi pani. I pònëkôł dali.
Lech Bądkowski Pieśń o miłosnym wieńcu, Gdańsk 1997, s. 21–26

IX
To mòc tajemnô, wlónô lëdzóm, a pewno i wszëtczim stwòrzenióm, w mùsk
i serce òd Bòga, co sóm nôwiãkszą je miłoscą, przece Syn jegò z miłoscë do stwòrzeniów ną swòją mãką i smierc na krziżu dobéł. Kùli ò ni sã gôdô, kùli pisze, a jaczé
mô skarnie i jaczé mô rodzaje, jakô sëła i płënącé z ni karznotë i pòswiãcenia, to nie
dô sã zmierzëc i òpisac. Je miłosc starszich do dzecy, òsoblëwie matczi do dzecka,
dzecy do starszich, je miłota do kraju, do Tatczëznë, miłota do przirodë, zwierząt, do
lëdzczich rãcznëch dokazów, ale téż miłota do Bòga, Matczi Bòsczi, ale nôwicy gôdk
i pismów jidze ò miłoscë lëdzy do lëdzy, miłoscë chłopów do dzéwczãt czë białk.
Kòżdô z tëch „miłosców” mô swòje apartné sëłë, apartné nacësczi i téż swòje
déranié. Miłota matczi do dzecka je jakbë wiecznô, ta dobiwô nawet smierc, jak sóm
Pón Jezës jã dobéł. Matka w òbronie dzecka nawet w òdżin sã rzucy, bë je retowac.
Całé żëcé przece starszi, a prawie matczi, mëslą ò dobru dzecy. A jaczé to wôrtnotë
òsoblëwé są w miłoscë?
Je w ni pòswiãcenié sã dlô dobra jistotë kòchóny, ta karzni òdwôgã w pòdejmòwanim nawet nôwikszich biôtk, je w ni przebôczenié nawet tegò nôgòrszégò
– gôdają, że pòczi chtos kògòs miłuje, to mù wszëtkò przebaczi, chòcbë zdradã, je
w ni cerplëwòsc i dobroc, i tesknota. Tesknota nawet w chòrosc sã mieni, nié le do
człowieka, ale i do Kraju – nostalgią jã zwią. Më jã pòznelë w czasu òkùpacji hitlerowsczi, wëgnóny w cëzëznã. Òsoblëwi rodzaj miłotë chłopów do białk czë dzéwcząt
biwô nôbarżi skòmplikòwóny, ta miłota jakbë czasã wëskakiwa nie wiadomò skąd,
jakbë pò prôwdze przez procëmną stronã, chòcaż czasã do raza przez stronë òbie sã

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

337

pòjôwiô za czëjąs sprawą – ùroczenim? Czë jak niejedny przódë gôdelë za zadanim
jima, czë jemù, abò ji, ùroczenim, zaczarzenim.
Ta miłota mòże téż długò nie dérowac, mòże jakbë przeńc z „wiatrã” tak, jak
niespòdzanie przëszła. Ò ti miłoscë téż gôdają, że mô „krótczi wid”, że dobrô je
do szpacérowaniô, ale nié do gòspòdarzeniô czë dłudżégò, spòkójnégò, rozsądnégò
żëcô. To téż matczi sã czãsto mòdlą, bë jich córczi dostałë dobrégò mãża, a sënowie dobré rozsądné białczi!... Ta miłota mô procëmniczczi – to zôzdrosc, nienawisc
i prosto złosc czë kaprës. Procëmniczczi te są dzecama domòwégò wëchòwaniô, są
wpòjoné przez starszich, co prostą pichą rodową kòszlawią przërodzoné wôrtnotë
dzecy. To téż nie dzëwi sã nicht intencjóm mòdlëtewnym starszich w sprawach
òżenków dzecy. Dochòdzy jesz pòjãcé szczescô, mëszlã, że wiele wzdichaniô ò żëcowé
szczescé òdnôszô sã do szczescô w miłoscë, szczescô w dobranim sã małżeńsczich pôr.
Pisarcë òpisëją pësznyma słowama tak zwóną miłotã idealną, jaką, na ten przëkłôd,
bëła miłota Abellarda do Heloizë, Dantégò do Beatriczë, Mickewicza do Marilë, ale
i ù naszich familiów mómë téż taczé idealné miłotë i dzãczi Bògù, że są òd zdôwaniô kòscelnégò jaż do smiercë. Tak samò je z miłoscą do kraju, do strón òjczëstëch.
Tu téż na òbie stronë nałożony je òbòwiązk – barnieniô. Lëdze mùszą krôj barnic,
a rządcë dbac ò lëdzy, ò to, bë wiecznie dérôł w wòlnoce i pòrządkù.
Józef Ceynowa Miłota
[w:] Pro memoria Józef Ceynowa (1905-1991), zebrał i opracował J. Borzyszkowski,
Gdańsk 2005, s. 204–205

Wiara w dobroc drëdżi stronë, bez wiarë kòżdô miłosc – mòże nié macerzińskô
do dzecka – ùtikô. Rozmiłowóny w se so wierzą, ni mają przed sobą tajemnic, a czej
te sã zjôwiają, tej cos zaczinô skrzëpiec, rwie sã wzajemnota, dochôdô do wëmówków, sprzéczk, falszëwëch òskarżeniów, do złoscë, a nawet do nienawiscë, ale pòczi ta
złosc jedny stronë do drëdżi dérëje, to jednak òna kòrzeniama je sprzëgłô z tą dôwną
miłoscą i przë tim przëwòłónym rozsądkù, mòże duńc do ti pierszi wëmarzony,
cepłi miłotë, temù téż kòscół tak letkò nie dôwô rozwòdów, nakôzywô żdanié, bò
– mądri – wié, że przë dobrëch chãcach wszëtkò mòżna naprawic – stôrô miłosc nie
rdzewieje – cwierdzy przësłowié.
Nie chwôlã tëch, co miłosc do Tatczëznë traktirëją letkò – to kòsmòpòlicë, ale
òd „lëchëch bòlesców”. Naszi starszi, naszô òjcowizna, naszô Tatczëzna – to swiãté
rzeczë, a młodim starszi mielë bë wlôc nôrodowé wôrtnotë głãbòk w serca, a téż
dobrze òbjasnic wszëtczé drodżi, co prowadzą do gòdnoscë lëdzczi i szacunkù do
Kraju, do òbòwiązkù dbaniô ò pamiãc przodków, co krew przeléwelë ò to, bë òni –
bëlë szczestlëwi.
Józef Ceynowa Pòdpòrą kòżdi miłotë je wiara
[w:] Pro memoria Józef Ceynowa (1905–1991), zebrał i opracował J. Borzyszkowski,
Gdańsk 2005, s. 205–206

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

338

Gdze kòchac ni mòżesz,
mój drëchù drodżi,
na jiné stegnë
czeruj swe nodżi.
[w:] Kaszëbë 17/1–16 IX 1961

Dlô miłotë òdżin nie je grozny, gòrszô je stëdzącô wòda…
Ewa Warmowska Afòrizmë
[w:] Stegna, 2/2006, s. 9

X
Czejbë jem gôdôł mòwama lëdzy i aniołów
a miłotë bë jem ni miôł,
jak kòprowi statk jô bë zwònił
abò jak brzãczëdło zwãczôł.
Czejbë jô téż miôł dôr prorokòwaniô
i bë znôł wszëtczé krëjamnotë,
i miôłbë jem wszelaką wiédzã,
i tëli wiarë, żebëm mógł górë przenaszac,
a miłotë bë jem ni miôł,
jô bë béł niczim.
I czejbë jem pòrozdôwôł na ùbòdżich wszëtkò, co móm,
a cało wëstawił na spôlenié,
ale miłotë bë ni miôł jem,
nick bë mie to nie dało.
Miłota je cerplëwô,
je łaskawô.
Miłota nie je zôzdrosnô,
nie przëslécô sã,
nie wiôlgùje;
nie pòstãpùje nieczësto,
nie szukô swégò,
nie wpôdô w górz,
nie pamiãtô lëchégò;
nie ceszi sã z niesprawiedlëwòtë,
le wespół redëje sã z prôwdą.
Wszëtkò zlëdô,
wszëtczémù wierzi,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

339

we wszëtczim mô nôdzejã,
wszëtkò przetrzimô.
Miłota nigdë nie ustôwô,
nié jak proroctwa, co ùstóną,
abò jak dôr mòwów, co zdżinie,
abò jak wiédzô, co skùńczi sã.
Bò naju wiédzô nie je całownô
i prorokòwanié nie je całowné.
A czej przińdze no, co je doskònałé,
zdżinie no, co je pòłowiczné.
Czej jô béł dzeckã,
jem gôdôł jak dzeckò,
òdczuwôł jem jak dzeckò,
mëslôł jak dzeckò.
A czej jem sã stôł człowiekã ùstnym,
jô sã wëzbéł negò, co je dzecné.
Terô widzymë jakbë we zdrzadle, niejasno;
a tedë ùzdrzimë prosto twarzą w twôrz.
Terô jô pòznôwóm dzélã,
a tedë pòznajã tak, jakno téż béł jem pòznóny.
Tak tej òstôwają ne trzë:
wiara, nôdzeja, miłota.
A miłota z nich je nôwikszô.
Himn ò miłoscë (1 Kor 13, 1-13)
[w:] Swięté Pismiona Nowégo Testameńtu na podstawie Biblii Tysiąclecia
(Wyd. III popr., 1982), skasz. E. Gołąbk, Gdańsk 1993, s. 315

Cwiczënczi:
I
l
l

l

Dze szukô genezë miłotë pòéta?
Wëpiszë do zesziwka znankòwniczi, chtërne przékùją pòchòdzeniémù miłotë,
jeżlë ta je darënkã:
Bòga:........................................................
Diôbła:.....................................................
Lëdzy:.......................................................
Jaczé znankòwniczi òkresliwającé miłotã të bë jesz dopisôł?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

340

II
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Òpòwiédz zabawną sytuacjã ùkôzóną w wiérzce Òczem mërgnąc mòżna.
Òpòwiédz ò spòsobie szukaniô przez piekarza zainteresowaniô sobą ùlëdóny
òsobë w szpôsu Papùga i piekarsczi mùlk.
Rzeczë, co wëkòrzistôł ùsôdzca, cobë ùkazac szpôsownosc przedstawiony sytuacji?
Òpòwiédz ò etapach rozwijaniô miłotë w wiérzce Z miłoscą to głupô sprawa.
Òpòwiédz jaczé znaczenié przëdôł Sãdzëcczi szpôsóm òb czas rodzeniô sã miłotë?
W gôdce A. Labùdë przërównôj w fòrmie tôbelczi sytuacje ze swiata zwierzãtów i lëdzy, jaczé parłãczą sã z miłotą.
Ùdokaznij, że tekst A. Labùdë mô znanczi satirë.
Na spòdlim bôjczi Narodzënë pòcałunkù przedstawi swiat krôsniãtów.
Pòprowadzë kôrbiónkã ùdokazniwającą na czim zanôlégała falszëwòta miłotë dzewùsa z krôsniãcã i ji prôwdzëwòta w òdniesenim do pasturka?
Jak wëdolmacził ùsôdzca narodzënë pòcałunkù?
Ùłożë w zesziwkù zdania z òkresleniama: przënãcëc sã do kògòs, dac gãbë.
Pòdôj synonim słowa pòcałunk.
Wskôże na pòdobné i jinaczącé mòtiwë w tekstach pòdónëch piesniów.
Òkreslë rolã tuńca w miłoce.
Jaczé znajesz tuńce-zalécónczi wëkònywóné przez fòlkloristiczné karna?
Zapiszë w zesziwkù synonimë słowa piesniczka.
Czegò mòże sã dowiedzec ò zelim sprowôdzającym miłotã? Òpòwiédz ò tim.
Z czim parłãczi lubiczka A. Labùda?
Ùłożë w zesziwkù zdanié ze zwrotã: zadac kòmùs lubiczka.

III
l
l
l
l

Co ùdostôł pòéta, nadôwającë wiérzce Òczë dzéwczãca taką bùdowã?
Jak wëkòrzistôł pòéta symbòlikã zelonoscë?
Ùłożë zdania ze zwrotama: zezeleniec z zôzdroscë, ni miec zelónégò pòjãcô.
W pôrach ùłóżta zwrotë i wërażenia òpisëjącé, co jidze wëpòwiedzec zdrzącë
w òczë?

l

Co wedle liriczny òsobë je jistnotą miłotë w wiérzce Zdrzimë sobie w òczë?

l

Jaczé znaczenié nadôwô òczóm liricznô òsoba w Dzéwczëcëch òczach?

l

W czim liricznô òsoba widzy snôżotã ùszka w wiérzce T. Fópczi?
Jaką rolã nadôwô liricznô òsoba ùszkù?
Wëkażë, że wiérzta je z ôrtu erotików.
Kùli òsobów nalôżôsz w wiérzce Staszków Jana? Czedë twòrzą jednã całosc?
Wëpiszë do zesziwka òdkriwającé je zamiona i òdmieni je.
Jaczi je swiat liricznëch òsobów? Co pòmôgô jima gò òbronic?

l
l
l
l

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

341

l
l
l
l
l
l
l

Wëmieni znanczi lata przedstawioné w wiérzce Rôczba.
Ùdokaznij, że roda w wiérzce mô znanczi antropòmòrficzné.
Jak rozmiejesz òbrazną wëmòwã òstatny réżczi?
Kléwer trzë razë na pôlcach òdliczô – jak rozmiejesz ne słowa?
Jaczé znajesz dzéwczãcé wróżbë z kwiatów?
Z pòmòcą jaczich czasników wërażoné òstałë rôczbë? Òkreslë jich nôdżib
i òdmieni je w nim.
Przedstawi mòtiwë elementów anatomii człowieka wëkòrzistóné przez ùsôdzców w pòkôzanim wseczëcô miłotë i òmówi jich symbòlikã.

IV
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Chto je pòéticką adresatką w wiérztach młodokaszëbów?
Òpòwiédz jak òstała wërażonô snôżôta dzéwùsa?
Na jaczich mòtiwach są òpiarté wiérztë?
Jaczé artisticzné strzodczi wëzwëskôł pòéta, bë òddac wseczëca do ùlëdóny òsobë?
Z wiérztów L. Heyczi wëpiszë do zesziwka òkreslenia ùgwësniwającé idealisticzny òbrôz białczi. Pòdôj wërazë òddôwającé nen òbrôz.
W jaczim òbrëmienim mòże bëc realizowónô takô idealnô miłosc? Jaczé słowa
to pòcwierdzywają?
Jaczi jãzëk je dominantą wiérztów L. Heyczi? Podôj argùmentë pòcwierdzywającé twòje zdanié.
Co òstało ùpòstacowioné w wiérzce Piesniodejka?
W jaczi scenerii òdbiwało sã pòtkanié ukòchónëch òsobów?
Jaczé znajesz wiérztë jinszich ùsôdzców pòswiãconé Hance?
Pòdôj genezã miona Ana/Hana.
Napiszë w zesziwkù wëpòwiésc na jeden z wëbrónëch tématów:
– Ùdokaznij, że topòs rodnëch strón ùsztôłtowôł ù L. Heyczi artisticzną
wrażlëwòtã i òtemkłosc na mòwã nôpiãkniészich zwãków.
– Miłosnô lirika L. Heyczi òdbicym sparłãczeniô snôżotë w malowniczi
rodze z nôdelikatniészima wseczëcama człowieka i mòwą serca.
– Ùdokaznij, że pòezja L. Heyczi mô aluzyjno-symbòliczny wëmiar.

V
l
l
l
l

Przedstawi ôrt òbrazowaniô w wiérztach J. Drzéżdżona i B. Lesmióna.
Wskôżë intertekstualné mòtiwë i wątczi w wiérztach.
Òkreslë bòhaterów prezentowóny sytuacji i jich nawzôjné zachòwanié.
Òpiszë môl, w jaczim nalôżają są rwiący malënë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

342

l
l
l

l
l
l
l
l
l
l

Co przedstôwiô òbrôzk òdmalowóny w wiérzce Biôłé skarnie mòdré òczë?
Jaczé znaczenié mô w nim roda? Czë je òna nôwôżniészô? Z czim òna je
sparłãczonô?
Napiszë wëpòwiésc, w chtërny ùdokaznisz, że miłosc je stałim mòtiwã pòezji
J. Drzéżdżona, je wôrtoscą wëdwignioną nad codniowòsc z ji wielnyma atribùtama.
Jaczi òbraz towarzi przërzeczeniémù mùlków w wiérzce R. Żmùdë-Trzebiatowsczégò?
Co taczégò sã zdarzëło, ò czim ni mòże zabôczëc liricznô òsoba?
Pòdzelë sã infòrmacją ò Rodze – prasłowiańsczim bóżstwie.
Jak sparłãcził pòéta pògańsczé wierzenia z christianizną?
Dlôcze wiérzta òsta pòzwónô Snicé ò trzecym pòrénkù.
Pòdôj sparłãczenia ze słowã klucz.
Ò jaczi klucz prosy liricznô òsoba w wiérzce R. Drzéżdżona?

VI
l
l

Przedstawi sytuacyjny òbrôzk, jaczi sparłãcził sã liriczny òsobie z sytuacją
midzë blisczima sobie òsobama.
W zesziwkù wpiszë do tôbelczi òkreslenia z wiérztë òddôwającé nawzôjné
zachòwania
mòrza i wiatru

człowieka i blisczi mù òsobë

sparłãczonëch ze sobą
òdchôdającëch òd se
l

Òpòwiédz ò jinszi sytuacji w rodze, chtërna bë mògła bëc òdniesenim do
ùkôzaniô stanu dëcha człowieka. Zapiszë jã w dowòlny fòrmie.

l

Co bëło inspiracją do pòwstaniô wiérztë Dawid i Batszeba?
Jaką pòéticką fòrmã nada pòétka historii pòtkaniô Batszebë i Dawida?

l

VII
l
l
l
l
l
l

Òpòwiédz swòjima słowama ò òswiôdczënach Bòlesa Anielce.
Jak dzysô wëzdrzałëbë òswiôdczënë? Czim bë sã apartniłë òd tëch ùkôzónëch
we wspòminkach B. Jażdżewsczégò?
Jaczi charakter mô wiérzta H. Makùrôt?
Jaczé znanczi chca bë widzec ù białczi liricznô òsoba?
Dlôcze Remùs òstôł wëbróny jakno chłop ny białczi?
Dlôcze białka mô bëc królewiónką?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

343

VIII
l
l
l
l

Òkreslë môl i czas akcji.
Czegò mòże sã dowiedzec ò kamianëch krãgach i jich symbòlice?
Przedstawi hipòtezã jich pòchôdaniô.
Òpòwiédz jiną znóną cë òpòwiésc sparłãczoną z krëjamnotą kamianëch
krãgów.

IX
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Jaczé ôrtë miłotë przedstôwiô aùtor? Chtëren przemôwiô do ce nôbarżi? Pòdôj argùmentë.
Pòdôj znanczi prôwdzëwi miłotë.
Wëpiszë wseczëca przékùjącé miłoce.
Jak pòdług J. Cenôwë mùszałabë wëzdrzec miłota do Tatczëznë?
Przedstawi pismienno jednã z idealnëch miłotów dwòje bòhaterów wëmienionëch przez ùsôdzcã.
Pòdôj przësłowia sparłãczoné z miłotą.
Wëpiszë jistniczi z przërostkã -ota i pòdôj jich òbòczné przërostczi. Co te
słowa òznôczają?
Wëwidnij prôwdë zamkłé w pòdónëch afòrizmach.
Spróbùj zredagòwac swòje fraszczi – mëslë ò miłoce.
Pòdôj synonimë słowa afòrizm.

X
l
l
l

l
l

Pòdôj znanczi, jaczé aùtor lëstu przëdôwô miłoce.
Chtërne z wëmienionëch w Himnie znanków miłotë ùznôwôsz za nôwôżniészé i dlôcze?
Wëwidnij, w jaczi spòsób kòmpòzycjô dokazu wpłiwô na jegò òdbiér. Dôj
bôczenié na:
– gramaticzną fòrmã wëpòwiedzë (nôdżib, òsoba),
– nôwôżniészé stilisticzné strzodczi,
– znanczi himnu jakno gatunkù.
Na czim zanôlégô ùniwersalnota himnu?
Napiszë wëpòwiésc na témat: Na spòdlim Himnu ò miłoce sw. Pawła wëkażë,
że miłota je nôwôżniészą wôrtnotą.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

344

Mòdlëtwa
I
A czej naji wanożenié nad mùlëstima rowama kùńczëło sã, jak le słuńce zachôdało, czej nodżi ju nama słabłë òd zmachcënkù, tej më leglë wiedno na jaką rzmã.
– Rzeczë mie, Môrcën, czë Pón Bóg rozmieje kaszëbską mòwã? –spitôł sã w nen
dzéń, czej më prawie nick nie złowilë.
– Chòba nié – jô mù òdpòwiedzôł bez zastanowieniô – kò w kòscele téż nicht sã
nie mòdli ani nie spiéwô pò naszémù, le pò pòlskù.
– Në jo – Kóń cziwnął głową – terô jô ju wiém, czemù Pón Bóg nie spełniô
mòjich prosbów – bò jô òdmôwióm pôcérz pò swòjémù. Jô gò wiedno proszã
ò to, żebë jô ju ni mùszôł skrëwac sã przed tatkã i żebë tatk nie wadzył, że to mòje
rësowanié, to le je strata czasu, że z tegò i tak nick nie dô.
Jô ju nierôz widzôł jak Kóń sã mòdlił, jak niezdarno skłôdôł swòje cwiardé
i zesztiwniałé rãce. Jemù sã nigdë jejich tak nie ùdało złożëc, jak wikarémù Ptôchòwi
– pôlc przë pôlcu, wskôzëjącë prosto w niebò. A czej na religii pôcérz béł òdmôwióny
razã, głosno, tej Kóń szerok òtmikôł gãbã, biôtkòwôł sã ze swòjim cãżczim jãzëkã,
jaczi ne swiãté słowa miôł wëmawiac piãkno pò pòlskù, sklëniącë sã jak gãbë aniółków nad wôłtôrzã, a jaczi nijak nie chcôł sã pòddac i nôpiarce gôdôł pò swòjémù.
I jô téż widzôł jegò skarniã, czej wikari gôdôł, że człowiek mùszi swòje grzéchë
dobëwac, òdrzucac, a jich ùnikac. Hewò le ta skarniô szëkòwa sã do biôtczi, jakbë
stanãłë przed nią chójczi do wërąbieniô, a za sztót czësto zbladła òd nimòcë, jakbë
tëch chójków bëło corôz wicy, a mòcë corôz mni i mni.
Stanisław Janke Łiskawica
[w:] Janke St., Łiskawica, Gdańsk 1988, 1989, s. 30–31

II
Mòrze to je mòje żëcé
Dzys je zagrożoné twòje bëcé.
Nie są to jesz tak dôwné czasë,
Czej trôwa w wòdze rosła jak wiôldżé lasë
Ta trôwa i ta czëstô wòda,
Że dzys tegò ni ma, to je wiôlgô szkòda.
Chtëż tak mô skrziwdzoné?
Rzecze tatk sënowi, to niedobri lëdze mają tak uprawioné,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

345

Lëdze bez wiarë i złi gòspòdôrze zgòtowalë nóm taczi los,
Jak w bòk Christusa zadelë taczi czos.
Pamiãtóm jô dobrze, czej më do Swôrzewa jak do nënczi
Bieglë pòd żôglama do naszi Swiãti Panienczi.
Bëła Òna òd wieków patrónką rëbôków,
Tëch z nordë kaszëbsczich Bëlôków.
Jak dzys të wëzdrzisz z tegò Môłégò Mòrza falë,
Łza sã zakrący w òkù z żôlë.
Ni ma w nim ani płotczi ani krabë,
Nawet bòcón nie naléze dlô swòjich môłëch żódny żabë.
Czemùż lëdze z Krakòwa, Warszawë i jinëch naszich miast,
Ni môta serca zwalëc na nas taczi balast?
Lëdze grzészny pòmóżta nama,
Niech nie krziczi z żôlu Swôrzewskô Mëma!
Të jes Królewô Mòrza a nasza nôdzeja,
W Twòje rãce skłôdóm pôcérze mòje.
Mòże za Twim wesprzenim do naszégò Bòga
Nasz pôcérz wiôldżi ò pòmòc dobiégô.
Niech òstónie w nas jesz jakô nôdzeja i wiara,
Że człowiek co skażił, je w mòcë naprawic.
Jerzy Zamek-Gliszczyński Pôcérz rëbôka
[w:] Pomerania 10/1997, s. 36

III
Jô chcôłbëm Cebie kòchac bez całé żëcé
… ale nie rozmiejã
Jô chcôłbëm Cebie wielbic bez całé żëcé
… ale nie rozmiejã
Jô chcôłbëm Cebie nosëc w sercu bez całé żëcé
… ale nie rozmiejã
Jô ju ni mògã
Ju je za pózno
… pòchówk òdbãdze sã 30 gromicznika
Ò czim zawiadomiwô pògrążonô w smùtkù
RODZËZNA

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

346

JEDNÔSTÉ PRZËKÔZANIÉ
A
Czej czegòs nie chce cë sã zrobic,
abò gôdôsz, że to cë nie wińdze
– znak, że mùszisz to wëkònac.
B
Czej gôdôsz: nié –
znaczi, że mùszisz rzec: jo.
DWANÔSTÉ PRZËKÔZANIÉ
Czej nie sygô czasu na mòdlëtwã –
znak, że za mało sã mòdlisz.
TRZËNÔSTÉ PRZËKÔZANIÉ
Czej mëslisz, że lëdze są òd cebie òdwrócony
i czëjesz sã smùtny –
znaczi to, że za mało dôwôsz ze se jinym.
Robert Żmuda-Trzebiatowski Mòdlëtwa?
[w:] Żmuda-Trzebiatowski R., Òdłómczi, Gdynia 1997

IV
Mòdlëtwa
przed weńdzenim w las
Jidã w las,
Bierzã Nôswiãtszi Pannë pas
I tim pasã sã òpaszã
I wszëtczé nieszczesca…
robôsztwa òdstraszã.
[w:] Sychta B., Słownik gwar
kaszubskich na tle kultury ludowej,
t. II, Wrocław–Warszawa–Kraków
1967–1970, s. 332

Zabłądzëc mòżesz na zybi straszny, kądka pòrene
i pò zôchòdze słuńca górą letkò wãdrëje Dëch
Lasu i cã prowadzy na pewną smierc, złi że lëdzczé òkò zazérô do jegò państwa – tedë żóden twój
krzik cã nie retëje, bò twòjégò zéwù nie pòslą
drzewa dali do lëdzczich ùszu. Le westchniesz do
Matczi Bòsczi w te słowa: Jidã dali, dali w las,
weznã Nôswiãtszi Pannë Mariji Matczi pas! Tej
zakrzikną sowë w strëpiałëch durach dãbów, òmónë sã rozbiegną i Aniół Stróż pòkôże cë zeloné
kãpë, pò chtërnëch skôczącë wëbłądzysz na cwiardé grądë.
Aleksander Majkowski
Żëcé i przigòdë Remùsa,
Kartuzy–Gdynia 2009, s. 342

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

347

V
Marijo, Swiónowskô Pani
– mòdlë sã za nama!
Matkò naszi parafii
– mòdlë sã za nama!
Czej jesmë w niedzelã kòl Twòjich stóp
– mòdlë sã za nama!
Czej stojimë pòd mùrã
– mòdlë sã za nama!
Czej stojimë pòd chùrã
– mòdlë sã za nama!
Czej wkół kòscoła chòdzymë rôd
– mòdlë sã za nama!
Czej jesmë w niedzelã kòl Twòjich stóp
Janusz Mamelski Litaniô
[w:] Schramke G. J., Skrë ùsôdzkòwi mòcë, antologiô pòezji 1991–2008,
Gdiniô 2010, s. 194–195

VI
Òjcze Żalu słëgò dnia pòwszednégò
Òstaw mie kam wëjãti z serca sostrë i brata
I sprawi bë z wszëtczich rzeczi
Na sóm przódk szëkac nôdzeje
Bë w ji trôwach gòjiłë sã renë
Bë mògłë nad pòla pògòdë
Lecec do nas piesnie
Jak z zëmë pòwrôcającé ptôchë
Òjcze Żalu òblokłi w czôpkã kòscelnégò zwònu
Spraw żebë za jegò wësoczima danama melodiów
Szlë lëdze i wëcygelë gózdz pò gòzdzu
Z rzéczi przëbiti kwasnym mlékã deszczów
I z rąk i nóg z szarëch jak zajce dni
Òjcze Żalu nie dôj nama ùsnąc
Nigle z pòdwòrzów wińdze złoscë wilczëca

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

348

Bë dzeckò mògło spòkójno susac piers matczi
Bë óws i żëto wësok rosło jak zorze
Bë łaska Bòskô szła do naszi wsë jak zymk
Jerzy Stachurski Mòdlëtwa na pòst
[w:] Schramke G., J., Skrë ùsôdzkòwi mòcë, antologiô pòezji 1991–2008,
Gdiniô 2010, s. 135

VII
Wiedno przed krzã skłôdóm rãce
z dala òd pùstini i stepù
czekóm jaż sã rozpôli
skra zabôczonô w pòpiele
Panie –
rozkôż zebùc
za dëchtowné bótë
Jan Walkusz Mòdlëtwa ò òdżin
[w:] Walkusz J., Jantarowy pacierz.
Jantarowi pôcerz,
posłowie J. Drzeżdżon,
Gdynia 1991

Mòjżesz pasł òwce swòjégò starka Jetrë, kapłana
Madianitów; jednégò razu zaprowadzył òwce w głąb
pùstini i przëszedł do Bòżi górë Hòreb. tedë mù sã
ùkôzôł aniół Pana w płomieniu ògnia w westrzódkù krza. Mòjżesz widzôł, jak czerz gòrôł ògniã, a sã
nie spôlił òd niegò. Tedë Mòjżesz rzekł: „Pòdéńdã,
żebë lepi ùzdrzec to dzywné zjawiszcze, czemù nen
czerz sã nie spôliwô”. A czej Pón ùzdrzôł, że Mòjżesz
sã zbliżôł, żebë lepi mógł widzec, zawòłôł do niegò
Bóg: „Mòjżeszu, Mòjżeszu!” A òn òdpòwiedzôł:
„Jo, jô jem”. Rzekł mù: „Nie zbliżôj sã tu. Zjimnij
zandalë z nóg, bò môl, na jaczim stojisz, je zemią
swiãtą”.
Wi 3,1-5
[w:] To je Słowò Bòżé. Czëtania mszalné i spiéwë
midzëlekcyjné na niedzele i swiãta we wszëtczich
cządach lëturgicznëch rokù na kaszëbsczi przełożił
Eugeniusz Gòłąbk, Gdańsk 2007, s. 369

VIII
Panie Bòże
Të nôlepi wszëtkò wiész.
Panie Bòże
Të sã nigdë nie milisz
i rozpòznôsz kòżdé swòje dzecã.
Panie Bòże
ò żódnym z nas nigdë
nie zabôczë.
Blós Ce proszã Panie Bòże
miej to na ùwôdze,
że më doch wcyg jesmë

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

349

jak malinczé dzecë.
Tak czãsto pòtikómë sã
chòdzymë jak niebòrôczi.
Wskôżë nóm czasã Panie
tã nôprostszą drogã
i nie szkaluj mòckò
czej chto zôs zbłądzy.
Wiém, że nie je letkò
bëc wszëtczich Tatkã
Panie Bòże,
co nad całim swiatã
môsz bôczenié
Pòdôj mie pòmòcną rãkã
czej stracã rozeznanié.
Tak dobrze mie znajesz
i môsz tëli wërozmieniô.
Nie stracë i terô cerplëwòtë Panie.
Baro proszã
Dôj mie jesz jednã mòżnotã
na pòsobné,
chòc gwës
nié òstatné zlepszenié.
Ewa Warmowska Mòdlëtwa
[w:] Warmowska E., Trapë do nieba, Bącka Huta 2006, s. 83

Cwiczënczi:
I
l
l

Pòwiédz, dlôcze Kòniowi sã zdôwô, że Pón Bóg nie wësłëchiwô jegò mòdlëtwë?
Jakô, pòdług niegò, òna bë mùszała bëc?
Napiszë, jaczi béł status kaszëbiznë w Kòscele za czasów Kònia, a jak to
wëzdrzi dzysô. Co sã zjinaczëło?

II
l
l

Chto, ò co i do kògò sã mòdli w wiérzce J. Zómk-Glëszczińsczégò?
Wëpiszë òkreslenia Swôrzewsczi Pani.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

350

l

l

Dobierzë procëmstawné wërazë:
dôwny –
grzészny –
zagrożony –
ùprawiony –
skażony –
Jaczé znajesz ekòlogiczné pòdjimiznë? W jaczi jes miôł swój ùdzél? Òpòwiédz
ò tim.

III
l
l
l
l
l
l

Jak szłobë pòdzelëc wiérztã?
Jaką fòrmã przëjimô pierszi dzél wiérztë i dlôcze?
Dlôcze przëkôzania zaczinają sã w wiérzce òd jednôstégò?
Pòdzelë sã swòjim òbsądã nad titlã. Dlôcze mô òn fòrmã pitaniô?
Na mòdło pòéticczich przëkôzaniów dopiszë do nich czile swòjich.
Napiszë dwa zdania, w chtërnëch słowò rozmiôc bãdze miało jinszé znaczenié.

IV
l
l

Ùdokaznij, że A. Majkòwsczi wëkòrzistiwôł w swòjim ùtwórstwie kùlturã
dëchòwą Kaszëbów.
Ò jaczim lese je gôdka w wëjimkù arcëdokazu A. Majkòwsczégò?

V
l
l
l
l
l

Ùdokaznij, że wiérzta J. Mamelsczégò mô fòrmã lëtanii.
Wëkażë rozeszłoscë midzë sfòrmùłowaniama pòétë a wëzwaniama z lëturgicznëch tekstów lëtaniów.
Òpòwiédz ò Matce Bòsczi tczony w Twòji parafii abò òkòlim.
Jaczé znanczi wiérztë mògą wskôzëwac, że wiérzta mô charakter satiriczny?
Sparafrazuj w zesziwkù wiérztã Janusza Mamelsczégò, wpisëjącë pòzwã twòji
ùlëdóny Matczi Bòsczi i swòje „grzészczi”:

Marijo,
– mòdlë sã za mie!
Czej jem w niedzelã kòl Twòjich stóp
– mòdlë sã za mie!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

351

Czej
– mòdlë sã za mie!
Czej
– mòdlë sã za mie!
Czej
– mòdlë sã za mie!

VI
l
l
l
l
l
l
l
l

Wëpiszë z wiérztë słowa, jaczé nôlepi òddôwają czas pòstu. Ùdokaznij dlôcze.
Co mô dlô òsobë wëpòwiôdający sã w wiérzce nôwiãkszą wôrtosc?
Nalézë mùzyczné inspiracje w wiérzce? Jak wëzwëskiwanié nëch inspiracjów
mô sã do biografii ùsôdzcë?
Jaczé religijné mòtiwë nalézesz w wiérzce? Jak òne sã parłãczą z pòstã?
Do cze òdnôszają sã słowa trzech òstatnëch wersów drëdżi strofczi wiérztë.
Jak òstôł przez pòétã zòbrazowóny Bóg i grzéch?
Jaczi jãzëkòwi proces zachôdô w słowie renë? Pòdôj jesz jiné przëkładë słów.
Òdmieni słowò gózdz i zaznaczë òbòcznoscë.

VII
l
l
l
l
l

Co i gdze ùzdrzôł Mòjżesz? Co bëło w nym zjawiszczu dzywnégò?
Jak Mòjżesz mùszôł ùtczëc zemiã swiãtą?
Jak i gdze mòdli sã liricznô òsoba z wiérztë J. Walkùsza?
Chto we wiérzce je inicjatorã pòtkaniô, a chto w Swiãtëch Pismionach?
Przërównôj Mòjżesza z liriczną òsobą z wiérztë.

VIII
l
l
l

Co wié ò Bògù liricznô òsoba w wiérzce E. Warmòwsczi?
Jak przedstôwiô liricznô òsóba tich, w chtërnëch miono sã wëpòwiôdô?
Do pòdónëch niżi czasników dopiszë w zesziwkù swòje prosbë i wezwania:
Panie Bòże
nie zabôczë
proszã

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

352

wskôżë
pòdôj
nie stracë
dôj
l
l
l

l

l

Wëpiszë z wiérztë czasniczi w rozkôzownym nôdżibie i òdmieni jeden z nich.
Òkreslë ôrt jistników: bôczenié, rozeznanié, wërozmienié, zlepszenié i òdmieni jeden z nich wedle znankòwnikòwi òdmianë i jeden wedle jistnikòwi.
Òddzelë fòrmantë w jistnikach: cerplëwòta, mòżnota i ùtwòrzë ne jistniczi
z pòmòcą jinëch fòrmantów.

Òdpòwiédz na zapitania:
– Za kògò sã mòdlimë?
– Ò co sã mòdlimë?
– Czedë sã mòdlimë?
– Jaczé mómë ôrtë mòdlëtwów?
– Jakô mòże bëc mòdlëtwa?
Przedstawi w fòrmie prezentacji ùróbk Kaszëbów dlô Kòscoła.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

353

Miona naji Królewi
I
W tim dniu wiele zabùdowaniów bëło zrównónëch z zemią abò baro zniszczonëch. Téż wiele drzew bëło pòwërwónëch z kòrzeniama i pòniosłëch w pòla,
nierôz i sto métrów òd miesca, gdze rosłë. To béł kataklizm, jaczégò jô jesz przedtim
ani pòtim nigdë jem ju nie przeżił. Pò pôrã dniach, czej lëdze doszlë kąsk do se, zaczãlë sã dogadëwac, żebë w pòdzãkòwanim za wëbawienié òd nieszczescô rodzëznë
Zabòrowsczich pòstawic kaplëczkã. Zwôżëlë tej cegłë i jiny sztof pòtrzébny do
bùdowni, a Zabòrowsczi wzął sã za robòtã, bò znôł sã na mùlarce. Tak tej za pôrã dni
kaplëczka bëła gòtowô. Zabòrowskô wstawiła w niã figùrkã Matczi Bòsczi i w nôblëższą niedzelã ksądz probòszcz Czôpiewsczi kaplëczkã wëswiãcył. Czej dokònywôł
tegò ùroczëstégò pòswiãceniô, lëdze jaż płakelë ze wzrëszeniô.
Bolesław Jażdżewski Wspomnienia „kaszubskiego gbura”,
Gdańsk 1999, s. 187–188

II
Swiãta Matczi Bòsczi przëpôdającé w liturgicznym rokù:
Adwentowô 8 XII
Gromicznô 2 II
Roztwórnô, Strómnô, Strëmiannô 25 III
l

l
l

Na Roztwórną zemia sã roztwiérô i wëlôżają z ni robôczi, a żabóm òdmikają sã pësczi
zarosłé òb zëmã, bùdzą sã pszczołë w kòszkach i wrôcają bòcónë, słowã je to dzéń dlô
wegetacji ò przełomòwim znaczenim.
Przësłowié: Roztwórnô to je taczé swiãto, że nawet ptôch nie wije gniôzda.
Na Strëmianną pierszi strëmiéń jidze pòd lodã.
Kwiatowô, Majewô 3 V
Jagòdowô, Szkaplérznô 16 VII
Snieżnô 5 VIII

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

354

Zélnô, Żniwnô15 VIII
l
l
l

l
l

l

l

Pòdług kaszëbsczich wierzeniów òd Wawrzińca jaż do Zélny kòżdi kwiôtk chce bëc zerwóny i zaniosłi do kòscoła do pòswiãceniô i temù òn wòłô: „Wez mie téż, wez mie téż”.
Tak samò wierzi sã na całim Pòmòrzim.
Do pòswiãceniô niesą m.jin.:
– piołun,
– macerzónkã,
– kòlãder,
– toruńt ‘estragon’,
– kòcé nóżczi, nokce, słomiónczi ‘kocanka’,
– òsoblëwò dzewikwiat ‘dziewięciornik błotny’;
Òpòwiésc: Dzewikwiat rôz wòłôł: „Ùrwi mie, jô cë bãdã wiele do pòmòcë”. Òdnądka
wiedno gò wszëscë rwią i niesą do pòswiãceniô.
W òsoblëwim ùwôżanim je kòlãder ‘Coriandrum sativum’ zagwësniwający dobri
òżenk. Nã roscënã wsziwają młodi na zdënkòwą drogã w zanadrzé sëkni, zapôliwają
i szmërgają ji pòd nodżi, czej przechôdô przez próg chëczë, stroją nią wieselny wóz
i wkłôdają wieselnym za ùprzig.
Midzë kwiatama i zelama nie felô tam-sam marchwi, chtërny zjedzenié barni przed
żôłtawicą i mùszewnëch kłosów zbòża, chtërne trzimią do jesénnégò séwù abò téż
wrzinają chòwie do seczczi.
Pòswiãconé kwiatë i zela chrónią przed czarama i ùrokama:
– òdnëkiwają grzëmòt òd chëczë,
– nie wpùszczają w zôgrodë diôbła i czarowniców òsoblëwie òb czas grzëmòtu,
– lékarzą chòroscë lëdzy i zwierzãtów,
– barnią przed lëchą łowitwą,
– barnią przed chërą i nieszczescym.

Piołun Artemisia absinthium
Zdrzódło: http://picasaweb.google.com

Toruńt Artemisia dracunculus L.
Zdrzódło: http://pl.wikipedia.org

Macerzónka Thymus
Zdrzódło: http://fotopyka.cba.pl

Słomiónczi Helichrysum
Zdrzódło: http:// zatrzymanewkadrze.blox.pl

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

355

Dzewikwiat Parnassia palustris
Zdrzódło: www.westlancswildlife.org.uk

Kòlãder Coriandrum sativum L.
Zdrzódło: www.wildflowers.co.il

Séwnô 8 IX
l
l
l

Je nôlepszim cządã do naczãcô jesénnëch séwów.
Nawetka ewangelicë mieszkający przed II swiatową wòjną na Kaszëbach trzimelë sã
negò pòwszechnégò zwëkù.
W kaszëbsczich legendach Matka Bòskô je piastunką sejącégò chłopa, żegnającą jegò
séwë.
Różańcowô, Wãgòrnô || Wãgòrzowô 7 X

l
l

Na pòzwa parłãczi sã z łowitwą w nym czasu wãgòrzów.
Przësłowié: Na Matkã Bòską Wãgòrzową mùszi ju bëc wãgòrz w żakù.
Òpr. na spòdlim: Sychta B., SGK t. III, s. 58-59

III
Chmùrczi zlałë sã w cemny blón.
Wiater gòni pò pòlach.
We wsë ùcëchł ju wszeden gón –
Czami smrok na nôkòlach.
Swiónowò je ju ùspóné!
Przëlgłé w sadze do zemi,
Chëcz ze zgasłim le òkã zdrzi –
Kòscółk w cénie sã mieni.
Wkół nie zjiwrzony wiater gnie
Stôré bùczi i klónë.
Jakno bijôk pòd blónã je,
Bijąc we wieże zwònë.
W dole plëzgô wstec wòdë wôł.
Strëga spôdô w ji zôtor.

Janina Gliszczyńska, Matka Bòskô
Swiónowskô, w zbiérach Kaszëbsczégò
Lëdowégò Ùniwersytetu w Wieżëcë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

356

To, wej, Bóg spiéw swiónowsczi zlôł
Że gò lubiã na ùmór.
Szëmòt lubiã tëch strużk, drzéwiãt,
Czedë hewò spi wszëtkò.
Mòje snienié, mój gón òrzlãt,
Z dëszë jidze mie letkò.
Jan Rompski Swiónowò w nocë
[w:] Rompski J., Wiérztë, Gdańsk 1980, s. 80

Më Kaszëbi chcemë pëtac samëch se: Co mòżemë zrobic dlô
naji kòchóny tatczëznë. Przez zastawnictwò Swiónowsczi Matinczi chcemë ùpraszac, żebë Pón Bóg
pòmnożił nasze dzejanié w wiôldżé dobro, chtërno sprawi, że kaszëbskô kùltura mdze jesz bòkadniészô i piãkniészô. Kaszëbskô
Królewô niech mdze natchnienim do dzejaniô i we wszëtczim
mdze nama barnicą.

Swiónowò – òdpùst dlô ùtczeniô Królewi Kaszëb

ks. Marian Miotk Ewanieliczné wôrtnotë
[w:] Miotk M., Séw Bòżégò Słowa na niwie kaszëbsczich serc, Gdańsk 2008, s. 286

Do stôrégò Hélsczégò kòscoła nôleżôł téż i Bór. W Bòrze mieszkelë òprócz pôrã
Niemców sami katolëcë, chtërny sobie w hélsczim kòscele wôłtôrz Nôswiãtszi Mariji
Pannë wëstawilë. Ale jak wiãkszô lëczba bòrowianów, na przëkłôd familiô Tórowa
i Bërkòwa, do niemiecczégò kòscoła przëstąpiła, a reszta bòrowianów ò kòscół wcale nie dba, ùleca jim Nôswiãtszô Marija Panna do Swôrzewa na jednã, nad mòrzã
górkã i tam nad stëdżenką òsadła. Swôrzewianie ji tu pòbùdowelë kaplëczkã, dze na
Nôswiãtszą Pannã Szkaplérzną wiedno przemòwë biwają.
Florian Ceynowa Skôrb kaszëbkò-słowińsczi mòwë, Wejherowo 1985, s. 161

Zaczął sã séwnik. Jón Dłudżi razã ze swòją òbsadą i z pòmòcą Derca miôł ju
skùńczoné tôczelënk na slédny pòwrózk. Le równak w mòrze jesz nie wëjachôł, bò
nôprzód miôł jachac do Swôrzewa z pòbòżnym lëdã z Òksëwsczi Kãpë z pielgrzimką

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

357

na òdpùst narodzeniô Matczi Bòsczi. Pòbòżny lud chcôł złożëc kòl stopów Królewi
Rëbôków prosbë ò wòlnotã dlô pòlsczégò ùbrzegù. Wzął tej na pòkłôd swòjégò
szkùnera wiãcy jak sto pielgrzimów i pòstãpnégò dnia rëgnął z nima w drogã na
Swôrzewò. Dłudżi swój szkùner pòzwôł „Appelman”, bò Niemcë niechãtno régistrowelë statczi. Sziper nã pòzwã wëbrôł, bò béł dbë, że gduńsczi ùrzãdnicë Mòrsczégò
Rëbacczégò Ùrzãdu, nie przińdą na to, że je to pòzwa bòhatera i admirała pòlsczi
flotë. Tak tej Dłudżi ùrzesził òkrãt kòl gduńsczégò pòrtowégò ùrzãdu, dze Niemcë bez zajiknieniô zaregistrowelë mù jegò szkùner jakno „Appelman”. Pòstãpnégò
dnia, bùszny jachôł z pielgrzimkama na swôrzewsczi òdpùst, dze swôrzewsczi pòbòżny lud przëwitôł pielgrzimów himnã Bòże, co jes Pòlskã. Ksądz probòszcz Bieżk
z Nowégò, prôwdzëwi Kaszëba, wëgłosył òb czas òdpùstu baro patrioticzné kôzanié.
Dlôte pielgrzimi pòdskôcony na dëchù wrôcającë na Òksëwską Kãpã na szkùnerze
„Appelman” spiéwelë pòbòżné a patrioticzné piesnie.
Augustyn Necel Haftowana bandera,
Gdańsk–Dębogórze 1998,s. 24 (tłóm. W. Myszk)

Cobë dokùńczëc (…) historiã Swôrzewsczi Matczi Bòsczi, nie je mòżno przepùscëc ji òsoblëwi pielgrzimczi do Gdini 11 czerwińca 1987 rokù. Tegò
dnia lëdze mòrza òddelë tczã swòji Królewi, stôwiającë jã na pòlowim wôłtôrzu w Gdini, przë chtërnym pòtkelë sã z papieżã Janã Pawłã II. Òjc Swiãti
mòdlił sã do naji Królewi i pòdarowôł ji różańc.

Zdrzódło: www.parafiaswarzewo.pl

Ò Matkò Nôswiãtszô
Córo wòdë i zemi
Mòdlë sã za nama
Za naju z wòlë naji
Wiecznëch wanożników.
Ò Cëdownô Swôrzewskô Żeglarkò
Mòdlë sã za tëch na mòrzach
Chtërny chòc dalek

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

358

Są krótkò Cebie
Mòdlë sã za marénów
Spôlonëch słuńcã tropików.
Przeżegnôj rëbôków òrôczów mòrza
Miarznącëch pòd nordë lodama.
Òni wiedno wiérny Cë ò Matkò
Amen
Tadeusz Krzysztof Trzy Królowe (tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)
[w:] Pomerania 10/1991, s. 27

Dzys Kaszëbi, tu w Nazaréce, głoszą pòchwałã niewiastë, dzãka chtërny wid zaswiécył nad zemią. Dzys mòżemë
Mariji wëpòwiedzec najã wdzãcznosc, że je nama Matką,
że na kaszëbsczi zemi je wiedno z nama: za Swiónowò
i Swôrzewò. Chcemë wëchwalac Marijã za to, że dała nama
widzałëch lëdzy ò wiôldżim sercu, a mòcno zazdrzónëch
w Ji żëcé i przëkłôd: za Bòżégò Słëgã, Papieża Jana Pawła II,
za Słëgã Bòżégò bpa Kònstantina Dominika, co wzrôstôł
òd knôpiczëch lat pòd łaskawim òkã Swôrzewsczi Pani.
ks. Marian Miotk Szkòła Ewanielii
Miotk M., Séw Bòżégò Słowa na niwie kaszëbsczich serc,
Gdańsk 2008, s. 345

Zwiastowôł Aniół Bòsczi
Nôswiãtszi Panience Swôrzewsczi,
Żebë wòlã Bòga znała,
W wieczny òpiece Kaszëbë miała,
Zdrowas Marijo…
Marija òdrzekła:
„Wëbawiã z niewòlë piekła
Mój Kaszëbsczi lud.
Je to łasczi Bòsczi cud.
Zdrowas Marijo…
Słowò Całã sã stało
Kaszëbë wòlnoscë sã doczekałë.
Z wdzãcznoscą Matkã Bòską tczą
Królewą Kaszëb Jã zwią”
Zdrowas Marijo…
Leon Gołąbek Kaszëbsczi Aniół Pańsczi
[w:] Gołąbek L., Wiérny klón, Banino–Wejherowo–Pelplin 2007, s. 94

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

359

Królewò naszi
Kaszëbsczi zemi
Më tu z Półòstrowù
Cebie prosymë
Chroni nas
Żebë nama mòrze
Nie zabrało
Ti naszi zemi
Chtërny mómë mało.
Wësłëchôj dzysô
Kòżdé nasze słowò
Ò Nasza Pani
Mòrza Królewò
Czuwôj nad nama
Tu mieszkańcama
I bãdzë wiedno
Tu razã z nama
Jesmë na môłim
Skrôwkù ti zemi
Nad chtërnym Të
Swòjã roztôczôsz òpiekã.
Tak më ce prosymë
Nasza Królewò
Ùprosë za nama
Ù Sëna słowò
Òn Cë na pewno
Kôże przińc do nas
W ten grozny dlô nas
Sztormòwi czas
A më tu wiémë
Ò tim doskònale
Że Të pòtrafisz
Ùcëszëc fale.
Maria Boszke Pani Swôrzewskô
[w:] Boszke M., Piesń lëdzy mòrza, Banino–Jastarnia–Pelplin 2005, s. 26–27

Kòżdi wieczór przez zmrok
w widze czerwionëch parminiów słuńca
co chòwią sã w ògnistą tóń
jidze Kòbiéta, Białka, Nënka

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

360

– na rëtach jadrów
liczi zdrowasczi
i bòsyma stopama
òstôwiô sladë mòdlëtwë
w nôdzeji
na bëlny pòłów
Jan Walkusz Patrónka rëbôków
[w:] Pomorze i morze w poezji, Gdańsk–Szczecin 1998, s. 122

Direkcjô stowôrë Pòlskô Żeglëna ùdba ùstawic na wszëtczich statkach nôleżącëch
do ny linii, ringrafë Matczi Bòsczi Swôrzewsczi, tczony na Pòmòrzim jakno piastunka rëbôków. 40 ringrafów pòswiãcył ks. kan. Turzińsczi w kòscele Jezësowégò Serca
przë przëtomnoscë przedstôwców Pòlsczi Żeglënë. Ringrafë zrëchtowa artistka-żłobiôrka M. Dokòwiczównô.
Ryngrafy Matki Boskiej Swarzewskiej na statkach Żeglugi Polskiej
(tłóm. W. Myszk)
[w:] Rycerz Niepokalanej 9/1939, s. 280

IV
Nôstarszim miescã òbjawieniô Nôswiãtszi Mariji
Pannë na Gduńsczim Pòmòrzim je Piaseczno. Pòdług
tradicji w 1378 abò 1379 rokù jachôł tądka smólnik
wiezący rëszonégò paraluszã sëna do Gniewa. Smólnik,
cobë òdetchnąc, stanął kòl zdrzódełka. Spragłi, napił
sã wòdë i ùsnął. Tej jegò chòrémù sënowi pòkôzywô sã
na lëpie Nôswiãtszô Marija Panna, chtërna zawòła do
niegò, cobë przëszedł krodzy. Òn òdpòwiedzôł, że ni
mòże chòdzëc. Marija jesz rôz zawòła, cobë przëszedł
krodzy. Tedë prawie òstôwô cëdowno wëlékarzony z paralusza. Knôp òbùdzył òjca i razã mòdlëlë sã
i zdrzelë na skarniã NMP. Òd te czasu wòda ze zdrzódełka je znónô z lékarsczi mòcë. (…)
8 séwnika 1968 rokù figùrã Matczi Bòsczi Piasecczi ùkòrunowôł papiesczima kòrunama notejszi
ks. kardinôł Karól Wòjtiła i dôł ji titel Królewi Pòmòrzégò.
Tadeusz Krzysztof Trzy Królowe
(tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)
[w:] Pomerania 10/1991, s. 25

Halina Kostka-Krajnik
Matka Bòskô Piaseckô,
(w zbiérach Kaszëbsczégò Lëdowégò
Ùniwersytetu w Wieżëcë)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

361

V
Módlmy się za dobre sąsiedztwo
z narodami nas otaczającymi
na lądzie i na Bałtyku.
Za ich pomyślność, za ich pokój
i wolność oraz ich wkład
w ogólnoludzkie dziedzictwo.
Za naród rosyjski.
Za naród litewski.
Za naród białoruski.
Za naród ukraiński.
Za naród słowacki.
Za naród czeski.
Za naród Serbołużyczan.
Za naród niemiecki.
Za narody skandynawskie.
Pobłogosław im Panie! O to Cię
W polskich świątyniach prosimy
z wiarą w moc pojednania
na wieki wieków. Amen.

Malënk na szkle kaszëbsczi
artistczi Alicji Serkòwsczi

Jan Edmund Osmańczyk Zakrzewska modlitwa za sąsiadów,
[w:] Pro memoria Ks. Józef Tischner (1931–2000). Filozof szczęsnych darów,
Gdańsk 2007, s. 102

Wezdrzë w pòla, bieleją ju zbòża wkół
I zôs rodzą sã kłosë złoconé.
To ten czas nôpiãkniészi, czej môj
czerwińcowi
Pòdôwô pôchnącé rãce.
Lasowëch zwónków pôchë i wòdë blôsk
Zelonosc trôw zôs sã cmùli k’słuńcu
I w redoscë swé rãce òtmikóm swiatu,
Czej maczi gòrąc sã pôlą.
Le òczarzenié jedurné, jedurné, czej
Narôz mòdré ùkôżą sã òne,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

362

Te nômilszé, sertné mòdrôczi Pannë
Redosny
Zôs widzą naj tak zdrugnionëch.
W jich mòdroscë je całi krajeńsczi swiat,
Mòdrosc òczów redotą słunecznëch,
Tej te chabrë dlô ce i wdzãcznosc mòja
Za cud jistnieniô jich wieczny.
To dlô cebie, to z tobą jich mòdri cud,
Czej zbóż chlébnô je pôcha òbwiéwô
I zôs wiém, że tuwò jem jô i jes të,
Czej mòdrôk w mòdroscë spiéwô.
Jowita Kęcińska (tekst i mùzyka) Krajeńskie chabry
(tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)
[w:] Gdzie Stołunia falą błękitną lśni…,
Wielki Buczek–Gdańsk 2007, s. 24

W maju 1999 rokù wszëtczé rzezbë z papiesczégò wôłtôrza òstałë przewiozłé na
plac. „Naju” Matka Bòskô
wkòmpònowónô òsta w nadzwëkòwny dokôz méstra Mariana Kòłodzeja i pòswiãconô na Mszë swiãti przez Jana
Pawła II.
(…)
Zdôwało sã, że Matka Bòskô Redosnô Bronisława Sëchégò wrócy nazôd na Krajnã
– do Zakrzewa abò Złotowa.
Stało sã równak jinaczi. Figùra òsta kùpionô przez parafiã w Gduńskù-Wrzeszczu.

Dzélëk wôłtôrza na sopòcczim hipòdromie,
5 czerwińca 1999, fòt. P. Januszewski
Zdrzódło: www.fotopolis.pl

Ksiądz Patron Bolesław Domański (1872–1939)
a tradycje Związku Polaków w Niemczech na Krajnie,
red. J. Kęcińska, (tłóm. F. Baska-Borzyszkowska),
Gdańsk–Wielki Buczek 2004, s. 83

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

363

VI
Matinkò Bòskô, Të Czãstochòwskô,
Z dwiema bliznama na licach!
Wzãlë mie Janka i ùjachelë
Na chiżëch, brunëch kònikach.
Delë mù w rãkã pikã szachastą
I szablã krzëwą do pasa,
A jô z fartuszkã na mòkrëch òczach
Òdwiedła jem jich jaż do lasa.
Marinkò mòja! – rzekł òn z kònika,
Òdkrëj jesz rôz twòje òczë,
Mòże je widzã pò rôz òstatny,
A terô słëchôj i bôczë:
W jizbie tam wisy przë Matce Bòsczi
Stôri nasz zégar na scanie,
Bôczë, Marinkò, czë jegò biegas
Razã òd sebie nie stanie.
Żelë mie w gwiôzdach wiecznëch pisóné,
I Jónk twój wrócëc sã ni mô,
Tej dëch mój zlecy z cëzégò kraju
I biegas pôlcã zatrzimô.
Ale czej zégar gòdzënë swòje
Wëbijac bãdze do czasu,
Czej kluczã wësok pùdą żurawie,
Tej mie wëglądôj òd lasu.

Tëchlëno, kòscół MB Czãstochòwsczi
[w:] Miotk M., Séw Bòżégò Słowa na niwie
kaszëbsczich serc, Gdańsk 2008

I tej zagrelë i zatrąbilë,
Jaż serce rwało w përzënë,
A òn wòjëje, sóm nie wiedzącë
Za co i z jaczi przëczënë.
Ale jô płaczã przed Tobą, Matkò,
Co jes swój klôsztór broniła,
Żebës mie Janka w daleczim kraju
Płôszczã òd smiercë òkrëła.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

364

A czej nóm pòzymk cepłi przëniese
Kwiôtczi, bòcónë, skòwrónczi,
Òbrôzk Twój strojic bãdã we wińce
Z dzéwannë i macerzónczi.
Przëjim òde mie ten sznurk ze szëji
Kù swòji, Panienkò, chwale,
Jónk to mie przëniósł łoni z òdpùstu
Të, wej, czerwioné kòrale.
Jónk wrócëc mùszi! Wczora ju z krzikã
Pierszi żórawi klucz kanął,
Pùdã za chatã, dze droga z lasu,
Żdac Jónka! – w tim zégar stanął!
Aleksander Majkowski Zégar,
[w:] Majkowski A., Karnowski J., Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
Gdańsk 2012, s. 401–402

Ò Swiãtô Pani Czãstochòwskô
Przed Tobą stôwô całô Pòlskô
A dzys môsz tu
Nas lëdzy mòrza
Mòdlë sã za nas
Matinkò Bòżô.
Më tu do Cebie przëchòdzymë
Z wszëtczima kłopòtama naszi rodzëznë
Wstawi sã za nas
Za lëdzy mòrza
Mòdlë sã za nas
Matinkò Bòżô,
Ùprosë Sëna miłosernégò
Żebë wësłëchôł błaganiô Twégò
I wzął w òpiekã
Nas lëdzy mòrza
Mòdlë sã za nas
Matinkò Bòżô.
Gwësno wësłëchô
Syn mòdłów twòjich
Sóm wzął rëbôków
Na uczniów Swòjich
Ùcësził fale

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

365

Dlô lëdzy mòrza
Mòdlë sã za nas
Matinkò Bòżô.
Nóm pòtrzébnô
Je takô sëła
Bë sztormë òd nas
Òddalëła
Bë më wrócelë
Bezpieczny z mòrza
Mòdlë sã za nas
Matinkò Bòżô.
Maria Boszke Piesń lëdzy mòrza
[w:] Boszke M., Piesń lëdzy mòrza, Banino–Jastarnia–Pelplin, 2005, s. 18–19

VII
Bògarodzëcelkò, Panienkò,
Bògã wësłôwionô, Marija
Ù Twòjégò Sëna, Waspónkò,
Matinkò tczëwôrtnô, Marija,
Zwëskôjże dlô naj żëczlëwòtã.
Panie, ùżôlë sã nad nama.
Z ùznanim dlô Chrzcycela, Bòże,
Czuj głosë, bãdzë w lëdzczich mëslach.
Wësłëchôjże naji mòdlëtwë
A dôjże, ò co Cã prosymë:
Na nym swiece pòbòżné żëcé,
A pòtemù rajsczé jistnienié,
Panie, ùżalë sã nad nama.
Bògarodzëcelka (tłóm. St. Janke)
[w:] Janke St., Piesniodzejanié, Gdańsk 2003, s. 29

VIII
Matce

Zdepta sã Tobie grańca
dnia i nocë
krzëwą sztëpówką
w palcewi rãkawicë
wszëti cepłi kawał serca

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

366

mògã zôs dotknąc witro
srébrną żłódz na płoce
i nie zamëkac òczów
przë czichanim
Pewno mój aniół stróż
Pòmôgôł Cë skrobac bùlwë
Czej szeptóny
Aniół Pańsczi na pôłnié
żebëm nie òstôł pò szkòle
a jô w drewnianym kòscółkù
gdze swiãti Pioter ùsnął w marmùrze
i Matka Bòskô malowónô na szkle
mòdlił sã dlô Ce
ò môl w lëtanii
Jan Walkusz Przed Matką Bòską Szklaną
[w:] Walkusz J., Jantarowy pacierz. Jantarowi pôcerz, Gdynia 1991, s. 48

Cwiczënczi:
I
l
l

Przedstawi historiã òpisóny w teksce kaplëczczi.
Òpiszë historiã nôblëższi w twòjim òkòlim kaplëczczi z Matką Bòską.

II
l

Przërównôj niżi pòdóné zdania i pòwiédz, jakô fòrma òkresliwaniô marijnëch
swiãtów je colemało ùżiwanô na Kaszëbach. Spróbùj wëwidnic dlôcze.

To bëło prawie na Matkã Bòską Zélną.
Latos na Matkã Bòską Gromiczną przëjedze do naju wùja.
l Na Matkã Bòską Szkaplérzną ju wiedno
sztëdżi stoją na pòlach.
l Na Matkã Bòską Wãgòrzową mùszi ju
bëc wãgòrz w żakù.
l Na Matkã Bòską Strëmianną pierszi
strëmiéń jidze pòd lodã.
l
l

To bëło prawie na Zélną.
Latos na Gromiczną przëjedze
do naju wùja.
l Na Szkaplérzną ju wiedno
sztëdżi stoją na pòlach.
l Na Wãgòrzową mùszi ju bëc
wãgòrz w żakù.
l Na Strëmianną pierszi strëmiéń
jidze pòd lodã.
l
l

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

367

l
l

Wëwidnij pòzwë marijnëch swiãtów zapisónëch przez ks. B. Sëchtã.
Jaczé kwiatë i zela niese sã do pòswiãceniô na Zélną i dlôcze?

III
l
l
l
l

Jak wëzdrzi ùspóné Swiónowò w wiérzce J. Rómpsczégò? Z pòmòcą jaczich
stilisticznëch strzodków pòéta to ùkôzôł?
Jak wëzdrzi kòscółk w Swiónowie i jegò òkòlé?
W jaczi spiéw wsłëchiwô sã liricznô òsoba?
Òkreslë nastrój w wiérzce.

l

Do jaczégò dzejaniô zrësziwô w kôzanim ks. M. Miotk?
Jak wëzdrzi twòja rësznota, bë kaszëbskô kùltura bëła jesz bòkadniészô i piãkniészô?

l

Jak wëtłómacził F. Ceynowa nalézenié sã Matczi Bòsczi w Swôrzewie?

l

Dlôcze Jón Dłudżi pòzwôł swój szkùner Appelman? Jak Kaszëbi barnilë sã
przed germanizacją? Jaczé metodë germanizacji stosowelë Niemcë?
Ò co mòdlëlë sã Kaszëbi do Matczi Bòsczi Swôrzewsczi?
Ùłożë zdania ze zwrotama: rëgnąc w drogã, przińc na cos.

l

l
l
l
l

l
l

l
l

l
l
l

Jak pòzwôł papiéż Matkã Bòską Swôrzewską?
Òpòwiédz ò pielgrzimòwanim Jana Pawła II pò Pòmòrzim. Jaczé wskôzë
òstawił dlô Kaszëbów?
Za co, wedle hòmiletë ks. M. Miotka, Kaszëbi mògą bëc wdzãczny Matce
Bòsczi?
Zbierzë infòrmacje ò ks. biskùpie Kònstantinie Dominikù. Dlôcze mómë
dzãkòwac za jegò pòsłëgã?
Jakô mòdlëtwa sta sã inspiracją do stwòrzeniô wiérztë przez L. Gòłąbka?
Jaczi znankòwnik dodôł pòéta w titlu ny mòdlëtwë? Pòdôj argùmentë ùgwësniwającé pasownotã jegò ùżëcô.
Chto, ò co i dlôcze mòdli sã w wiérzce M. Bòszke?
Na spòdlim wiérztë wëwidnij, jaczé ùwôżanié mô Pani Swôrzewskô ù Kaszëbów?
Wëpiszë z wiérztë rozkôzowniczi. Zapiszë w zesziwkù je w pòczestny fòrmie.
Ùżëj nëch rozkôzowników, bë przedstawic swòje prosbë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

368

l

Co sprôwiô, że przedstawionô we wiérzce Patrónka rëbôków Matka Bòskô
nabiérô jawernëch sztôłtów? Czemù to mô służëc?
Jak pòdsztrichnął pòéta sparłãczenié Matczi Bòsczi Swôrzewsczi z rëbôkama?
Jaczé mòże bëc znaczenié słów w nôdzeji na bëlny pòłów?
Pòdôj synonimë słowa pòłów.

l

Rzeczë, co òznôczô słowò ringraf?

l

Òpòwiédz ò cëdownym ùzdrowienim knôpa rëszonégò paraluszã.
Chto kòrunowôł papiesczima kòrunama figùrã Matczi Bòsczi w Piasecznie?

l
l
l

IV
l

V
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Zbierzë z rozmajitëch zdrzódłów infòrmacje ò Matce Bòsczi Redosny i napiszë ò Ni krótczi notérënk.
W zesziwkù zapiszë w kaszëbsczim jãzëkù nazwë nôrodów wëmienionëch
w Zakrzewsczi mòdlëtwie za sąsadów.
Wskażë na geògrafny karce, dze nalôżają sã ne nôrodë i òpiszë jich stanice.
Spòrządzë biografny notérënk ò Szlązôkù J. E. Òsmańczikù.
Jakô farwa wëapartniwô sã w krajeńsczi rodze w piesniczce J. Kãcyńsczi?
Z kògùm parłãczi liricznô òsoba mòdrôczi? Kògò òne ji przebôcziwają?
Jaczé piesnie ò Matce Bòsczi spiéwô sã w twòji nôblëższi òbéńdze?
Ò jaczim wôłtôrzu je gôdka w dokazu Ksądz Patrón Bòlesłôw Domańsczi…?
Gdze òn stojôł?
Chto béł żłobiôrzã krajniacczi Matczi Bòsczi? Nalézë bògatszé wiadła tak
ò twórcë, jak i jegò dokazu.
Òpòwiédz ò jaczims artisce – wespółùsôdzcë negò wôłtôrzã.
Co wiész ò projektance wôłtôrza?

VI
l

l
l

Na spòdlim wiérztë Zégar wëkażë, że Kaszëbi mają wiôldżé ùwôżanié dlô
Czãstochòwszczi Matczi Bòsczi i zwrôcają sã do ni w wôżnëch dlô nich
sprawach.
Ò jaczim historicznym wëdarzenim je mòwa w wiérzce?
W jaczim jinszim dokazu A. Majkòwsczégò nalézesz mòtiw zégra w szlachòwnym ùjãcym?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

369

l
l
l
l
l

Wëczëtôj z wiérztë Piesń lëdzy mòrza, z jaczi leżnoscë òna pòwsta.
Wëpiszë do zesziwka czasniczi, z pòmòcą chtërnëch sczerowóné òstałë prosbë
do Matczi Bòsczi. Dofùluj ò te, jaczich të bë ùżił?
Jak òstelë nazwóny Kaszëbi?
Dlôcze liricznô òsoba je gwësnô, że Syn Mariji wësłëchô mòdłów?
Wëmieni ùczniów Jezësa, chtërny bëlë rëbôkama.

VII
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Òpòwiédz historiã dokazu tłómaczonégò przez St. Janke.
Òkreslë liriczny pòdmiot w wiérzce.
Czim zaczinô sã pierszô sztrofka?
Z czim zwrôcô sã w ni liriczny pòdmiot do Mariji?
Wëpiszë òkreslenia, chtërne przeswiôdcziwają ò ùwôżanim Bòga dlô Mariji.
Jak je zaprezentowónô Marija?
Do kògò sczerowóné są słowa drëdżi sztrofczi i jaką mają fòrmã?
Jaczé òsobë òstałë przëwòłóné w strzédnowieczny piesni?
Òkreslë charakter dokazu.

VIII
l
l
l
l
l
l

l
l

Gdze nalôżô sã liricznô òsoba?
Jak wëzdrzi nen môl?
Do kògò gôdô i ò czim?
Jak pòéta ùjawernił Matkã Bòską?
W jaczi swiat wprowadzył swòją matkã? Co przez to zwëskôł?
Napiszë wëpòwiésc na témat: Wëkażë, że pòezjã ks. J. Walkùsza znankùje
jednotã sacrum ze swiatã nôblëższim pòéce.

Jaczé title Kaszëbi nadôwają Matce Bòsczi Swiónowsczi a jaczé Swôrzewsczi?
Jaczé jesz jinszé, nigle pòdóné w rozdzélu, znajesz kaszëbsczé dokazë pòswiãconé Matce Bòsczi? Wpiszë je w tôbelkã w zesziwkù wedle mòdła:
Ùsôdca

Titel

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

370

l

l

l
l
l

Przërëchtuj sã do rolë prowadnika pò jaczims
sanktuarium Matczi Bòsczi na Kaszëbach.
Spòrządzë notérënk, w chtërnym przedstawisz infòrmacje ò:
– miejscowòscë,
– parafii,
– kòscele,
– figùrce, òbrazu.
Przedstawi gãbno wizerënk Matczi Bòsczi,
chtëren nalôżô sã nôkrodzy twòji miejscowòscë.
Wëpiszë z tekstów do zesziwka òkreslenia
Mariji.
Wëmieni ôrtë kùńsztu najich lëdowëch ùsôdzców, w chtërnëch ùwdôrniwają òni kùlt Matczi Bòsczi.
Przedstawi historiã swòjégò kòscoła, dôwającë bôczenié na jegò wezwanié.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

Séwôrzów szlachã

371

Cudny sen mie pòkôzywôł…
/Leon Heyke/
Ò stôrëch dzejach szëmi las
I wiater cëda prawi,
Że przódë tu béł taczi czas,
Chtëren te stronë sławi.
Smòlarniô tu bëła sławnô
Na całi lesôcczi kréz
I karczma tu stała dôwno,
W ni rządzył pòdstãpny biés.
Tu gajowi zacny mieszkôł
I pieczã miôł nad lasã.
Dalek jegò rewir sygôł.
Téż w karczmie biwôł czasã.
Cérzniô, to Heyczi rodny môl.
Tu gò spiéwù ùczëłë
Lasë, łączi i niwë pól;
Zymk i môj gò ceszëłë.
Ùkłôdôł lesôcczé spiéwë,
Pisôł wiérztë apartné
W naszi nordowi mòwie –
Òne wiele są wôrtny.
B. Kor. Cérzniô
[w:] Bork B., Piesniodzej lesôcczich strón Ks dr Leon Heyke, Bojan 1992, s. 16

Pòéta, jak zapamiãtelë jegò wëchòwankòwie z kòscérsczégò seminarium i gimnazjum, niejeden rôz ùkôzywôł swòje zainteresowania etimòlogią kaszëbsczich nôzwësków.
Stanisław Janke Poeta z kaszubskiej nocy,
Wejherowo 1998, s. 83
(tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

372

Cëż tam na Cérzni zwãczno grô pùstkòwié?!
Nijak jesz òno tą nótą zbòlałą,
Ni ùceszną, ni mileczną nie grało,
Dze w lëfce le krzëkiwô jastrzib dzëwò!
To nié gąsôrka na pażãcë môłô! –
Jô czëjã bëlny tón kaszëbsczi mòwë,
Pòd chëczą nichto z gùslą dërno spiéwie,
Co sã za tatków krëwawò dzejało!
To Heyczi lëra czëc je z wëżi pùsti!
Czó! jak naje kaszëbsczé zabrzëmiało:
To las, to zymk i mùlk, i serce całé,
Czej te lërnika spiéwią złotné ùsta!
Òdkąd nóm słowik na Cérzni zaspiéwôł,
W kaszëbsczim lasu òdeckł ptôchów gòwôr.
Stefan Bieszk Heyke
[w:] Bieszk S., Sonety kaszubskie, Gdańsk 1986, s. 33

Co bë tej nie rzekł tuwò na témat miłosny liriczi L. Heyczi, skądjinąd òsoblëwégò
zjawiszcza w kaszëbsczi lëteraturze, mùszi przede wszëtczim pòdsztrichnąc ji aluzyjno-symbòliczné znaczenié. Bënômni nie kwestionëjącë zamkłëch tam przeżëców i doswiôdczeniów aùtora, kò ni mòże ji sprowadzac le do wseczëcowò-eroticznégò òbrëmia, jak dotądka próbòwelë jã wërozmiôc. Zdôwô sã równak, że Heyke wëzwëskùjącë
całą gamã lëdzczi miłotë, z ji wëdwignieniama i rozczarzeniama i téż òsoblëwą
frazeòlogią, miôł jã za apartné spòdlé dlô stwòrzeniô doskònałi jistwë, nawlékający
do dëchòwëch mòżlëwòsców człowieka i téż jegò swiądnégò bëcégò w kùlturalny
spôdkòwiznie kaszëbsczich wôrtnotów. Kò sã gôdô, i je to prôwdą w nym òdniesenim,
że L. Heyke dokôzôł bez niżódny wątplëwòscë, że w kaszëbsczim jãzëkù jidze wëpòwiedzëc nadzwëkòwną wrazlëwòtã i nacéchòwac rozmajitosc wseczëców.
Jan Walkusz Próba nowego spojrzenia (tłóm. W. Myszk)
[w:] Pomerania 12/2003, s. 39–42
We szpãgawsczim lese
òstateczny sąd
Przed sądã antichrista
Kaszëbsczi stoji ksądz.
Z ùcechë paje krëszi
Führa czôrny służk

Wojna przerwała również pasmo bogatego
życia autora Podań kaszubskich. Zmierzch jego
życia nastąpił tak, jak to sobie wyobrażał w jednym z liryków:
Na niebie swiécy miesąc,
Wieczórny wiéw ju sni,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

373

Nakôzów słëchac mùszi
Co mù kôże pùrtk.
Jô wiém, żes niedowinny –
Na ksãdza przëzdrzë sã
Le rządzy dzys chtos jinszi
A jô jem sãdza twój.
Przë miesądzowim widze
Ksądz kùlô sã jak pùczk
I w sëchim, lëchim brzidze
Ùmarłi kòpie grób.
W szpãgawsczim cemnym lese
Chòc Heykã spòtkô smierc
Chòc mijô lat trzëdzesce,
To jegò żëje dëch.

Jô sobie jidã drogą,
Pòdpiéróm sã na czij…
Gdy wybuchła wojna, wziął kij i szedł, ale
dokąd – nikt nie wie – wspomina w artykule pt.
Ostatni z trójcy młodokaszubskiej Andrzej Bukowski (Arkona nr II 1945/46 r.) Później okazało
się, że z Kościerzyny wyszedł na południe, w nadziei, że zdoła uchronić się przed wrogiem. Nad
Wdą w starogardzkiem dopadli go Niemcy. Po
długich mękach w więzieniu, rankiem 16 października 1939 roku umarł, rozstrzelany wraz z
innymi księżmi w lesie szpęgawskim przy szosie prowadzącej ze Starogardu do Tczewa.
(opr. P) Ks. dr Leon Heyke
[w:] Kaszëbë 17/1958, s. 4

Alojzy Nagel Przed sądã
[w:] Biuletyn Zrzeszenia
Kaszubsko-Pomorskiego,
Gdańsk 4/1968, s. 41–42

Naszô dejô, to je Kancow,
Krofej, Mòstnik, Cenôwa,
Heyka, Karnowsczi i dzyrskô
Majkòwsczégò ùdbë skra.
Jan Trepczyk Më (wëjimk)
[w:] Trepczyk J., Òdecknienié, Gdańsk 1977, s. 27

Z tekstów nalôżającëch sã w hewòtny pùblikacji je widzec, że wiele jesz òstało do zrobieniô. Je widzec téż nôwôżniészé – że przënôlégò sã zając wjimno,
rzetelno i dokładno ùtwórstwã Léòna Heyczi, jak to słëchô sã „Swiãtopôłkòwi
Kaszëb”.
Jowita Kęcińska Wstęp. Leon Heyke
– Świętopełk literatury kaszubskiej
(tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)
[w:] Leon Heyke – Świętopełk literatury kaszubskiej.
Materiały pokonferencyjne pod red. J. Kęcińskiej,
Gdańsk-Wejherowo 2007, s. 10
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

374

Cwiczënczi:
l
l

Na spòdlim wiérztë Cérzniô òpiszë rodny môl L. Heyczi?
Co, wedle liriczny òsobë, bëło inspiracją ùtwórstwa L. Heyczi?

l

Zazdrzë do E. Brezë Nazwiska Pomorzan. Pochodzenie i zmiany, Gdańsk 2000
i wëwidnij genezã nôzwëska Heyke.

l

Jaczich artisticznëch strzodków ùżił pòéta, bë òddac snôżotã kaszëbsczi mòwë
lërnika na Cérzni?
Wëpiszë z wiérztë słowa sparłãczoné z mùzyką.

l
l

Napiszë wëpòwiésc na témat miłosny liriczi ks. L. Heyczi, w chtërny ùdokaznisz
prôwdzëwòtã słów ks. J. Walkùsza.

l

Òkreslë fùnkcjã ùżëtëch w wiérzce A. Nôgla òkresleniów w òdniesenim do
òprawców sądu w szpãgawsczim lese.
Przekònôj w fòrmie lëstu drëcha, że słowa Nôgla z òstatny strofczi i dzys są
prôwdzëwé.

l

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

375
l

Wëmieni lëteracczé ôrtë, w jaczich twòrził L. Heyke.

l

Wëmieni ùsôdzców wspominónëch przez J. Trepczika. Dlôcze, pòdług ce,
J. Trepczik wëmieniwô prawie taczich ùsôdzców, jakno przedstôwców kaszëbsczégò panteònu?

l

Przeczëtôj spisënk zamkłoscë dokazu Leon Heyke – Świętopełk literatury kaszubskiej i zabédëj témat referatu, jaczi bë ùfarwnił kònferencjã pòswiãconą
L. Heyce.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

379

Słowińcë
I
Szlachcëc widząc pòdczas gôdczi bez òbrazów scanë,
Spitôł Kąkla: – Czë wa abë jesta chrzescyjanë?
Kąkel òdrzekł: – Gwës! Më mómë téż Christusa wiarã,
Ale Bògù miemiecczémù dajemë òfiarë;
Më Môrcëna Lutra zôkón przëjãlë òd Miemców,
Mòwã jednak zachòwalë praòjców Słowińców.
Ale ninia mòwa naszô corôz barżi dżinie,
Dzys ju le sã ùtrzëmała w barzo małim klinie;
W sztërzech wsach le pò kaszubskù mówią małé dzecë,
Te są, òkróm Jizbic, Gace, Kluczi i Główczëce.
Stari lëdze pò kaszëbskù mówią jesz w Smôłdzënie,
W òbù Gôrnach, w Cecenowie, Łebie i Stojcënie;
Mówią téż jesz pò naszémù dokòła Charbrowa –
Tam, czej wëmrzą òny stari, zdżinie naszô mòwa.
Czôrlińsczémù jaż òd żalu krajało sã serce,
W taczi – rzekł – to wa w tim kące jesta pòniewierce!
Wierã Pón Bóg tu na waju przëpùscył skôranié,
Żesta, druchë – wej – przëjãlë lutersczé wëznanié.
Më Kaszubë, co mieszkómë w kraju nadwislańsczim,
Miedzë rzéką Brdą a mòrzã, co je zowią gdańsczim,
Zawdë żesmë bëlë wiérny katolëcczi wierze,
Za to nóm téż mòwë òjców Pón Bóg nie òdbierze.
Miemcë, chòc kłë mają òstré, nigdë nas nie zjedzą.
Ò tim òni ju òd dôwna sami dobrze wiedzą.
Tej mù to rëbôk òdrzekł rozczulony:
– Druchù, jesz i ród Kabôtków nie bãdze zgùbiony!
Ninia òn za òjców winë cãżkò pòkùtuje,
Ale wiémë, że sã Pón Bóg nad nama zlituje.
Za to, że wa, naszi bracô, mù służëlë wiernie,
Òn Kabôtkóm bët i mòwã wrócy miłosernie.
Ù nas – jô cë, druchù, pòwiém – taczé je pòdanié,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

380

Że wnet srodze mądri prorok ù waju pòwstanie;
Ten do wiarë katolëcczi nazôd nas nawrócy,
A tej Pón Bóg dnie niedoli wnet nama ùkrócy.
Hieronim Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł,
Gdańsk 2007, s. 281

Do rena jô òdecknął i zdrzôł z mòji leżë wkół. W jizbie, gdzesmë spelë, nie bëło
żódny pòsowë, ale mógł jem dozdrzec jaż pòd kòzłë, przëkrëté sycëną mòrską zamiast słomë. Pòd dakã wisałë jadra. Pòd scaną òbskôcała białka òdżin na ògniskù,
nad chtërnym stojôł kòmin. Nie szedł ten kòmin przez dak, jak ù nas, ale béł ùcãti
w ti wëżawie, gdze miałabë bëc pòsowa. Z niegò dim wëchòdzył pòd dak i zabawiwszë sã tam, wãdzył sécë i nôrzãdza rëbacczé pòd pòszëcym pòwieszoné, nim nie
wëklészcził sã na dwór z jednégò i drëdzégò kùńca dakù.
Czej Trąba òdecknął, dogôdelë jesmë sã z rëbôkama dobrze. Ale dzecë na nas
zdrzałë nick nie rozmiejącë. Rzekł rëbôk jiscącë sã do naju:
– Dzeckóm naszim nie dozwôlają w szkòle mówic naszą kaszëbską gôdką.
W cerkwiach ju dôwno nôbòżéństwa kaszëbsczé wëgasëlë. Le w Główczëcach jesz
dlô stôrëch lëdzy òdprôwielë kaszëbsczé, a jak më tu rzeczemë, słowińsczé nôbòżeństwò. Ale òstatny niedzelë ksądz zapòwiedzôł, że òno sã wiãcy òdbëwac nie bãdze. Płacz béł ù stôrëch, ale to sprawë nie òtmieni. Lëstë jich kaszëbsczé dadzą jim
w trëmã i przësëpią zemią, pòd chtërną zgniją òstatné pamiątczi kaszëbsczé na ti
zemi, jakbë je zasëpałë wãdrëjącé dunë. Gôdka nasza jesz żëje tu i za Pùstinką pò
Gardzczé Jezoro, ale jak òna ni mô ùmrzéc, czej ani przed panã, ani przed szkólnym,
ani nawetk przed Panã Bògã nie pòpłôcô.
(…)
Zjedlë jesmë i z nima pòdòbiôd, wëdobiwszë naszã żëwnotã wëniosłą ze Sôrbska.
Òni nie delë sã rôczëc, bò jich włôsné jôdło je baro prosté. Ale króm tegò są wësoczi
ùrodë i mòcnégò gnôta.
Przez rzékã Pùstinkã pòkôzelë nóm drogã. Dzeli òna dwie rózdżi Kaszëbów:
tëch, chtërnëch zowią Kabôtkama, òd tëch, co nad Jezorã Gardneńsczim żëją i zwią
sã Słowińcama. Jesz długò bëło do pôłniô, czej jesmë stanãlë w Klëczëcach. Wies
wëzdrzała z daleka, jakbë karno wiôldżich wòłów w piôskach ùsadło do dzegwieniô
i pòdniosło rogaté łbë do górë. Taczé wiôldżé i sztôłtu rogów są wietrzniôczi, krziżëjącé sã na szczitach chat tam, gdze ù naju pòsziwôrk przebijô swój drewiany sztôłt.
Tegò samégò dnia jesz stanãlë jesmë w smôłdzyńsczim kòscele, ò chtërnym mie
pón Sôrbsczi òpòwiôdôł. Długò jô stojôł i zdrzôł na òbrôz wiôldżégò Mòstnika,
chtëren tu zakłôdôł swój kòscół słowińsczi. Le ta jegò wiôlgô ùdba ni mògła tu
wiecznégò kòrzenia zapùscëc, bò nie dostôwało ji òpieczi naju swiãtégò kòscoła
pòwszechnégò.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

381

Nad kòscołã wësokô jak góra pamiãtnô, ùsëpónô przez stolemów, stoji góra
Rewekół. Jak sréberny pas òbjimô ji fùndameńta szerokô rzéka Łupawa. Na
wschód i zôchód słuńca, na nórt i pôłnié widzec rozcygniãti krôj miedzë Łebą
i Łupawą. Òd nórtu bez kùńca cygnie sã mòrze, òdgrodzoné dunama jak srébernym mùrã òd nieùbëtnëch wód mòrsczich. Kù lądóm szedł dim z daków
chãdodżich bùdinków prôcowitëch lëdzy ze Smôłdzëna i wiosk i pòsadłowi
w górã żnijowatégò żłobù rzéczi Łupawë. Niebò pòzérało słunecznym òkã, jakbë
sã redowało nad tim kwitnącym krajã. Ale mòja dësza płakała jakò na smãtôrzu
mòjich bracy.
Wtim Trąba, sedzący na zemi, tak przemówił:
– Remùs! Gwësno Bóg dobri kôzôł stolemóm tã górã ùsëpac, żebë stąd lëdze
mòglë pòdzëwòwac sã, jak piãkną tã zemiã stwòrził i òpòrządzył.
(…)
Czej jesmë na drëdżi dzéń z daleka ùzdrzelë zwónicã kòscoła główczëcczégò,
słuńce ju miało za sobą wiãcy niże pòłowã swòji drodżi. Żëwi òdżin lôł z nieba,
a z daleka trząsł wiodrã dudniący jak spòd zemi grzëmòt. Na ten kòscół, z chtërnégò
wënëkelë dopiérë naszã mòwã, òczë mòje mie prowadzëłë. Naszedłszë, widzôł jem,
że béł we wiązark z dużich camrów bùdowóny. Wkół niegò rozłożił sã smãtôrz dużi,
pełen grobów. Ale pòznac bëło dobrze, gdze nasz kaszëbsczi swiat sã chòwôł, a gdze
nowòtny pòtomcë do zemi sã kłedlë. Bò w ti stôri kaszëbsczi pòłowie smãtôrza
kwitłë kwiôtczi te same, co ù naju na wsë przed òknama chat we wiesczich ògrodach.
Z lasu kwiôtków strzélałë w górã krziże, w dzywné sztôłtë ze żelazła wëkùté, abò
z drzewa wëczosóné tôblëce i timiż krôsama malowóné lëdzką rãką, jaczima Pón Bóg
przëòblókł te samòrodné kwiôtczi na grobach. W nowòtny pòłowie smãtôrza czôrné
krziże, z niemiecczima nôdpisama w rédżi jak wòjskò ùstawioné: to ju bëło cëzé.
Blëżi pòd kòscołã, chtëren na ten niemiecczi pòrządk patrzôł jak kòkòsza, chtërna
cëzé ptôstwò wësedzała, pëszniłë sã grobòwé kaplëce wiôldżich i mòżnëch rodów
kaszëbsczich. Òd nachòdzący bùrze robiło sã tak cemno, żem le z wiôlgą starą mógł
wëczëtac jich miona. Na niemiecką pòkrąconé czëtôł jô tam przezwëska kaszëbsczégò ricerstwa: Bãdzëmirów, Domarusów, Bòrków, Żiżewiczów, Wików, Stojentinów,
Rekòwów, Zastrowów, Nadzmirów i jinszich.
Aleksander Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa, Kartuzy-Gdynia 2009, s. 416–421

II
Mam przed sobą zżółkłą kartkę druku, który otrzymałam od księdza Bernarda
Sychty bardzo dawno temu, w czasie jednego z mych pierwszych pobytów w Pelplinie. Dostałam ją na pożegnanie po wielogodzinnych rozmowach na temat powstającego wówczas Słownika kaszubskiego, a ze sposobu, w jaki została mi wręczona,
zrozumiałam, że jest to dar szczególnie dla ofiarodawcy cenny. (…)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

382

Sądzę, że dobrze będzie po latach powrócić do tego ocalałego wyrywka dramatu,
którego pozostałe części zginęły bezpowrotnie, spalone przez Niemców we wrześniu
1939 roku na rynku w Wejherowie. Spłonął wówczas cały dziesięciotysięczny nakład
dzieła, wydany przez Polski Związek Zachodni, nie zachował się również autorski
rękopis sztuki. (…)
Oto przedrukowany z „Arkony” fragment dramatu i dokonane przeze mnie tłumaczenie tego tekstu w polszczyźnie literackiej.

Bernard Sychta: Bùdzta spiącëch!
(Rzecz dzieje się w chacie wśród Słowińców)
NOWCKA
Ninia, tej wë mëslice, żebë jesz rôz przëszła do nas Pòlskô?
RETR
(w uniesieniu proroczym)
Przińdze, bòc òna ju tu rôz bëła. Tu òna sã rodzëła, a Òdra spiéwała ji
kòlibiónkã. Bibi, bibi, mòje dzecã… Tu òna wërosła na królewą i panowa
jaż pòd Berlin. Tu òna swe serce òstawia. Pòd calëchną Pòmòrską to ji
serce zaklãté bije w staroswiecczich grodzëszczach, grónkach i pòpiołach,
że jaż czëc je pòd stopą, czej sã do waju jidze. Rozgarnita rãką zemiã, jak
czej dzéwczã bùlwë na Jakùba pòdbiérô, a pòkôżą sã strëdżi cepłi, żëwi
pòlsczi krwi.
NOWCKA
Przed sztëruszkã mia jem jesz strach, ale czim dłëżi jô na was słëchajã, tim
wiãkszô, jakôs nieznónô donądka mòc we miã wchòdzy. Chòc jem białka, ale
gabëm wiedza, że sã co przëdac mògã, to bë mie nie bëło żôl ùmrzéc, bëlebë
Pòmòrskô żëła.
DAMPC
Cëż të bajdôsz, białkò? To tak wskazywô, jakbë cë wòjna szemarzëła w głowie.
(na słowo „wojna” obecni schodzą się bliżej i nasłuchują)
NOWCKA
Jô nie pragnã wòjnë, jak Miemcë, ale sã ji nie bòjã, jak të, chòc chłopiszcze jes.
DAMPC
Tobie je letkò smiôc sã z wòjnë, ga jes na ni nie bëła.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

383

RETR

Nie gadôj nick na Nowckã, bò widzã z ji słów, że prôwdzëwégò dëcha mô
w se kaszëbsczégò. Tak bëło wiedno w najich dzejach. Czejbë nié kaszëbsczé
białczi i nënczi, tejbë ù nas w Pòlsce gôdka najô nie rozbrzmiéwa nad mòrzã
jak zwònë.

DAMPC
Ninia, czëż i wòjna òdwarcy òd nas kawel grãdégò namienieniô? Miemc to
le je stolem!
RETR

A Pòlskô to cë je wierã krôsniã?! Co?!

DAMPC
(zawstydzony)
No nié, le że Miemc je wiãkszi i mòcniészi.
RETR
(z przekąsem)
Tak mòcny, że òn jaż Bòga chce z trónu zesadzëc! Tak wiôldżi, że òn całi
swiat chce w palec òd rãkawicë wetknąc! – Taczich stolemów bëło skòpicą.
Më wiémë, co sã z nima stało… Nié, nié, ten miemiecczi stolem nie je taczi
chwatczi ani w nogach ani w rozëmie, jak òn sã jarchòli, bò òn za chùtkò rósł.
Òn wiãcy stożi, wiãcy straszi, niżle to je wôrt! Nié z bùchë, leno z prôwdë
i bëlnotë bije wiôlgòsc i mòc!
NOWC
Mądrze gôdajece, Retrze! Jakùże za Wilhelma Miemcë bëlë mòcny i wiôldżi!
Wëgralë wiele bitwów, ale wòjnë przegralë.
RETR

Bò nigle jã rozpòczãlë, przegralë jã w òczach swiata.

NOWCKA
Widzysz Dampcu!
DAMPC
(milczy)
RETR

Wama nie czas chlëchac i nosëc głowë wedle zemi, ale łokce pòdkrãpac, bë
sã jãłë robòtë! Bróńta dzyrskò swëch praw! Mówta głosno pò kaszëbskù! Nie

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

384

dawôjta jizbë ani żaków z brzegù! Nie cerpta, żebë waj chto krziwdzył dłëżi.
Wa sã dosc kwasnëch heltków nagrëzła i włôsnyma łzama je pòpija, że jaż
òczë môta wëpłakóné. Zdrzëcta ze se mòrã, co wej gardli, pijówkã, co wama
krew wësusô! Nie dôjta sã wëszalac w pòle ani ùgnąc sã przed przemòcą! – Nie
dac sã! Zacësnąc zãbë, jaż skrzëpiałë bãdą! – Bëc cwiardim jak kam! – Ùprzec
sã, nie ùstąpic na krok, stojec jak mùr! – Wierzëc, walczëc i dobëc, żle nie
chceta, abë Miemc spiéwôł na waji Pùsti Nocë i tańcowôł na wajim grobie!
OBECNI
(wòłają)
Më nie chcemë ùmrzéc!! – Më chcemë żëc!!
RETR

Jak czedës prorok, tak i wa pòwiédzta sobie: Niech mie rãka ùschnie prawô,
niech ò mie lëdze w kam a drewno zabôczą, żlebëm nie béł na waj bùszny, na,
Kaszëbë mòje! Niech mie jãzëk w gãbie przëlnie do pòdniebieniégò, żlebëm
ni miôł ò tobie pamiãtac, Pòlskò! Bez waj nick mie nie ceszi na zemi, ani to
żëcé, ani ten swiat!

NOWC
Niga më sã nie zaprzemë, czim më jesmë i nie zabôczimë, gdze je naje dodóm!
OBECNI
Niga!
DAMPC
Jô sã też nie zaprzã i nie zabôczã, ale..
RETR

Co ale? Jesz të nie dozdrzelôł dlô Sprawë? Jesz të wiedno jaczis mëslë dzegwisz?

DAMPC
Nié, ale cëż më tu sami pòczniemë?
RETR

Cëż wa pòcznieta? – Mòglë jinszi, mòglë Łużëczanie, Szlązôcë i Mazurzë,
mòglësmë i më Kaszëbi za miedzą, a czemùż wa bë ni mògła?

(wyjmuje z pieca żagiew płonącą i wysoko trzyma w ręce)
Ten òdżiń, chtëren jô we waju pòdskôcóm, niech zniszczi waji falszëwé ùdbë
wama wpòjoné! Niech wëpôli z wajich serc niemòc włôsną, negã i wątpieniégò

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

385

i strachu, a wëkùlnie na wiérzch szczeré złoto miłoscë! Niech te waji serca
rozżôli i stopi z całima Kaszëbama i Pòlską!
(wiatr na morzu przybiera na sile – po chwili)
Czëjeta wa, jaczi to dzys wiater je na mòrzu?
WSZYSCY
Czëjemë.
RETR

W taczi wiater wa sã mùszita zamienic. – Cëż jô rzekł? – Nié we wiater, le
w szôł, le w sztorm, cobë ten òdżin rozmiecył pò całi Pòmòrsce! W sztorm,
cobë zbùrził grańczné słupë nas dzelącé! W sztorm, cobë òsësził wëlané z brzegów mòrze, w jaczim wa tonieta, cobë ze serc waszińców pòwërwôł zelëskò
cëzëznë i zaprawił je pòd zymkòwi séw dzejowi! A czej ju ùsënieta na stronã
wszëtczé przeszkòdë, czej òbierzeta kamienie i òszôc i zanëkôta zôgón, tej
wëcygnijta do nas zrobiałé rãce wòłającë, że dwórznica pòd séwbã je zòranô
i zbrónowanô, że Pòlskô mô przińc i przińdze Pòlskô, przewiąże sã séwanką
i sała mdze w zbùdzonëch pòkòleniach swiéżé zôrno, a òno mdze krzeło, rosło
i wëstrzeli w bùjny kłos!

NOWC
Ninia, bracyni, chcelë jesmë witro wëjachac na mòrze, ale witro ni ma czasu!
Më pòjedzemë, ale na jinszé mòrze! Rozmiejeta wa mie?!
WSZYSCY
Rozmiejemë!
NOWC
Pùdzemë òdebrac to, co nasze!!! Pùdzemë tak długò, pòkądka nodżi nas pòprowadzą!
DAMPC
Jô téż pùdã z wama!
JARZĄBK
Pòkądka berlica nie wëpadnie nama z garscë!
MACH
Pòkądka wargama mdzëmë mòglë rëchac!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

386

NOWCKA
Jô nie òstanã doma! Czëjã, jak mie skrzidła wërôstają.
NOWC
Pùdzemë z pùstk na pùstczi, òd wsë do wsë, òd miasta do miasta! Nie chcemë
nick wiãcy, leno żebë całô Pòmòrskô stanãła w płomieniach ògnia, z chtërnym
Retr do nas przëszedł!!
RETR
(wzruszony)
Bóg zapłac wama! – Biejta w miono Bòsczé i zabierzta sã do dzeła! Razã
z wama szëkùje sã Gduńsk… Niech nad wama lecy Czôrny Grif i nasz
Aniół!
(podaje Nowcowi żagiew płonącą)
Tu môta òdżin! Bùdzta spiącëch i zawzãtëch! Zaswiécta jim w òczë! Wëgònita
z wërów zazgnilonëch! Pasékrama walta w cwiardé skałë! Ùłóżta piesniã, co
pòrwie za sobą miliónë!!...
***
(…) może nieco uwagi poświęcić trzeba językowej stronie ocalałego fragmentu
dramatu Bernarda Sychty (…)
Akcja działa się na ziemiach słowińskich, położonych na zachód od dzisiejszych Kaszub i odznaczających się pewną ilością cech i słów na Kaszubach
nieznanych. Bernard Sychta w dialogu (…) sytuację tę świadomie wykorzystał,
wprowadzając weń formy, których na próżno byśmy szukali w jego Słowniku
kaszubskim.
Formą taką jest przede wszystkim ninia, nie znane Słownikowi B. Sychty (por.
tu tylko figurującą nazwę +Nińåčë ‘ts. To samo co Słowińcy’ – zapis z zachodniokaszubskiego Rybienka). Formę n¨ińa podaje natomiast jako wyłącznie słowińską
F. Lorentz, opatrując ją znaczeniem jetzt ‘teraz’.
Podobna sytuacja zachodzi w wypadku zwrotu gabëm wiedza ‘gdybym wiedziała’; por cytowane przez F. Lorentza wyłącznie jako słowińskie conj. ga w wyrażeniu
gabë… ńe bëła ‘gdyby nie była’, nieznane kaszubskiemu Słownikowi Sychty.
Jako forma typowo słowińska pojawia się też w przytoczonym dialogu postać
odwarci ‘odwróci’. Dialekty kaszubskie mają w tym rdzeniu postać nawiązującą
do ogólnopolskiej, por. vrócëc w Słowniku B. Sychty.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

387

Na próżno natomiast szukać będziemy w słownikach F. Lorentza i B. Sychty
użytych w przedstawionym fragmencie słów grodziszcze i berlica, których wprowadzenie uważać zapewne należy za swoisty zabieg stylistyczny. Opatrzenie wyrazu
berlica znaczeniem ‘laska, kij podróżny’ nastąpiło zapewne poprzez skojarzenie
z występującym w Słowniku Sychty kasz. berło ‘laska drużbë, czyli wysłańca zapraszającego na wesele’.
Z analizowanego tekstu wynika również, że autor celowo włączał do dialogu
słowa o typowych zasięgach północnokaszubskich, na większości obszaru kaszubskiego dziś nie występujące, takie jak: bracyn ‘brat’, +grãdi ‘ciężki, przykry, dotkliwy’, chlëchac ‘utyskiwać, narzekać, płakać’, ++niga ‘nigdy’. Krzyżyki, którymi
opatrzył w swoim Słowniku niektóre z tych wyrazów, mówią dodatkowo o ich
reliktowym i archaicznym charakterze.
Pewnym odstępstwem od tej zasady jest użycie południowokaszubskiej formy
palec (wobec pnkasz. pôlc), zauważmy jednak, że formą tą nie posługuje się Słowiniec, lecz Retr, będący przybyłym w te strony Kaszubą.
Nieco kłopotu sprawiać musi zwrot weszalac w pòle, objaśniony w tekście drukowanym w „Arkonie” jako wywieść w pole. W świetle danych, które znajdujemy
w Słowniku B. Sychty (szalëc 1. ‘zwodzić kogoś nadziejami, mamić, mylić, oszukiwać’, 2. ‘wabić, nęcić, pociągać, kusić’) widzieć tu chyba należy swoistą hybrydę, powstałą w wyniku kontaminacji kaszubskiego verbum ze znanym zwrotem
frazeologicznym wywieść w pole.
Innego typu hybrydalnym wyrażeniem jest chyba również występujący tu
kawel grãdégò namienieniô (por. w Słowniku B. Sychty: namienienié ‘los, przeznaczenie’ oraz +kawel ‘los, przeznaczenie’.
W świetle danych zawartych w „Słowniku kaszubskim” zaskakuje też użycie określenia staroswiecczé grodzëszcza (por. starosvecki ‘niemodny’) zamiast
stosowniejszych tu, a znanych Słownikowi B. Sychty określeń: starivecni, + starocesni.
Tyle stricte językoznawczych uwag do ocalałego fragmentu. Ale nie strona
językowa jest w tym wypadku kwestią najważniejszą i nie w celu jej zaprezentowania przedrukowany tu został ocalały fragment Bùdzta spiących. Podjęcie tuż
przed drugą wojną światową idei zjednoczenia Pomorza w granicach Polski oraz
nadania tej idei artystycznego, pełnego wiary w jej realizację kształtu ma tak specjalną wymowę, że wśród wspomnień o księdzu Bernardzie Sychcie – uczonym,
leksykografie, dramatopisarzu i malarzu – tego istotnego faktu z jego biografii nie
powinno pod żadnym pozorem zabraknąć.
Hanna Popowska-Taborska „Bùdzta spiących!” Bernarda Sychty
[w:] Walkusz J., Piastun Słowa Ks. Bernard Sychta 1907–1982,
Gdańsk-Pelplin 1997, s. 233–243

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

388

III
CZAS, MÔL I FARWNOTA AKCJI
[Rzecz dzeje sã nad jez. Gardna westrzód Słowińców, gwësno w 2. pòłowie XIX w.]
l

Czas rozgrywania się wydarzeń dramatu w połowie XIX w. to lata przesilenia
dla żywotności kultury kaszubsko-słowińskiej na północny zachód od Lęborka.
Zanikały wówczas luterańskie nabożeństwa odprawiane w języku polskim, ginęły słowiańskie obyczaje pod naporem niemieckich wpływów kulturowych, słowińskie modlitewniki stawały się bezużyteczne, a więc wkładano je do trumien
grzebanym rdzennym mieszkańcom tej ziemi.

l

„Në, Słowińcowie, Pòmòréńcë” – wezwanie Tónë brzmi tu jak hasło narodowowyzwoleńcze. Jeśli Rompski miałby w tym miejscu odwzorować koloryt historyczny połowy XIX wieku, wówczas wykrzyknienia Tónë można traktować
jako słowiński (a przy tym nie mający jednak rangi rzeczywistego faktu) pogłos
Wiosny Ludów.

BÒHATEROWIE
BÒHATER I JEGÒ WËPÒWIÉSC

PRZËPISË

BÒLES

W ówczesnej społeczności kaszubskiej
znajdował się na niskim szczeblu hierarchii. „Twarde” słowa Gòjczi nie były zatem
obraźliwe, lecz przywoływały go do emocjonalnego otrzeźwienia i uzmysławiały
mu, że w tamtych realiach nade wszystko
liczy się status materialny.

GŁOS
Òd Kùpca chcelë wë brac – dac mù Martã… Gòjka, jô jem waji. Znajece mòje żëcé…
Jô bë krew za was dôł, a wë mòjã i starka
mòklëznã cësnãlë mie w skarń.

Głos w tej scenie dramatu może należeć
do Bòlesa; ranga wypowiadanych słów
świadczy jednak, że to swoista udramatyzowana rozmowa Gòjczi z własnym sumieniem, które przywraca go do duchowej ojczyzny.

MARTA
Ni móm do niegò serca. Jô gò nie chcã. Òn
je lëtersczi wiarë…

Swoisty zabieg ideologizacji dramatu.
Rompski konstruuje sytuację, w której
Marta zarzuca Hansowi wiarę. Sugerowałoby, że sama wyznaje katolicyzm, a przecież Słowińcy wszyscy byli luteranami,
mówiącymi jednak po słowiańsku.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

389

GÒJKA
To, co wa, młodi, mëslita, ùmarło ju razã
z tą górą Rewekòła. Chto wdôrzô dzeje
swiãti gôrë? To je ju dzys bôjka… Bôjka,
jaczi më ju nie òcucómë. Stôré gnôtë namikłë jinëch soków. Chcemë zdrzec, cobë
żëc! Pòd tim piôskã ùmarło ju wszëtkò,
nawetka żëcé!

Gòjka z goryczą stwierdza, że wszelka mitotwórcza i żywotna moc tradycji słowińskiej już zanikła, co ma uzmysłowić jego
rodzinie konieczność przyjęcia nowego
materialistyczno-kapitalistycznego porządku kulturowego.

Biôj stądka, Rózkò, lepi biôj! Òni ju jidą,
jidą mie pańdowac… Bòże! Mòje domôcé, mòja mòklëzna i mòja krew!… Kùńczi
sã… Taczi kawałk znów mni naji zemi, naji
wiarë… Zdżiniesz słowińsczi kraju… zdżiniesz słowińsczi lëdu!…

Gòjka uświadamia sobie w tym momencie, iż jego rodzinno – zawodowe niepowodzenia stają się wyznacznikiem szerszych,
powszechnych zmian kulturowo-narodowościowych na kaszubskim (słowińskim)
Pomorzu.

(Jidze do Kùpca krodzy) Të ale biôj, gdze dënëga wëszczérzô swòje mùnie… Biôj, gdze
dżénë dzeje chrochce twòje dobëcé!…

Gòjka przedstawiany jest w tym momencie niczym rzucający uroki prorok. Staje
się natchnionym wyrazicielem dramatycznych losów Słowińców.

GÒJCZËNÔ
Tej zróbkój, dzeckò, jak ùwôżôsz. Òd serca jô mù téż nie jem rôd, ale nasz tatk tak
chce. Kò wierã, że òn bë za jadra i czôłen
dëszã pùrtkòwi przedôł.

Gòjczënô chce dobrze dla swego dziecka,
jednak nie chce się sprzeciwiać mężowi.
Widać tutaj, na jakich rozdrożach tożsamości znajdowali się wówczas Słowińcy,
postawieni z jednej strony wobec atrakcyjnej i silnej niemieckiej kultury materialnej, z drugiej zaś wobec wierności dawnym
wartościom swoich przodków.

Jô le móm prawò òd se dawac za to żëcé, za
retënk, le jô jem dłëżnicą swiãtégò namienieniô, za wòlą Bòga ti chëczë żëcé dajã. Jô,
matka wajô òd pòkòleniô do pòkòleniégò.
Czëjesz, Marta, mie spiął Bóg piestrzeniã
swiãtégò òbòwiązkù łożëc na najim wôłtôrzu, gdze ògniszcze gaszą czasë… Ò, Bòżinkù, przëjimni mòjã òfiarã. Słowińskô niasta négą swòji mòwë skamżi, Panie, ò swój
dzélëk… Pòkąd żëwòta, pòkądka żëcégò
sygnie… A nie kôrzë nas smiercą naji dzecy,
nie zabijôj jich… (płacze).

Także i Gòjczënô uzmysławia sobie, że
jej troski i losy nie są tylko wydarzeniami
o jednostkowym znaczeniu, lecz dotyczą
szerszych zjawisk ludzkiej godności, cierpliwości i wiary.

PÒZWË
l
l

Stołp – Słupsk, m.in. siedziba sądu
Rewekół – święta góra Słowińców pod Smołdzinem.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

390

PRZËWÒŁÓNÉ PÒSTACJE
l

Stôri Frëc – król pruski Fryderyk II

ZWËCZI
l
l

ùkùglac, ùkùlac – podebrać, podkraść ryby; por. kùlac – kraść wymykające się
złowione ryby;
kùglajk, częściej kùlajk ‘każdy, kto kradnie ryby z połowu’; od kùglac, kùlac.

STILISTICZNÉ ZNANCZI DRAMË
WËPÒWIÉSC BÒHATERA

PRZËPIS

GÒJCZËNÔ
Ale Kùpc, dzys ni mòżemë sã balowac. Tam,
ù sąsadów, mdą pùsté nocë. Pùdzemë spiewac na pùstą noc…

Znacząca jest w tym momencie dramatu
cecha stylistyczna, która dla osiągnięcia
nastroju tragizmu zestawia rzeczywistość
pozytywną (uratowanie życia chłopaka)
oraz negatywną (poświęcenie życia dziewczyny). Już tutaj widać, że ofiara składana
przez Martę ma wątpliwą wartość.

Ò SŁOWIŃSCZICH TEKSTACH
WËPÒWIÉSC BÒHATERA

PRZËPIS

GÒJCZËNÔ:
Ùżôlë sã, Bòże, nad nama grzésznyma.
Ùcëszë wicher, grzëmòtë i wòdë… Òjcze
nasz, co jes w niebie, niech sã swiãcy Twòje miono, niech przińdze Twòje ksyżestwò.
Twòjô wòlô niech bãdze jak w niebie tak
téż i na zemi. Naszégò dniowégò chleba dôj
nama dzys i przepùscë nama naj winë tak,
jak më przepùszczómë naszim winowajcóm. I nie prowadzë nas na przegrzechã.
Le nas òd złégò zbawi. Amen

To „Òjcze nasz” nie nawiązuje bezpośrednio do słowińskich tekstów u S. Krofeja
(1586), M. Pontanusa (1643) czy w „Perykopach smołdzińskich”: itd., lecz niewątpliwie sam zamysł przytoczenia tutaj nimi był
inspirowany.

KSYDZ:
Rozpanoszą sã i swiat w rãkã dadzą szatana. A biôtka jidze ò lëdzką dëszã midzë
Bògã a szatanã i pùdze jaż do skùńczeniô
swiata.

Ksydz ukazuje ponadczasową, metafizyczną perspektywę ludzkiego bytowania rozpiętego między siły światła i ciemności.
W takim ujęciu Rompski z jednej strony
umniejsza rolę człowieka, z drugiej jednak strony zwiększa tragiczną atmosferę
dramatu.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

391

SŁOWIZNA:
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

czézer ‘kajzer, cesarz’
dãpno ‘smutno, żałośnie’
dukwic ‘wegetować, żyć z dnia na dzień’
zôparg ‘przedproże (?); nie wchodzi w grę znaczenie rybackie, tj. pierwsza od
brzegu głębina w morzu’
zamadlac sã ‘wpraszać, napraszać się’
mierzëc (czyt. mier-zëc) ‘czuć niechęć, być nieprzychylny’
chôłpic sã ‘łakomić, chciwić się’
blaszôk ‘miska (z blachy)’
tóniô ‘akwen, na którym ktoś ma prawo łowić’
duna ‘nadmorska wydma piaskowa’
wôta ‘niewód do połowu węgorzy nocą’
spaszënk ‘pasywność, bierność’
òcëcac ‘zbudzić ze snu, ocucić’
dżéna ‘samiec świni, kiernoz’
łajac ‘szczekać’
sôrpac, też sôrbac ‘niepokoić się, drżeć o czyjś los; tu może: płakać?’
szulszin ‘skrypt dłużny, pokwitowanie’
biôłé piôsczi ‘wydmy, kasz. dunë’
szrëwòtac ‘szczekać, zgrzytać’
IDIOM

l

rek bë płakôł ‘o człowieku wzbudzającym litość’
NEOLOGIZMË

l
l
l

zbôłdowac ‘zalać?’ Sychta: ‘bôłdowac ‘huczeć (o ogniu)’
zbawny – nienotowane, zapewne w znaczeniu: zbawczy?
òdlewica ‘po lewej stronie, lewica’
WËRAZË SŁOWIŃSCZÉ

l

lik ‘zawsze, wciąż, ciągle’
RZEKLËNË ZNÓNÉ Z DOKAZÓW JINËCH ÙSÔDCÓW

l

Kò nie jem głupégò òjca syn (òpòwiescë A. Budzysza)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

392

WIADA Ò RÃKÒPISMIENNYM ZÔPISËNKÙ
W DRËKÙ

W RÃKÒPISU

taczi smùtny môsz wëzdrôk

mosz tak smùtné wocze

jemù wiedno òn je smùtny

jemu wone sę vjedno bleszczą

starink

stark

òpr. na spòdlim przëpisënków Jiwer òstatnëch J. Rómpsczégò
[w:] Rompski J., Dramaty kaszubskie, Opracowanie, wstęp i przypisy: A. Kuik-Kalinowska,
D. Kalinowski, J. Treder, Wejherowo-Gdańsk 2009, s. 829–888.

IV
Na pòwstanié ôrtu bùdowiznë Słowińców miôł przede wszëtczim etniczny cësk.
Chłop doch bùdowôł tak, jak bùdowelë jegò starkòwie, to je pòdług domôcy słowiańsczi tradicji.
Òglowò aspekt ny bùdowiznë je taczi sóm, jaczi znajemë z całi Pòlsczi. W drobnotach wëapartniwô sã równak swòją òkòlną specyfiką. Na bùdowizna mô téż swòjã
włôsną historiã regionalną, kò zjinaczëła sã w rozmajitëch cządach dzejów.
Specyfika bùdowiznë Słowińców je skùtkã specyficznëch strzodowiskòwëch,
gòspòdarsczich i spòlëznowëch i téż zwëkòwò-prawnëch leżnosców.
Żlë gôdómë ò strzodowiskù, mëslimë ò pòłożenim sedlënów w litoralnym òbkrãżim, w òbéńdze jezorów, na błotnëch zemiach. Czej sã stôwiało bùdinczi, mùszało
sã zdrzec na nôtërné leżnoscë, chtërne twòrzëła roda.
Sedlënë wëstawioné bëłë w rozmajitëch cządach rokù abò na piôszczësté kùrzatwë, chtërne zasëpùją chëcze i pòla, abò i deszcz, a z nym dwiganié sã pòdskórny
fùchtnoscë, to je na dżiniãcé bùdinków pòd wòdą. Pòd rëdą colemało béł torf, a nierôz – lotny piôsk.
Nym leżnoscóm mòżna na jaczis ôrt przëpisac pòwstanié gwësnëch architektonicznëch drobnotów, tak np. dispropòrcje w wiôlgòscë scanów a daków tłómaczi sã
m.jin. tim, że szeroczi, cãżczi dak dwigający sã ò 4 m, nad nisczima pòdług niegò
scanama lżi òpiérô sã wietrznicóm, chróni bënë jizbów òd wlôżaniô nawiewającégò
piôskù. Drzewianëch pòdłogów sã nie robiło, bò drzewò chùtkò bùtwiało przez
fùchtnosc nawetka latã, a klepiszcze zasëpóné piôskã mògło pòdłogã zastąpic. Nigdze nie bëło sklepów pòd chëczama, bò pòd pòdłogą stojała ju wòda. Téż sklepë
na bùlwë ni mògą bëc ze zemi, bò mùszą miec kamianą pòdłogã. Pòd fùńdamentë
bùdinków kładze sã w gruńt camrë na wãglach i zasëpiwô sã je kamieniama, co
chróni balczi chëczë przed zbùtwienim.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

393

Na apartnô dlô òkòlégò szachùlcowô sztruktura scanów bëła
barżi przënôleżnô òd kònstrukcji srąbòwi, bò bëła lżészô i przewiéwnô. W błotnym gruńce mniészé òbcążenié dôwô ramòwô systemã z wëpôłnienim glënowò-strzënowim ùplotã, nigle cãżczé
bale, a tej jesz do tegò, szachùlcowé scanë schną chùtni i chëcz
mni bùtwieje. Kò z czasã wãgle
zapôdałë sã w błoce – nót bëło W skansenie – Mùzeùm Słowińsczi Wsë w Klëkach
chëcze dwigac, dlô pòdłożeniô [w:] Kaszuby. Ziemia. Ludzie, Gdańsk 2007, s. 196
nowëch ùmòcnieniów z camrów
a kamieniów, a to szło zrobic le
przë letczich bùdowiznach, chtërne dało sã dwignąc w górã z pòmòcą lëdzczich rãków.
Równak apartnotë bùdowiznë Słowińców ni mòże tłómaczëc le samima warënkama òbkrãżégò.
Baro wôżnym je gòspòdarsczé spòdlé. Bùdowizna, rozmieje sã, mùsza pasowac
do henëtnëch brëkùnków rëbôków a gbùrów.
Bożena Stelmachowska Budownictwo słowińskie (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 18/1958, s. 6

Môsz të chłopie skòrzniów pôrã
òd wòdë sã bróń;
sëchą nogą bez brodnice.
Kò twój kóń…?
Kò twój kóń…?
Mòżesz redło równo cygnąc,
lëchò cë nie mdze,
kalëdzëszczã zdrów gądlowac,
kò kóń nié.
kò kóń nié.
Mëslôł Kluk bez trzë tidzenie
„Nié może bëc tak:
że wigódné jô móm skòrznie,
kò kóń jak?
kò kóń jak?

zdrzódło: http://muzeumkluki.pl

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

394

Czedë òrze i brónëje,
tej karsz stojec mùsz,
konia zachtno pòretëje
czej kòrk dôsz.
czej kòrk dôsz.
Nałożił mù na kòpëta
drzewniany kùrpiszk.
„Chòdzy z redłã
ò zawitrzk
mój hiszeczk,
mój hiszeczk.”
Kraczô łąką, czurpie w rëdze
kòl kótów mô kòrk
to gôdają wszëtce lëdze:
„Kònie z Klëk.”
„Kònie z Klëk.”

Klumpë [w:] Ostrowska R., Trojanowska I.,
Bedeker kaszubski, Gdańsk 1962, s.35.

Wanda Brzeska Konie z Kluk (tłóm. I. Czaja)
[w:] Kaszëbë 16/1960, s. 6

V
Żôlita
sã jak gromica
a starkòwie
bëlë jak słuńce
lëpińca!
Chtëż
sã tôklëje
stegną do Kluk?
Czë to Òrmùzd
niese wid?
Czë Smãtk nëkô,
Żebë
zgasëc
nen switk?
Chtëż to mòże
wëzgòdnąc?
Przińdnosc to nama
pòkôże.
Alojzy Nagel Słowińcóm
[w:] Nagel A., Mòje wiérztë, Gdynia 2010, s. 78

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

395

†† Słowińcë, -ów, pl, Słowińc m, Słowińczka f, ‚etnicznô pòzwa wëmarłëch ju
wnetka Słowińców nad Gardzeńsczim i Łebsczim jezorã‚ w słëpsczim krézu’. Z pòzwą Słowińców jô jem sã pòtkôł w terenie le jeden rôz. Pòdôł mie jã w 1948 r. Léón
Lewińsczi, pòchôdający z Rëbienka w lãbòrsczim krézu. (…) Pòdług Lewińsczégò, chtëren ò Słowińcach czuł biwszë knôpã òd swòjégò tatka, Słowińcë mieszkelë
w òkòlim Łebë, m.jin. w Charbrowie, a gwara jich bëła wnetka jak kaszëbskô. Ze
Słowińcama parłãczëlë w Rëbienkù Niniaków. Przër. Niniôcë.
Słowińcë (tłóm. W. Myszk)
[w:] Sychta B., Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, t. V,
Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk 1972, s. 88

VI
Kultura i życie Słowińców po raz pierwszy obszerniej opisane przez Hilferdinga,
stały się później przedmiotem licznych rozpraw i badań naukowych. W szczęśliwszym położeniu znajdowali się wcześniejsi badacze, ponieważ tradycje słowińskie
były dawniej o wiele żywotniejsze. W czasach Fryderyka Lorentza można już było
mówić tylko o szczątkach prastarej kultury ludowej.
Problemem słowińskim zajmował się również na przełomie XX wieku dr J. Łęgowski. Rezultaty swych badań publikował m.in. w niemieckim czasopiśmie pt.
Baltische Studien. Ciekawe materiały zawiera jeden z numerów tego pisma z r. 1899.
Słowińcy w powiecie Słupsk, ich literatura i mowa – taki tytuł nosi praca Łęgowskiego,
w której przytacza fragmenty ludowej pieśni i teksty kościelne. Ponieważ teksty te
są prawie nieznane, a z punktu widzenia językoznawczego ciekawe, przytaczamy je
za autorem w tym samym brzmieniu.
Pieśń znana w Główczycach:
Jezu Chrisce Boże wierny
Zbawiceu miłoserdny,
Który jes człowiekem się stał
Y smierc ceszką dla mnie cyrspiał.
Prosze cię przes twe Męczenie
Ukaż mi swe miloserdze,
Kiedy w sledne męky przydę.
Przykład słowińskiej prozy religijnej:
Mosz te san wechwacony nawedze to me milke dzecątko note poemo Bóg.
W Pana Kresta woegardze tam bele trze kwiate, ten pierwszy kwiat san zwel Pana
Buoega puoemoc, ten drugi kwiat, Bog je dobri mesle, ten trzeci kwiat, Bóg rzek:
Kre, ja tan rzekan, kre stoj sztell ninia.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

396

Przeciwko kradzieży:
Tam ja je mom wej wszetke webroniony, ten coe mnie co to w wzejc, ten
muszy Testac sztell stojące jako sztouf na tym swiece, awe nie przyrechlej z te
krejzu weje, jakoe woen muszy wszetki gwiozde naniebie, a wszelki kamieszki,
co na moerzu są wszelke kamieszki, co kole niego są, gdze wen stoi w tym krejzu
przeleczec.
Przykład ludowej pieśni miłosnej:
Przez moerzynka szeroko
Do my milszy daleko
Przerydual jem na ji dwor,
Zaklepal jem na ji dom.
Weszla do mnie roszno czesc,
Roczyla mnie z koenia zlesc.
Jo rechli nie zlezan z koenia,
Ak swą milszą nie woebezdrza.
Te swy milszny nie wezdrzysz,
Te tą drożką pojedzesz,
Tam swą milszną nalezesz.
Przerydol jem na ji grób,
Zaplakal jem wiele zdrob…
Piosenki o charakterze satyryczno-humorystycznym:
Nasza matka kuropatka
Molcji dzecy bije,
A nasz tatko w karczman idze
As goerzełka pije.
Zebrał J. Z. Słowińskie szczątki,
[w:] Kaszëbë 16/1960, s. 6

W Smołdzënie ju wëdżinã Kaszëb gôdczi,
Jich strodné ksążczi zbëté – wespòłu w zarkach!
Le jednégò nalôzł Lorãc stetczéwi starka:
Slédny béł bëlny Kaszëba we wsë Lôtczi.
Młodi ùczałi bôczno za nim słusze,
Sedzącë wiedno bënë starkòwi kôtczi,
I co jemù òstatny Słowińc swiôdczi
Smùtny testameńt dôwny mòwë pisze.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

397

Wómë do grobù jic, nié na zabëcé.
Òn gôdô, jô dóm grobiszcze wóm wieczné.
I co wa sedza w zôcemkù za żëcô.
W nôùczi widze mdzeta – niezabëczny.
Òstatny Lôtczón – stôł sã wiôldżi òrãdz:
Z jegò cemny kùlë rzozë słôwa: – Lorãc.
Stefan Bieszk XIII, Lorentz 1898 r.
[w] Bieszk S., Sonety kaszubskie, Gduńsk 1986, s. 27

VII
Je cerkwiszcze w Cecenowie
òd dwòru dalekò, dalekò.
Stoją pòdżibłé krzëżôczi.
Swiat je farwama òblôkô.
Spią cëszkò Pòleksë, Proje,
spią ju tak lata lateczné.
Tuwò mają swoje kùlczi
I ptôszczi – jazgùlczi i kwiatë.
Do nich, wierã, na gòscënã
Przińdą drëchòwie stôri,
Czej słowińsczé chaje grają
I chòchło słowińsczé kôrbi.
Rëgnãlë piôszczëstą dargą
na ùbrzedżi wsë w rozdardżi.
Tuwò jesz pòtkac sã mogą:
Drësze, gawerë, Pigòrze.
Bò w wëstrzódkù Cecenowa
Cecewicz swòjich pòchòwôł:
Czësto krótkò wastów dwòru
Familiã grôfa – pastorów.
Kamianô stoji kaplëca
I zëmnym wieje kamiénia.
Chto wdarzi dzys Zitzewitza?
stôrim abò nowim mionã?
Maria Brzeska Cecenowo (tłóm. I. Czaja)
[w:] Kaszëbë 16/1960, s. 3

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

398

VIII
Króm ksążąt naszich widzyta tu skarnie ùczałëch, wòjewòdów i ricerzi. Ten,
na przëkłôd, to Kancow, pisôrz dzejów naszich. Ten, to pastor Krofej w Bëtowie,
chtëren wëdôł piesnie kòscelné pò kaszëbskù. A ten, chtërnémù biôłô broda do pasa
spłiwô, a rãka trzimający na Pismie Swiãtim, to Mòstnik, chtëren zakłôdôł słowińsczi kòscół w Smôłdzënie, kòl stopë górë Rewekòła.
Wa dwaji pòchòdzyta z ti czãscë Kaszëb, gdze Kaszëbi jesz żëją. Ale gdzeż wa widzała ù was pòmniczi, pòstawioné waszim wiôldżim wòdzóm, a przë jaczim ògniskù
spòminają ò jich dzejach? Bò i na waju smierc nôrodów kòsã klepie…
Aleksander Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa, Kartuzy–Gdynia 2009, s. 386

Ruce Kòetsch
szôłtësowi z Klëk Smôłdzyńsczich

IV
Czó, ùczëlë daleczné wòłanié,
przëcëszony głos pòd Rewekòłã
i doprzëszlë tuwò niezłómóny
w wësëniãtą przed armiã patrólã
Kò za nima celszcza tanków parłë
strojoné brzozową zelonoscą
z hełmów pòlsczé bielëłë sã òrzłë
i żôłnérze witelë sã z zemią.
V
Nie òdczëtôj, żôłniérzu, tu głëchò
pòlsczich mionów z dërdzejącëch krziżów,
leno klëknij, zdżibnij sã nôniżi
i do zemi przëłóż czujné ùchò.
Czëjesz: spiéw sã wëriwô spòd dzarnie
òprzez lëste, co w latach żałobë
òpôdałë na zapadłé grobë
trëpiałë strzód cerpiskòwi cëszë.
Wej mòwa dërchô żëwô, znajemnô,
jãzëk, chtëren pòd zemią nie skònôł,

Góra Rewekół
[w:] Borzyszkowski J., Rolbiecki K.,
Kaszuby. Ziemia. Ludzie,
Gdańsk 2007, s.176, 199

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

399

dërchô jak stôri pòżôłkłi kancjónôł
zacësniãti martwima rãkama..
Dërchô, czej zôrno żëwé, pòlsczé słowò
w sztôłt zaklãté gòticczi doch lëtrë,
czej dërgnie brzozów zelony szaszork,
bë rozszëmic je z zymkã na nowò
VI
Czôrnosc torfù, rëdzanô séc w wiejach,
na łąkach kònie w kùrpiszczach z drewna,
trôwë wësoczé, òd piôchù bladszé,
wòda strzébrzlëwô, spiącô, rozléwnô…
Wëżi łąków kòprowati jastrzib
skrzidłama céchùje kòła w lëfce,
wiatr rãkama mùjkô gladã spiącą
czejbë chcôł blónë òdnëkac z mëslë.
VII
Kòłoważama jachôł tą dargą,
pò òsã w piôchù wòzë rëdałë.
dzys niedzela kòmùdnô a dôcznô,
i rësznota na szasejach brëslëje.
Kònie cygną z daleczny wiosczi
z wòzama fùl kamiéniów, piôchù,
a wëżi nich wiater pòmòrsczi
z mòrza je czëc, z dunów, na zôpad.
Pasturz blónów gwiżdże batugã
za òbrôzk zemi je roznëkiwô,
rozmòdrzôł w słuńcu Rewekół,
z dôk wëcygł pùczel swiãti górë.
Dzéwczã-szôłtës, wejle na wòzu
biôłą chùstkã scygnãła z głowë
szlachòwnô za przëdarżną brzozą
wòłô westrzód dardżi brzozowi:

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

400

– Tuwò sëpta czis! Tu kamiénie!
ju nama kôł spòd kołów nie brëzgnie…
Lëdze w górë pògańsczé cénié
scelą dargã Pòlsce – òjczëznie.
Franciszek Fenikowski Słowińska droga (fragment) (tłóm. I. Czaja)
[w:] Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski,
Gdynia 1982, s. 156–157

IX
Szlachùjącé za tësącama drëdżich, a kò czësto jiné smãtôrze, chòjnë i krziże,
z hòlëjącyma kòmùdą nôdpisama, jak nen, np. „Die Liebe hoeret nimer auf ”.
Prôwda, miłota wòlnotë, wdôr ò słowińsczi ùszłoce nigdë sã nie skùńczëła ù nëch,
chtërny leżą pòd dzarnią słowińsczich smãtôrzów. Całé pòkòlenia Klików, Jostów,
Kirków, Judaszków abò Pòlleksów ùstëgòwóné, ùpichóné w céniã, wësmiéwóné,
przechrzconé, przez dłudżé stalata stôwałë dëchã naprocëm germanizatoróm. Stôri
òdchôdającë z nieùbëtkã zdrzelë na dzecë: wpëzgloné w mòrze niemczëznë czë nie
przeniewiérzają sã nemù, co ùczëlë kòchac òb czas dłudżich nocnëch kôrbiónków,
czë nalézą w se stolemną mòc do biôtczi, do òpiérë nielëtczi w nym strasznym òsamienim? I tej dżinącé wezdrzenié szło na wschód, do Pòlsczi, skądka miało przińc
wëbawienié. Ale òno nie przëchôdało, bò kòntuszowô Sarmacjô zajima sã czim
jinszim, a pózni ni mògła, bò sama òsta trafionô bez negò samégò wroga.
Chùtczi, bò ju w XVII stalatim, òdùmerlë swój lud pòmòrsczi ksążãta, w żëłach
chtërnëch płënãła słowiańskô krëwiô. Òdtądka prawò i tak nié letczé, nié wiedno
znaczëło sprawiedlëwòtã. Nie bëło ju nikògò, chto bë mógł stanąc za ùpichónyma.
Pòòstałë le jima gardneńsczé błota i piôsczi midzë rzékama Łebą a Łupawą, na chtërnëch mielë zdëchac z głodu i lëterskô bibliô Mòstnika Pòntanusa. Kò wiedzelë, że
ùwzãło sã na nich lëché namienienié, przeszlë na lëterstwò nié bez òpiérë i to za cenã
wprowadzeniô do kòscoła i przełożeniô pismionów Lëtra na kaszëbsczi jãzëk. Pastora
chcącégò gadac kôzania pò niemieckù wnetka co nie ùkamienowelë, a w Smôłdzënie
zepchlë z trapów. Kùreszce parôt bëlë pòbùdowac gòntinë, nazôd tczëc Swiatowida
i pôlëc jak jejich prastarkòwie swiãti òdżin na górze Rewekół, jeżlë bë delë jima tëli
wòlnotë, ò jaczi so rojilë. Cëzy żëwioł z pasowną so systematnotą òdpòsądzôł jich
òd mòwë, wënëkôł jich miono z historii, szmërgnął w smiecë nôdrogszé wôrtnotë,
prastôri zwëk i legendã.
Ju na kùńcu XVIII stalatégò stôri Słowińcë czëlë, że nadchôdô slédné nieszczescé i kùńc. Nôchùtni nã kòmùdną prôwdã ùswiądnilë so w Łëpawie. Ale w jaczich
niepòdobnëch leżnoscach! Jeden z łupawsczich plecónkarzów trafił kòl kòpaniégò
kòrzeniów na sëchą, spôloną przez słuńce wëpùscënã, sztôłtã szlachùjącą za rachiticznym môłim człowiekã. Całą wioskã rësził paralusz strachù: to nié nëczi nôtërë, to

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

401

sóm Smãtk w ny pòstacji dôwô znac ò przëkrôdzającym sã nieszczescu. Długò ni
mùszelë żdac. Jesz w nym rokù znikwilë w Łupawie kôzania w kaszëbsczim jãzëkù.
Pònemù szło to na jiné wiosczi: Rowë, Damno, Òbjazdã, Cecenowò, Jizbicã, Gardnã, Smôłdzëno i pòòstałé. Stôri lëdze rëchtëjącë sã do swòji slédny drodżi wiedzelë,
że to je ju kùńc i òstro przëkôzywelë dzecóm i òtrokóm, bë w zark włożëlë w żałobną
biél bibliã Mòstnika Pòntanusa.
Pòlsczé słowò głãbòk w kùlach, a na dzarnie smãtôrza niemiecczé krziże z wërëtima gòticczima nôdpisama – Michael Judaschke, Karl Suwalisch, Albert Kraeft, Helene Kositzke geb. Pooch. Jedne nôzwëska barżi, jinszé mni zniemczoné, le w swòjim
dërżenim słowiańsczé, tak jak ny, chtërny tam leglë.
K. R. O. Ostatni Mohikanie (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 1/1961, s. 6

– A jak të sã nazéwôsz? – w cëzym bùdzëła sã corôz wikszô cekawòsc, a jesz do
te sadnął na kam. Dzéwczã przëcupnãło na trôwie i pòłożëło kòl se balã.
– Kluka. Môrcën.
– Aaa, to të jes prôwdzëwim Kaszëbą – chłop dzywaczno krącył głową jakbë
ùzdrzôł jaczis apartné zwierzã, a jô so tej pòmëslôł, że òn tak bëlno gôdô pò pòlskù,
jak nasz wikari ze Stôrégò Bòrowa. – Më tu wczora przëjachalë – jął gôdac ò czims
jinym. – To lało jakbë sã chmùra òberwała. Pón Hinca przewiózł nas przez jezoro,
a Anula sã tej tak bòjała, że jesz długò pòtemù ni mògła przińc do sebie. Në, a dzysô
z rena më pòszlë do Hińców, żebë òd nich kùpic kòzé mlékò. Anula mùszi gò pic, bò
je tak zmiartô, że jaż strach. Pani Kùpskô, ù jaczi më pòmieszkùjemë, baro smacznie
nama gòtëje, tej…
– Co? Ù ti czarzëcë!? – jô jaż krziknął. – Kò òna mòże chòrobã zadac, mlékò
krowóm wësëszëc w wëmionach a kùrë zaùroczëc. Nicht z nią nie przestôwô.
Na skarni chłopa pòjawiło sã jaczis przëbôczlëwé ùsmienié i zacekawienié.
– To je prawie to, co mie interesëje – òdezwôł sã za sztót. – Jô tu przëjachôł
z Anulą pò to, żebë përznã wëpòcząc, ale i téż temù, żebë zebrac materiałë do pòwiescë, jaką jô chcã pisac. Twòje słowa przëstôwają do mòji dbë, że Piekło to je cekawô
wies, përznã egzoticznô, bò òdgrodzonô òd swiata tim jezorã i bagnama. A żelë jidze
ò panią Kùpską – wëmachiwôł jak ksadz na kôzanim. – Òna niesprawiedlëwie cerpi
za jaczis wëstãpczi swòji matczi. Lëdzkô pamiãc je czasã bestialskô…
Jô sedzôł na kòrzeniu ólszczi, pòd jaczim leżałë mòje òkùnczi i w jedny chwilë
òprzestôł słëchac gôdaniégò pisarza. Anula sedza zamëszlonô i skùbała stebło trôwë.
We mie rozpicha sã bùcha. Kò tak òtwarce jesz nicht do mie nie gôdôł.
– …jô mëszlã – doszedł do mie głos pisarza – że më jesz sã pòtkómë i pògôdómë
ò ti wsë, ò lëdzach. Jô brëkùjã jak nôwicy faktów, jak to rzeczą, tegò miãsa. Të chòba
mie nie òdmówisz?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

402

Jô letkò cziwnął głową, co mògło znaczëc i jo, i nié, ale tatk Anulë ju na to nie
zwôżôł. Wstôł i schwôcył bùdlã z mlékã.
(…)
Òd te czasu jô szedł w kòżdi pòrénk zdrzec na Hinców pòdwòrzé, ale Kònia tam
nie bëło, bò òn baro wczas wëpłiwôł z tatkã do robòtë w lese. Ale Makarewiczowie,
pò kòzé mlékò przëchòdzëlë. Jô so wgôdiwôł, że jô chòdzã tam pò to, żebë sã pòtkac
z Kòniã, ale tak pò prôwdze jô jem chcôł jich òbaczëc. I jô wiedno szedł za nima
ùtacką, jak jaczi bezpańsczi i głodny pies, co sã bòji pòdińc do lëdzy, bò gò wiedno
le kòpią a wënëkiwają òd se.
Pò tim zetkanim z pisarzã jô jakòs czësto jinaczi jął zdrzec na swiat, wszëtkò
kòl mie wëdôwało sã wôżné i wôrtné zapamiãtaniégò. I milczenié ùtabaczonëch
starëszków, jaczi wësôdiwalë na łôwkach przed chëczama, i to krzikanié ùnózlónëch
bówków, i nawetka zgrãbòlonô skarniô starczi, jakô corôz barżi dzecynniała. Ale czë
mógł ò tak czims pòwiadac Makarewiczowi, czë to je prawie to miãso, jaczim òn
bë mógł òkraszëc nã swòjã pòwiésc? Jô sã bòjôł, że òn pôrsknie smiéchã, czej jô mù
ò tak czims pòwiém abò machnie rãką i ju nijak nie bãdze chcôł tak szczerze ze mną
rozpòwiadac.
To chòba strach przed tim zetkanim pchnął mie do ùcékaniégò, czej jô jednégò
dnia stojôł przed chëczą Kùpsczi i jem pòstrzégł w òtemkłim òknie jegò wësoką
łësënã.
– Môrcën, żdżë le – zatrzimôł mie jegò spòkòjny głos. – Żelë môsz czas, to pòj
sa do nas – cziwnął prosząco rãką.
W pierszi chwilë jô czësto zabôcził, że ò chëczë Kùpsczi lëdze zle gôdają. Dopiérze
tej mie to przëszło do głowë, czej jô przeszedł przez próg. Jô chcôł ju sã copnąc, ale
cekawòsc mie pchała do przódkù. Makarewicz stojôł jesz przë òknie, ale jaczis taczi
zakłopòtóny, a przë tim, jakbë béł dzes dalek ze swòjima mëslama.
(…)
– Ò, dobrze, że të jes – òdecknął z zamësleniégò i jął szorowac swòjã skarniã. –
jak widzysz, cos tu sã robi – zamrëczôł szpòrtowno i pòkôzôł na stół. – Jô ju móm
jakąs kòncepcjã, ale w całoscë jidze mie z tim słabò – znôw gôdôł do mie tak, jakbë
miôł przed sobą jaczégòs swòjégò ùczałégò kòmpana. – Jô chcã w tã pòwiésc wplesc
historiã Słowińców. Zdrzë le, tu ò nich piszą – przetasowôł zżôłkłé wëcynczi z gazétów z wrzeszczącyma nôdpisama: „Tragediô Mòhikanów Pòmòrzégò”, „Ò pòmòc
dlô dżinącégò lëdu”. „Òstatny akt”, „Pò latach krziwdë i wëpaczeniégò”. – Jô cë
òpòwiém pòzdze ò historii tegò kaszëbsczégò lëdu, a terô… Mòże të bë chcôł sã
përznã pòbawic z Anulą, a jô sã timczasã zdrzémnã – znôù szorowôł swòjã skarniã
i zdrzôł na mie tak, jakbë sã bòjôł, że jô mù òdmówiã. A jô czuł, jak wëchôdô ze
mie napiãcé, jak rozpriskùje sã nen strach przed pòwôżną rozmòwą, ò jaczi jô wcyg
mëslôł.
(…)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

403

Ù Kùpsczi doma – òd te czasu – jô biwôł prawie kòżdégò dnia. I ju na ji szarą
i nasowiałą skarniã jem zdrzôł bez strachù. Nôgòrszé bëłë te chwile, czej mòje òczë
pòtikałë sã z ùwôżnym wezdrzenim pisarza. Tej znôw òblatiwôł mie strach, że òn mie
spitô ò to, ò tamto, a jô mù òdpòwiém niezdarnie, bez szëkù, ną parchatą mòwą,
z jaką Damianowô biôtkòwała swòją drewnianą szablą. Ale òn, na szczescé, le sóm
gôdôł. Do mie dolatiwałë flëdrë jegò ùczałëch zdaniów:
– … czej Słowińcë òstalë dobëti przez Brandenburgiã… w ksążce „Òstatczi Słowianów na pôłniowim brzegù Bôłtëcczégò Mòrza”, ò, wej le tu: Westrzód rëbôków
je jesz wiele lëdzy, jaczi wcale pò niemieckù nie rozmieją gadac… a òstatné nôbòżeństwò w słowińsczi mòwie bëło òdprawioné w tësąc òsemset òsemdzesątim szóstim… pò òstatny wòjnie le pôrã lëdzy przëbôcziwało so swòjã mòwã, bëlë ju czësto
zniemczałi…
Przë òstatkù pisôrz tak sã zmãcził tim wikładã, że w jedny chwilë òprzestôł gadac,
a ò mie jakbë czësto zabôcził. I tej më z Anulą znôw wënëkalë z dodomù.
Stanisław Janke Łiskawica, Gdańsk 1988–1989, s. 36–39

Cwiczënczi:
I
l

Na spòdlim wëjimków pòémë H. Derdowsczégò i pòwiescë A. Majkòwsczégò
przedstawi zagadnienia:
– Nacéchùj drogã i môle, jaczé bëłë célã wanodżi Czôrlińsczégò i Remùsa?
– Òpòwiédz, jak wëzdrzą jizbë, dze są bòhaterowie?
– Jaczé rózdżi Kaszëbów mieszkają w nym môlu, czim sã jinaczą?
– Na co jiscą sã infòrmatorzë bòhaterów?
– W czim widzy Czôrlińsczi zesłóné na Kabôtków skôranié?
– Jaczé je ùwôżanié dlô rodny mòwë w tim môlu?
– Ò jaczich wsach je gôdka w Panu Czôrlinsczim…? Pòkôżë je na geògrafny
karce.
– Òpiszë wies Klëczëce.
– Òpiszë smôłdzyńską panoramã.
– Czegò mòże sã dowiedzec ò smôłdzyńsczim kòscele i Mòstnikù?
– Òpiszë główczëcczi smãtôrz.
– Przedstawi kawel kaszëbsczich rodów.
– Czim sã jinaczi żëcé lëdzy na nadwislańsczim kraju òd żëcô na Zôpadnym
Pòmòrzim?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

404

II
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Dlôcze ks. B. Sëchta tak òsoblëwò òbdarowôł prof. H. Pòpòwską-Tabòrską?
Ùdokaznij jawernotã słów Retra, że Nowcka mô w se prôwdzëwégò dëcha
kaszëbsczégò.
Dlôcze niemiecczi cemiãżca òstôł pòzwóny stolemã?
Z wëpòwiesców sczerowónëch do pòbratimców przez Retra wëpiszë wskôzë
dzejaniô dlô dobëcô cemiãżcë.
Kògò przëwòłôł Retr jakno przëkłôd dzejaniô dlô Kaszëbów?
Na spòdlim biografnëch infòrmacjów ò ks. B. Sëchce przedstawi jegò kawel
òb czas wòjnë i historiã dokazu Bùdzta spiącëch.
Dlôcze na nen dokôz i całą robòtã jegò ùsôdzcë ni mòglë zgarac Niemcë?
Do kògò i dlôcze je sczerowóny apel Bùdzta spiącëch, chtëren rozszérzwiony
òstôł w całim dokazu?
Z jãzëkòwi analizë H. Pòpòwsczi-Tabòrsczi wëbierzë i wpiszë w zesziwkù
do tôbelczi pasowné fòrmë:
czësto słowińsczé
służącé stilisticznym célóm
w nordowòkaszëbsczim òbrëmienim,
archaicznym charakterze
pôłniowòkaszëbsczé
hibridalné

l
l
l

Czemù służi takô jãzëkòwô analiza lëteracczégò tekstu?
Jakô je pòdług H. Pòpòwsczi-Tabòrsczi nôwôżniészô dejô przedstawieniô
tekstu B. Sëchtë?
Spòrządzë biografny zôpisk ò H. Pòpòwsczi-Tabòrsczi.

III
l

Na spòdlim przëpisów i zôczątkòwi infòrmacji w dramie Jiwer òstatnëch wëkònôj pòlétë:
– Òkreslë czas i môl akcji dramë.
– Przedstawi znanczi czasów, w jaczich rozgriwô sã akcjô.
– Wëmieni bòhaterów dramë i òpòwiédz:
t ò jich hierarchii w wespòlëznie,
t jaczégò są wëznaniô,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

405

ò rozéńdach jich tożsamòscë,
ò wëbiérach, przed jaczima stojelë,
ò zjinaczeniach kùlturowò–nôrodnoscowëch na kaszëbsczim Pòmòrzim,
t ò jich fùnkcji w dramie.
– Przedstawi zwëczi i wierzenia, jaczé przëwòłiwô ùsôdzca.
– Pòdzelë sã infòrmacjama ò przëwòłónëch w przëpisach znaczącëch tekstach dlô dzejów i historii kaszëbskò-pòmòrsczi.
– Wëbierzë piãc wërazów, chtërnëch jes nie znôł i ùłożë z nima zdania.
– Napiszë krótczé òpòwiôdanié z idiomã: rek bë płakôł.
Napiszë wëpòwiésc na témat: Znaczënié przëpisów w lëteracczich dokazach.
t
t
t

l

IV
l
l
l
l
l
l

Co wedle B. Stelmachòwsczi miało cësk na ôrt bùdowiznë Słowińców?
Czim wëapartniwô sã bùdowizna Słowińców?
Òpòwiédz ò ôrtach dzejaniô B. Stelmachòwsczi.
Jaczé pòzwë ùżiwô na òkreslenié klumpów W. Brzéskô?
Wëwidnij rozeszłosc midzë kòrkama a klumpama.
Pòdôj nôzwëska lëdowëch ùtwórców, chtërny rozmielë robic kòrczi a klumpë.

V
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Jaczégò przërównaniô ùżił pòéta zestôwiającë notejszich Słowińców z jich
starkama? Czemù nen zestôwk służi?
Dlôcze A. Nôgel przëwòłôł w wiérzce gromicã?
Jaczi stilistny spòsób wërôżaniô zastosowôł pòéta dlô przedstawieniô swòjich
rozwôżaniów?
Jaką fùnkcjã w wiérzce pełni Òrmùzd i Smãtk?
Co wedle liriczny òsobë nôlepi rozsądzy jegò rozwôżania?
Co w słowarzu B. Sëchtë òznôczô symbòl ††?
Ò czim przeswiôdcziwô dżiniãcé nëch słowów z jãzëka? Jak to dżiniãcé òddôwô notejszą sytuacjã na słowińsczi zemi?
Jaczé pòzwë ùżiwô sã w òdniesenim do Słowińców? Dze mieszkelë i jaczé
znanczi mia jich gwara?
Przińdnosc to nama pòkôże – czëtómë w wiérzce A. Nagla w òdniesenim do
Słowińców. Dopiszë jã na spòdlim zôpisu w słowarzu ks. B. Sëchtë?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

406

VI
l
l
l

l
l

W jaczim zôkrãżim ùżiwelë Słowińcë swòji mòwë? Ò czim to przeswiôdcziwô?
Nalézë infòrmacje ò przëwòłónëch w teksce badérach i zapiszë je w fòrmie
biografnégò zôpisu.
Zapiszë tekstë spisóné przez J. Łãgòwsczégò w znormalizowónym kaszëbsczim pisënkù.
Jak przedstawił S. Bieszk Smôłdzëno òb czas bëtnoscë w nim F. Lorentza?
Jaczé zasłëdżi F. Lorentza pòdsztrichnął ùsôdzca? Skònfrontuj je z wiadą
ò Lorentzu w jinëch zdrzódłach.

VII
l
l
l
l

Na spòdlim wiérztë M. Brzésczi wëwidnij pòzwë Cecenowò i cerkwiszcze.
Wëpiszë pòzwë rodów na cerkwiszczu i przedstawi jich kawel.
Ò czim przeswiôdcziwô nôzwëskò Cecewicz || Zitzewitz?
Pòdôj synonimë słowa cerkwiszcze.

VIII
l
l
l

l
l
l
l
l
l

Skòrzëstôj z rozmajitëch zdrzódłów i òpòwiédz ò ùróbkù ùczałëch przëwòłónëch w pòwiescë A. Majkòwsczégò.
Zazdrzë do Żëcégò i przigòdów Remùsa i dowiédz sã, chto i kòmù ò nich
òpòwiôdô?
Jaczé pòmniczi pòswiãconé kaszëbsczim dzejôrzóm mòże nalezc w twòjim
òkòlim?
Do jaczégò historicznégò wëdarzeniô nawlókł pòéta w wiérzce Słowińskô
droga?
Pòdôj argùmentë z wiérztë za tim, że zemia, na chtërny nalezlë sã pòlsczi
żôłnérze mia wiedno pòlsczégò dëcha.
Jak òddôł pòéta wiérnotã Słowińców swòji mòwie?
Wëpiszë z wiérztë elementë słowińsczégò òbrôzka zemi.
Jak przedstawionô òsta w wiérzce Ruta Koetsch? Zazdrzë do Bedekera kaszëbsczégò i spòrządzë ò ni biografną zôpiskã.
Czegò symbòlã je biôtka dzéwczãca z rodą?

IX
l

Na spòdlim artikla Ostatni Mohikanie przedstawi, jaczé metodë stosowelë
germanizatorzë i jak procëmstôwielë sã temù Słowińcë?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

407

l
l
l
l
l
l
l

l
l

l
l

l

Na czim zanôlégało òsamòtnienié Słowińców w nieletczim òpiérze przed
germanizacją?
Jaczé bëło znaczenié lëtersczi biblii Mòstnika (Pòntanusa) dlô Słowińców?
Przërównôj faktë w artiklu Ostatni Mohikanie z jich interpretacją w Żëcym
i przigòdach Remùsa.
Wëwidnij titel tekstu.
Pò co pisôrz – bòhater Łiskawicë przëjachôł na Kaszëbë?
Dlôcze ùznôł, że knôp je prôwdzëwim Kaszëbą?
Dlôcze Piekło bëło dlô pisarza cekawą wsą? Jak sã mô ji pòzwa do przedstawionëch zdarzeniów, òpòwiesców? Wëmieni pòzwë miejscowòsców tegò ôrtu
na Kaszëbach?
Czegò strachôł sã knôp w kôrbiónce z pisôrzã i dlôcze?
Jaczé znaczenié dlô kaszëbsczégò knôpa i pisôrzã miało jich zetkanié? Przëbôczë so téż zetkanié Remùsa z Józwã Zôbłocczim (rozdzél XIV Jak smierc
klepała kòsã za stodołą i jak Remùs sã dowiedzôł ò robòtach Òrmùzda i Smãtka
w dzejach kaszëbsczich w Żëcym i przigòdach Remùsa). Jak ne dwa pòtkania za
sobą szlachùją i jaczé są midzë nima rozeszłoscë?
Jak rozmiejesz słowa: Lëdzkô pamiãc je czasã bestialskô w òdniesenim do
Kùpsczi, chtërną mielë za czarzelnicã?
Na spòdlim historii Słowińców ùdokaznij, że wëcynczi z gazétów jima pòswiãconé trafno pisôrz nazwôł wrzeszczącyma. Jakô z tegò jidze dlô naju nôùka?

Z pòdónëch tekstów zbierzë wiadã na témat Słowińców i w zesziwkù przërëchtuj zestôwk wedle mòdła:

Môl zamieszkaniô, miejscowòscë
Rózdżi Kaszëbów, pòzwë
Bùdowizna
Òbrôzk zemi
Jedzenié
Góra Rewekół
Smãtôrze
Rodë, lëdze
Wiara
Mòwa
Kancow, Krofej, Mòstnik – jich zasłëdżi
Badérowie

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

408

l
l

l
l
l
l

Òbrobi pismienno jedno zagadnienié z tôbelczi.
Napiszë wëpòwiésc na jeden z wëbrónëch tématów:
– Zjinaczenia pòliticzno-spòlëznowé, w jaczich nalôżelë sã mieszkańcë Nadwislańsczégò a Zôpadnégò Pòmòrzô.
– Biôtka Słowińców ò pòlskòsc i ùchòwanié swòji juwernotë.
Dze sã nalôżô i jaczé znaczenié w dzejach Kaszëbów mô góra Rewekół? Dlôcze òsta òna przezwónô kaszëbską Fùdżi Jamą?
Jaczé znajesz jinszé górë na Kaszëbach? Òkreslë jich pòłożenié. Co pòdług
legendarnëch òpòwiesców òne skriwają i jaczé mają znaczenié?
Dlôcze w òdniesenim do bùdinków Słowińców ùżiwô sã òkresleniô chëcze
w kratã? W jaczim mùzeùm mòżesz sã jima przëzdrzec?
Òpòwiédz ò Czôrnym Wieselim ù Słowińców. Jak i gdze dzysô je òno
òbchôdóné?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

409

Tëchòlsczé Bòrë
I
Westrzód wszëtczich etnicznëch karnów
mieszkającëch na wschòdnym Pòmòrzim nôlepszégò òpracowaniô dożdelë sã Kaszëbi, bò
dłudżi i òstri spiérk ò jich stosënk do Pòlsczi
wëwòłôł dzysô trójną lëteraturã, téż etnografną. Ò Malbòrzanach je jedna gruńtowniészô
prôca (ks. Władysław Łęga Ziemia Malborska.
Kultura ludowa, Toruń 1993). Jinszim karnóm
jak Kòcewiôkóm, Krajniakóm, Chełmianóm,
Lubawiakóm i dzałdowsczim Mazuróm ni ma
pòswiãconëch niżódnëch prôc, z wëjimkã czile môłëch dodôwków. Ò tëchòlsczich Bòrowiôkach nijak sã nie pisało. Je to ôrt etnografny pismieniznë, dotądka do czësta nierëszony,
nimò że Tëchòlsczé Bòrë są apartnym òbkrãżim. Zdrzącë na dżiniãcé lëdowi kùlturë, spieszëc sã mùszi nié tëli z ji ùchòwanim, bò i tak je żëcé przerobi, kùli z ji zbadérowanim.
Bernard Sychta Kultura materialna Borów Tucholskich,
Gdańsk–Pelplin 1998, s. 21 (tłóm. W. Myszk)

II
Tëchòlsczé Bòrë mają swòjégò dozérnégò dëcha w pòstacëji Bòrowi Cotczi, zajimający w bòrowiacczi demònologii jedno z przédnëch placów.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

410

Przed weńdzenim
do Bòru òdmôwiają
Bòrowiôcë pòstãpną mòdlëtwã pòkôzëjącą szlachë kùltu Bòrowi Cotczi,
chtërne mògą bëc
pògańską spôdkòwizną.

Pòd cëskã chrzescëjaństwa w niechtërnëch òdmianach pas Bòrowi
Cotczi zmieniwô
sã na pas Matczi
Bòsczi.

To samò Kaszëbi,
wchôdiwającë w las,
pòlécają sã dozérowi Mariji Pannë.
(Przërównôj s. 346
w ùczbòwnikù)

Tera, niesz weńda
do lasa,
Pasem Borowi Cotczi
sia przepasza
Nim wszystko robastwo odstrasza.

Kedy wchodza
w ciamny las,
Bierze Najswiantszy
Maryji pas,
Bo jak sia tym pasam
opasza,
Wszystko robastwo
odstrasza.

Jidã w las,
Bierzã Nôswiãtszi
Pannë pas,
A tim pasã sã
przepaszã,
Wszëtkò robactwò
òdstraszã.

Kòcewskô fòrmùła bédëje
òbrzeszëc sã
czerwionym
pasã.

W bòrze téż wiedno pòbiwają:
l kraśniaki,
l śwéczniki (zwane pod Osiem), swetniki (pod Sierosławiem), lelki (pod
Czerskiem) ‘błędne ogniki’,
l sréla, krańciek, krańcich ‘wywołujący trąbę powietrzną’,
l latalec ‘pojawiający się w powietrzu w kształcie ognistego słupa lub ogona
wylatują z głębi boru’,
l choléra ‘niegdyś o zachodzie słońca wychodziła z boru, straszliwa, w postaci wysokiej, powiewnej kobiety z długimi ramionami’,
l morowe powietrze ‘spokrewnione z cholérą’.
Są téż:
l pokutujące dusze,
l czarownice,
l straszki (różnego rodzaju).
òpr. na spòdlim: Sychta B., Kultura materialna Borów Tucholskich,
Gdańsk–Pelplin 1998, s. 26–28

Na pierszé wezdrzenié sprawa bëła prostô, żebë nie pòwiedzec banalnô, kò
tëli rozmajitëch kùrsów bëło òrganizowóné w henëtnëch czasach w kùlturowëch
òstrzodkach. Równak jistnota problemù w nym przëtrôfkù bëła takô, że nen kùrs
mógł doprowadzëc do przeńdzeniô wësziwkù z jednégò òkòlégò do sąsednégò. Tak
rozmëslno robic nie je wòlno. Prôwdac w Tëchòlsczich Bòrach nie nalezlë szlachów rodnégò wësziwkù, a òd pòłowë lat trzëdzestëch XX stalatégò przemikałë

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

411

tuwò mòdłą nowégò kaszëbsczégò wësziwkù wëmësloné i bédowóné na Kaszëbach bez Tédorã Gùlgòwską mieszkającą tej we Wdzydzach (òna sama
w Bòrach òrganizowa kùrsë negò wësziwkù) – le nimò to sprawa bëła diskùsyjnô. (…)
Tak tej w rokù 1968 miôł tuwò
plac pierszi kùrs kaszëbsczégò wësziwkù w złoti toniznie. (…). Nicht tej nie
mëslôł, jak wiôldżé mdą w przińdnocë skùtczi tegò zdarzeniô dlô dwùch
òbéńdów: Tëchòlsczich Bòrów i Kaszëb.

Òbrus, zrëchtowała Felicja Kołakowska,
Tuchola, òk. 2000

Wanda Szkulmowska Haft kaszubski w Borach Tucholskich (tłóm. W. Myszk)
[w:] Szkulmowska W., Sztuka ludowa w Borach Tucholskich, Tuchola 2006, s.14–16

Łod sanczka do sanczka
chojanka rosce, chojanka rosce,
chojanka rosce,
Ożań so dziewczyno, jaż ty urośniesz,
Jaż ty urośniesz dziewczyno.
Lej, lej, lej, lej, lej lej…
Urosła, urosła
Jak bula skóra, jak bula skóra,
jak bula skóra.
Nie dla cia chłopaku, jeno dla gbura
Jeno dla gbura chłopaku!
Lej, lej, lej, lej, lej, lej…
Od sanczka do sanczka (mel. ludowa),
opr. M.R. Tyrańscy
[w] Ło czym babki i dziadki dawni
gzubom powiadali. Zapis legend, pieśni
i mowy Borowiaków cekcyńskich. Wybór
utworów regionalnych i popularnych,
Cekcyn 2012, s.84

Òd błotka do błotka chòjinka rosce,
chòjinka rosce, chòjinka rosce,
pòczekôj dzéweczkò jaż të ùroscesz,
jaż të ùroscesz.
Hej lejlej, hej lejlej,
hej lejlej lejlej,
hej lejlej, hej lejlej,
hej lejlej lejlej, hej lejlej.
Òd sączka do sączka wietewczi roscą,
wietewczi roscą, wietewczi roscą,
na òżenienié ce parobcë chłoscą,
parobcë chłoscą, parobcë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

412

Hej lejlej, hej…
Dzéweczkò, dzéweczkò, bôczë të na se,
bôczë të na se, bôczë të na se,
môsz chãc sã żenic, to na wieczné czasë,
na wieczné czasë, na wieczné.
Hej lejlej, hej…
Pòczekôj dzéweczkò
[w:] Kirstein Wł., Roppel L., Pieśni
z Kaszub, Gdańsk 1953, s.62–63

Òkòma bòrowiacczich piesniów mómë i taczé, chtërne
przëwanożëłë do naju z Kaszëbsczi Zemi. Pò przeniesenim
w naje òbrëmienié òriginalnô kaszëbskô piesnia zjinaczëła
swòje mòdło. Chtëż to zrobił? Na gwës spiéwôk, chtëren
jã przëniósł. Mòże téż wiesczi mùzykańt, chtëren rzãpòlił
kòżdą piesniã na swój ôrt? Prôwdą je to, że òsta òna przerobionô. Kaszëbsczé słowa òstałë zjinaczoné na bòrowiacczé,
dorobioné kąsk jinszé zakùńczenié... i tak pòwsta „nowô”
bòrowiackô piesniczka. (…)
Je to kaszëbskô wieselnô frantówka: Òd błotka do błotka.
Bòrowiôk nie dospiéwôł zakùńczeniô frantówczi: Ej lej lej lej
lej, zjinacził dwa slédné taktë, no i rozmieje sã zjinacził słowa.
Bernard Ostrowski Muzyka na weselu borowiackim (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 2/1957, s. 6

Flyndze (placki ziemniaczane)
• 1 kg ziemniaków
• 2 jajka
• 2-3 łyżki mąki
• olej do smażenia
• sól
• cukier i śmietana (wg uznania)
Surowe ziemniaki trzemy na tarce. Odciskamy z nich nadmiar soku, dodajemy jajka, mąkę, szczyptę soli i mieszamy.
Ciasto powinno mieć konsystencję luźnej papki.
Na patelni rozgrzewamy olej. Masę nakładamy łyżką stołową, formując małe placuszki. Obsmażamy z obu stron na
złoty kolor.
Podajemy gorące, polane śmietaną i posypane cukrem.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

413

III
Lëdztwò niemiecczi nôrodowòscë katolëcczégò wëznaniô pòzwóné kòsznajderią przëwanożëło w òbrëmienié
Tëchòlsczich Bòrów kòl 1435 r. z òkòlégò Òsnabruckù
w nordowò-zôpadnëch Niemcach. Zamieszkało na nié
za wiôldżi òbéńdze midzë Tëchòlą, Sãpólnã Krajeńsczim
a Chònicama. Bëłë to gbùrsczé harãdné wse, pòwstałé na
mòcë chełmińsczégò prawa. W całoscë pòrechòwónëch
bëło kòl 20 wsów leżącëch kòle se, a pòdług niechtërnëch badérów 7. Do nich przënôlégają Òstrowité, Sławãcën, Lichnowë, Cechòcën, Granowò, Sëlno, Piastoszën. Kùlturowô apartnota kòsznajdersczégò lëdztwa je

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

414

widzec w rëmnym ùkładze i architekturze chëczów i gòspòdarsczich bùdinków kòsznajdersczich wsów. Òsoblëwô dlô nëch wsów je zabùdowa zamkłô, ùmôlnienié zabùdowaniów wkół centralnégò môla we wsë, mòże nim bëc np. kòscół. Chëcze są
wiãkszé òd bùdinôszków bòrowiacczich, mùrowóné z cegłë, nieòbtinkòwóné, w sztôłce prostonórta, z dwaspadowim dakã pòkrëtim ceramiczną dakówką. Wkół prostonórtowégò, nié za wiôldżégò pòdwòrzégò stoją jinwentarzowé i gòspòdarsczé bùdinczi
pòbùdowóné nôczãscy z cegłë, przëkrëté dakówką. Takô architektura nadôwô kòsznajdersczim sedlënóm òsoblëwi wëzdrzatk czerwòny wsë.
Tamara Zajączkowska, Zofia Wernerowska-Frąckiewicz Kosznajderia XV–XX w.
(tłóm. W. Myszk)
[w:] Bory Tucholskie. Region wielu kultur i narodowości
pod red. Jacka Woźnego i Włodzimierza Jastrzębskiego,
Bydgoszcz–Tuchola 2009, s. 84–85

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l

l

Z tekstu B. Sëchtë wëpiszë etniczné karna na wschòdnym Pòmòrzim.
Jaczé karno dożdało sã nôlepszégò òpracowaniô ò se i dlôcze?
Na co sã żôli i do czegò zachãcywô ks. B. Sëchta?
Wëwidnij niżi pòdóné pòzwë mieszkańców Tëchòlsczich Bòrów i jich môlowëch zjinaczeniów. Swòje rozwôżania mòżesz sprawdzëc w rozdzélëkù Ludność (s. 32), w dokazu Kultura materialna Borów Tucholskich ks. B. Sëchtë.
– Borowiacy
– Cybuchowie, Fajkarze
– Nasi
– Lasaki, Lasowiaki
– Polusy
– Chojniarzanie
Zapiszë ne pòzwë pò kaszëbskù.
Na spòdlim biografii ks. B. Sëchtë przedstawi jegò sparłãczenié z Tëchòlsczima Bòrama.

II
l
l
l

Na spòdlim infòrmacjów ò Bòrowi Cotce wëkażë przëczënë przechôdaniô
kùlturów.
Do pòdónëch pòzwów demònologòwëch mieszkańców Tëchòlsczich Bòrów
dopiszë kaszëbsczé równoznaczënë.
Spòrządzë bibliografiã dokazów pòswiãconëch Bòrowi Cotce.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

415

l
l

l

l

Jak, pòdług W. Szkùlmòwsczi, pòwstôł bòrowiacczi wësziwk?
Przëzdrzë sã bòrowiacczémù wësziwkòwi i pòwiédz, w czim òn szlachùje a czim sã jinaczi òd
kaszëbsczégò wësziwkù. Òpisënk kaszëbsczégò
wësziwkù nalézesz m.jin. w pùblikacji B. Rezmer
Jak haftować po kaszubsku, Gdańsk 1989.
Przërównëjącë piesnie Od sanczka do sanczka
i Pòczekôj dzéweczkò, pòcwierdzë etnografny pòzdrzatk B. Òstrowsczégò.
Wëzwëskôj pòdsztrichniãté we frantówkach słowa
do stwòrzeniô bòrowiackò-kaszëbsczégò słowôrzka.

l

Przetłómaczë na kaszëbsczi wëbróną przez ce jôdnã receptã.

l

Czedë i skądka przëwanożëło lëdztwò pòzwóné kòsznajderią?
Jakô je nôrodowòsc i wëznanié kòsznajdrów?
Òkreslë òbéńdã jich zamieszkaniô.
Pòdôj przëkładë kùlturowi apartnotë kòsznajdersczégò lëdztwa.

III
l
l
l

l

l

Pòdôj przëkładë historicznëch zaòstałosców materialny kùlturë, nalôżającëch
sã nôkrodzy twòjégò môla zamieszkaniô, a przëswiôdcziwającëch ò wielekùlturowòscë. Scharakterizuj je.
Dlôcze kòsznajdersczé wse pòzéwô sã czerwionyma wsama?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

416

Kòcewié
I
Galilejska uroda Kociewia i Kaszub, lato na Kaszubach z cieniami białych
masywnych obłoków, wędrującymi po wzgórzach, nad polami z dojrzewającym
żytem, nad jasnymi kartofliskami, nad ciemnymi lasami, z jeziorami rozsypanymi jak rybie łuski, nad łubinami krzyczącymi z radości! Tylko Toskania może
stanąć obok tej uśmiechniętej ziemi. I jak tu nie wierzyć, że jest to ziemia Chrystusa, który po niej chodził i został ukrzyżowany na Kalwarii Wejherowskiej,
dokąd z pobożnym weselem szło się na Wniebowstąpienie z pielgrzymką z Redy.
To oczywiste, że w Pucku obchodzi się odpust na św. Piotra i Pawła, bo Piotr
z towarzyszami rybaczyli przecież na Zatoce, którą Nowaczyński jeszcze przed
I wojną nazwał „Bożą Zatoczką”, gdzie wciąż jedna z toni nazywa się „Pioterkowe Stopy”.
ks. Janusz Stanisław Pasierb Gałęzie i liście, Pelplin 2002.

II
Pytasz sia, dzie Kociewiaki
Majó swoje dómy,
Swe pachnóce chlebam pola,
Swoje sochy, bróny?
Dzie Wierzyca, Wda
Przy śrebnym fal śpiewie
Niesó woda w dal,
Tam nasze Kociewie.
Czy to my tu na Kociewiu,
Czy Borusy w Borach,
Czy Lasaki, czy Kaszuby
Na morzu, jeziorach.
Jedna Matka nas,
Wszytkéch kolébała,
Pokłońma sia w pas:
Tobie, Polsko, chwała
Hymn kociewski
[w:] Sychta B., Wesele kociewskie,
Gdynia 1959, s. 72

Wôrt je tuwò przëbôczëc, że wicy jak 20 lat
chùtni Sëchta òpùblikòwôł jinszą òbëczajową
dramã na taczi sóm ôrt pt. Hanka sã żeni. Stôł
sã w nen spòsób pòstacją, chtërna parłãczi –
i téż dzãka wôrtnym słowarzóm: kaszëbsczémù
i pònemù kòcewsczémù – dwa pòmòrsczé sąsedné regionë, jaczé mòcno za sobą szlachùją
w materialny, spòlëznowi i dëchòwi kùlturze.
Mòwa Kaszëbów i Kòcewiôków, króm wëraznëch artikùlacyjnëch i gramaticznëch procëmstawnotów je téż wnetka juwernô w strzodkach òbrazowaniô, we frazeòlogii.
Maria Pająkowska-Kensik
O „Weselu kociewskim” Bernarda Sychty
(tłóm. W. Myszk)
[w:] Pro memoria Ks. Bernard Sychta
(1907–1982) a Kociewie…
Jego poprzednicy i następcy,
Gdańsk–Starogard Gdański 2007,
s. 120-121

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

417

Tuwò jô przëszedł na swiat
W łżekwiata noc
Czej miesądz na westrzódkù nieba
W wiôldżim pòwidze stojôł
Czej jô ùwdôrził słuńcowé pòdwòrzé
Niedrëch zruńcowôł mòje gniôzdo
I pònëkôł w jinszé stronë
Jô wrócył pòbùdowôł nowé
Bò dze je drogszô mie krôjna
Jak ta do Wisłë przërosłô
Tuwò pò żniwach prozë ni ma
Tuwò wstec je pòezjô
Prowadzy mie swòjima stegnama
Wierã słuńce i tuwò je wiãkszé
I dzéwczãta jak wiłë
Bùczi w lasach chòc lata swòje mają
Gładczé kórë wstec na nich
Mùszi to bëc
Nôbarżi snôżi na swiece plac
Skòrno w Bòżim Pòlu
Bóg sóm czedës gbùrził
I jak gbùr do Szczodrowa
Na òdpùstë bòsôk chòdzył
Zygmunt Bukowski Moje Kociewie (tłóm. W. Myszk)
[w:] Bukowski Z., Ślad istnienia, Mierzeszyn–Lublin 1993, s. 54

III
Pòzwa pòmòrsczi òbéńdë – Kòcewié, zapisónô òsta dopiérzë na zôczątkù XIX
stalatégò. Z czasów pòmòrsczi kampanii francëskò-pòlsczich wòjsków zaòstôł sã
meldënk ò sczerowanim patrolu ku Gociewiu. Je wątplëwòta czë je to òmiłkòwô
zamiana lëtrów (K>G), czë téż je to pòswiôdczenié gwësnégò sparłãczeniô ny krôjnë
z bëtnoscą Gòtów.
W wiérzce pisóny gwarą pt. Szczascé ji pón (téż z zôczątkù XIX stalatégò)
wëstãpiwô pòzwa Kòczewie.
W drëdżi pòłowie XIX stalatégò chòronimã Kòcewié pòsługiwôł sã F. Cenôwa
i Ò. Kòlberg.
Jinszé hipòtezë pòzwë:
l Grzãpòwati òbrôz zemi (wielné kùle, przëdola pòzwóné kòcełkama).
l B. Sëchta brôł pòd rozwôgã òkòlné òkreslenia pùstków, tj. Kòcewié.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

418

B. Kreja wzął pòd rozwôgã historiczny fakt – bëtnosc rusczich wòjsków
(1737) i jich òkreslenié leżawiszcza – kòczowiszcze (>Kòczéwié).
l W stôropòmòrsczi słowiznie bëłë téż wërazë: kocewie – bagna, kocewo – błoto,
kociwie – mòkrô wéda itp.
l Òsoblëwô hipòtéza: pòchòdzënk pòzwë regionu òd roscënë pòzéwóny kòcé
nóżczi ‘kocanka’, chtërna je zelã, le nie je charakteristicznô dlô roscënowégò
spòdlégò negò òbrëmia.
Regionaliscë z Kòcewiô dôwają pierszeństwò sparłãczenióm pòzwë z „wòdną”
słowizną, pòkazywającą, że teren regionu wëznacziwô Wisła, Wierzëca i Wda, są
tuwò téż trójné jezora.
Czãsto na palórze stôwiónô biwô przëbôczonô fòrma Gòcewié. Mòże równak
nôbarżi pasowną mùsza bë bëc hipòtéza, że Kòcewié jakno pòmòrsczé òkòlé leżące
na pôłnié òd Kaszëb bëło jich KÙŃCewim (kóńc).
l

Maria Pająkowska-Kensik Kociewie (tłóm. W. Myszk).

IV
ś.p. B. Sychcie

Dómowym naszym słowóm
w cichaczu na przedómku
cześć dziś składam
só dla mnie jak zakruszki
na matczynym kuchu
tak kuszą swojskością
i trwożą że Chtoś Niestónd
uśmieszkiem je rozdepta
nie powalaj tych słów
chca je podnosić jak Sychta
„zaòstałé kłosë”
nie baw się nimi
będzie z nich słojski chléb
z ty ziamni
Maria Pająkowska Zakruszki
[w:] Pomerania 3/1986, s. 8

Kòcewską gwarã badérowelë widzałi jãzëkòznajôrze – dialektolodzë. Kadzmiérz
Nitsch, nôbarżi zawòłóny pòlsczi dialektolog, na zôczątkù najégò stalatégò zainterésowôł sã Kòcewim i kòcewsczim dialektã. Òkòma niegò niemôłi wkład wniósł
ks. Bernat Sëchta, chtëren pòswiãcył swòje całé żëcé dwùma sąsednyma òbéńdama

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

419

Kòcewiu i Kaszëbóm. Jegò 3-tomòwi dokôz pt.
Słowizna Kòcewskô na spòdlim lëdowi kùlturë je
donëchczôs nôwiãkszim i nôpełniészim słowarzã.
Le wej ju dôwno skùńcził sã całi nakłôd.
Na taczim spòdlim pòkazywô sã Słowôrzk kòcewsczi gwarë Marii Pająkòwsczi, chtëren w se parłãczi bòkadną słowiznã z prostotą w ôrce zapisënkù. Wiãkszosc ùprosceniów bëła brëkòwnô, bë
słowôrzk béł czëtelny dlô nëch, chtërny nie są
jãzëkòznajôrzama.
W Słowarzkù kòcewsczi gwarë nalézemë wiãcy
jak 450 kòcewsczich wërazów razã z jich tłómaczenim. Słowôrzk dofùlowóny je téż krótką charakteristiką Kòcewiô i gwarë, a téż ùwôgama przëkrodzywającyma spòsób gromadzeniô, dobiérkù i pisënkù zastosowónyma w zbiérze.
Jeżlë napòtkóné słowa, chtërne aùtorka wëniosła w padołku z sadku, gdzie ojciec
szczypał kruszki i przechòwiwała w cichaczu serca, przëwòłują niechtërnyma òbrazë
sprzed lat jak żem béł knapam przëbôczą słodczëznã zakruszkom na matczynym kuchu, a młodëch zadzëwią: co to je ruczka – to spełni Słowôrzk swòje zadanié.
[w:] Zapiski Kociewskie Nr 4/95 (tłóm. W. Myszk)

V
Wśród ludu prostego
Przebywać bym chciał
I serce i duszę jemu bym dał
Czy wiesz gdzie ten prosty lud
Czy wiesz gdzie?
Tam gdzie Kociewie
Tam serce me.

Miło mi tu w Gdyni
Na Kaszubach miło
Ale na Kociewiu
Milej by się żyło

Edmund Zieliński Fraszki
[w:] Zieliński E., Na ścieżkach wspomnień cz. II, Gdańsk 2010, s. 381

Cwiczënczi:
I
l
l

Na jaczé elementë Kaszëb i Kòcewiô dôł bôczënk ùsôdzca?
Do cze òstałë ne regionë przërównóné i dlôcze?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

420

l
l

Dlôcze esej jidze ùznac za piãkny dlô tëch môlów kòmplement, mògący
służëc promòcji Pòmòrzégò w swiece?
Przetłómaczë na kaszëbsczi jãzëk wëjimk eseju ks. J. St. Paserba.

II
l
l
l
l
l
l
l
l

Z jaczi dramë B. Sëchtë wzãti je tekst, chtëren Kòcewiôcë ùznelë za swój
himn?
Czegò mòże sã dowiedzec ò Kòcewiôkach z jich himnu? Jak widzą swòjã
łączbã z jinszima regionama?
Pòdôj całi titel dramë Hanka sã żeni. Czegò të sã jesz z niegò dowiész?
Ùdokaznij, że ks. B. Sëchta béł piastunã kòcewsczi i kaszëbsczi mòwë.
Jak pòéta wëpòwiedzôł w wiérzce Moje Kociewie sparłãczenié ze swòją
krôjną?
Jaczé elementë wiérztë sprôwiają, że nabiérô òna jawernotë?
Dlôcze wedle pòétë Bòżé Pòle mô taką pòzwã?
Jaczima ôrtama kùńsztu zajimôł sã Z. Bùkòwsczi?

III
l
l
l
l
l
l

Wëwidnij ònomasticzné zéwiszcze – chòronim.
Czedë òsta zanotowónô pòzwa pòmòrsczi òbéńdë – Kòcewiô?
Jaczim genezóm pòzwë regionaliscë dôwają pierszeństwò?
Jaką hipòtezã genezë pòzwë rozwôżô aùtorka artikla jakno nôbarżi pasowną?
Czedë i gdze pierszi rôz òsta zapisónô pòzwa Kaszëbë?
Jak òbchôdô sã nen wdôrny dzéń na Kaszëbach?

IV
l
l
l
l
l

Z pòmòcą jaczich stilisticznëch strzodków wëdwignãła pòétka Zakruszków
kòcewsczé domôcé słowò?
Dlôcze pòétka pòswiãcëła nã wiérztã ks. B. Sëchce?
Na spòdlim recenzji w Zapiskach Kociewskich pòwiédz, jaczi jãzëkòznajôrze
zajimelë sã kòcewską gwarą?
Co zamikô w se słowôrzk M. Pająkòwsczi?
Dofùluj w zesziwkù tôbelkã w òdniesenim do kaszëbsczégò jãzëka.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

421

W pòlsczim
jãzëkù

ja dam,
bocian

W kaszëbsczim
jãzëkù

W kòcewsczi gwarze
„a” przed spółzwãkama „m” i „n” przechôdô
colemało w „ó”:
ja dóm
boción

chłopem
dzień

„e” przechôdô w „y/i”:
chléb
„e” przed spółzwãkama „m”, „n” w „a”:
chłopam
dziań

dom
on

„o” przed spółzwãkama „m”, „n” przechôdô w „ó”:
dóm
ón

gruby
żyto

samòzwãk „y” wëmôwiô sã wëżi, tj. brzëmi
wnetka jak „i”:
grubi
żito

był
podarł
jezioro
obiad
świat
kto

bół
poder
jęzioro
łobiad
śwat
chto

chłopakowi

W Dôwôczu. pòjedinczi lëczbë jistników
chłopsczégò ôrtu kùnôszk -owiu:
chłopakowiu

panowie
profesorowie
uczniowie

ni ma kùnôszka chłopskòòsobòwégò -owie:
pany
profesory
ucznie

chłopów
bab
dzieci

kùnôszk –ów w Rodzôczu wielny lëczbë dlô
wszëtczich ôrtów:
chłopów
babów
dzieciów

dwie baby
dwie krowy

w rechùbnikòwëch fòrmach nie ùżiwô sã fòrmë
dwie:
dwa baby
dwa krowy

chleb

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

422

dwaj chłopi
pięciu panów

rzôdczé są chłopskòòsobòwé fòrmë:
dwa chłopy
pięć panów

dobrzy ludzie
(ale dobre konie)

ni ma chłopskòòsobòwégò ôrtu w òdmianie
znankòwników:
dobre ludzie
(ale dobre konie)

ja robię
ty robisz
on robi
my robimy
wy robicie
oni robią

òdmiana czasników w ternym czasu:
ja robja
ty robjisz
ón robji
my robjim
wy robjita
óni robjó

my róbmy
wy róbcie

w rozkôzownym nadżibie wëapartniô sã fòrmë:
my róbma
wy róbta

ja robiłem
ty robiłeś
my robiliśmy
wy robiliście

w ùszłim czasu są dwie òdmianë:
ja robiłóm/żem robił
ty robiłeś/żeś robił
my robilim/żem robili
wy robiliśta/żeśta robili

psy szczekały

w ùszłim czasu w wielny lëczbie są leno chłopskòòsobòwé fòmë:
psy szczekali

opr. na spòdlim Pająkowska M., Słowniczek gwary kociewskiej, Świecie n. W. 1995, s. 87-89

V
l
l
l

l
l

Skaszëbi fraszczi E. Zelińsczégò.
Stwòrzë swòjã fraszkã na nen ôrt.
Nalézë i przedstawi infòrmacje ò ùróbkù E. Zelińsczégò. Jaczich znajesz jesz
jinszich kòcewsczich ùsôdzców?

Jaczich znajesz jesz jinszich ùsôdzców piszącëch w kòcewsczi gwarze?
Spòrządzë bibliografny spisënk dokazów ks. B. Sëchtë pòswiãconëch jinym
etnicznym karnóm, nigle Kaszëbi.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

423

l
l

Zrëchtuj scenarnik wanodżi, w chtërnym pòkôżesz kaszëbskò-kòcewsczi
szlach F. Cenôwë i ks. B. Sëchtë.
Na jaczich kònkùrsach czë turniejach ùczëjesz kòcewską mòwã?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

424

Krajna
I
Nen articzel bãdze gôdôł ò òbéńdze parłãczący, historiczno zdrzącë, Pòlskã
z Pòmòrzim. Jidze hewòtno ò Krajnã. W dokùmentach mòżemë nalezc téż jinszé
nazwania ti zemi: Croja, Kroja, Crayen, Kraine i Kraina. Pierszi rôz miono interesëjący nas òbéńdë zjôwiô sã w dokùmence ksyżëca Przemësława II z 1286 rokù.
Krajna leżi midzë rzékama Kamionką i Dobrzinką òd nordë, Notecą òd pôłniégò
i Gwdą òd zôpadu. Wschòdną grańcã wëznacziwô dzél Brdë i liniô midzë Kòronowã a Nakłã (chòc w Słowniku Geograficznym Królestwa Polskiego i innych krajów
słowińskich wëdónym w 1863 rokù ksądz Fridrichòwicz (pelplińsczi historik) jakno
wschòdną grańcã Krajnë pòkazywô Wisłã).
Dlôte, że Krajna leżała na zemiach wëstawionëch na czãsté wòjnë, nie rozwinãłë
sã tuwò wiãkszé miastowé òstrzodczi. Miasta bëłë môłé, òsoblëwie gbùrskò-rzemiãsné. Nôbarżi znóné miasta to Nakło, Złotów, Sãpólno Krajeńsczé, Łobżenica.
Stolemną rolã do XIX st. miôł Kamiéń Krajeńsczi, chtëren słëchôł arcëbiskùpóm
gnieznieńsczim. Béł òn westrzódka tak zwónégò Klucza Kamieńsczégò, to je dobrów arcëbiskùpów na Krajnie. Miasto to bëło téż gardã grańcowim, w jaczim òstôł
wëbùdowóny zatôrczny zómk. Czedës bëło tuwò Dëchòwné Seminarium, jaczé
miało przëszëkòwac ksãżi do robòtë na cãżczich zemiach kòl grańcë. Tak Kamiéń,

Òbrëmienié historiczny
Krajnë z ùwzglãdnienim
dzysdniowégò administracjowégò pòdzélu.
[w:] Głos Rodła
11/2010, s. 31

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

425

jak jinszé miasta òbéńdë ùcerpiałë òb czas krzëżacczich napadniãców. W 1339 rokù
Krzëżôcë mielë swòjégò kòmtura w kamieńsczim gardze. Òsoblëwi znaczënk miało
téż Nakło, dze miałë plac biôtczi midzë Pòmòrzónama a Pòlôchama. W 1121 Bòlesłôw III Krzëwògãbny sparłãcził Krajnã z Pòlską.
Òsoblëwò cãżczim béł dlô Krajniôków czas zagôrënków Pòlsczi. Mieszkańcë
Krajnë czëlë sã Pòlôchama, wiele wëcerpielë za swòjã miłotã do mòwë i wiarë Òjców.
Lëdze mùszelë wcyg ùcekac abò sã tacëc. Nadzwëkòwò wiele stracëła w tim czasu
kùltura krajeńskô.
Dzysô widzymë pòmału gwësné znanczi òdrodë Krajnë. Pòwstôwô corôzka wiãcy
òrganizacjów kùlturowëch i turisticznëch. Mòżemë miec nôdzejã, że ju w krótczim
czasu Krajniôcë, jak i Kaszëbi bãdą rozmielë zrobic ze swòji kùlturë nié leno cos,
co sã bëlno przedôwô, ale pierszim dzélã plac, w jaczim pòznają swòjã juwernotã
historiczną i kùlturową.
Maciej Stanke Krajna kochana… bądź błogosławiona
[w:] Zwónk Kaszëbsczi 2/2004, 31–31

II
W drogiej nad życie rodzinnej ziemi mej,
O rannym świcie pieśń płynie z leśnych kniej.
Dębowy bór z bukami wtór, szumi hymn cichej chwały,
A rzewny śpiew, miłości zew, spływa na kraj nasz cały.
Krajno kochana, co od zarania dni,
Rozmiłowana dzieci swe żywisz ty.
Za pokarm twój, ze soków zdrój, wyssany z głębi łona,
Za tchnienia czar, za rosy dar, bądź nam błogosławiona.
Ziemio ty miła, tak pełna złudnych słów,
Piastową byłaś, piastową będziesz znów.
Ni wichrów moc, w burzliwą noc, ni grom, ni błyskawice
Nie złamią nas i po wszy czas stać będziem, my dziedzice.
Paweł Jasiek Himn Krajnë,
[w:] Zwónk Kaszëbsczi, 3/2005, s. 48

III
W slédnym numrze Zwónka pòkôzôł jem grańce geògraficzné Krajnë. Ji pòłożënk na zberkù Pòmòrzégò, abò w pózniészich stalatach na kraju Państwa Pòlsczégò prowadzył do te, że òsoblëwie mòcno bëła òna wëstawionô na zniszczenia
i napadniãca sąsednëch państwów. Mùszimë tuwò wëmienic chòcle ataczi Bòlesława

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

426

Krzëwògãbnégò, a w pózniészim czasu kòmturów krzëżacczich. Krajna ùcerpia téż
òb czas „pòtopù szwédzczégò” i wòjnów napòleòńsczich. I te dzejowé wëdarzenia
doprowadzëłë do te, że kùltura lëdowô Krajnë w wiôldżim dzélu òsta na wiedno
znikwionô. Przëchôdô tej pitanié: co jesz zaòstało? W jaczim stãpniu je mòżlëwòta
òdnowieniô wiele zwëków lëdowëch i czë mómë institucje, chtërne przëjimają to
zadanié jakno swój pierszorégòwi pùnkt.
Nôbarżi dokôzónym dzélã kùlturë lëdowi Krajnë je wsowô bùdowizna i wëkùstrzenié krajeńsczi chëczë. Znanką kòżdi òbéńdë w Pòlsce je swój apartny wësziwk. Czej jidze ò Krajnã, to zachòwôł sã môłi (10 cm x 30 cm) dzélëk wësziwkù,
jaczi przedstôwiô mòdré tëlpónë przeplotłé czôrnym òrnamentã. Je òn datowóny
na dwadzesté lata XIX st. gwësné wątplëwòtë są wkół te, dlôcze wësziwk krajeńsczi
mô leno dwie farwë. Òdpòwiescë mòżemë tuwò szëkac w wëkùstrzenim krajeńsczi
chëczë. A hewòtno w kòfrach i skrzëniach. Bëłë òne tim spòsobã, jaczi białka wnôsza do dodomù swòjégò chłopa. Bëłë òne tej, tak jak sã le dało, bòkadno zdobioné.
I co cekawé, farwë, jaczima òbstrojiwelë kòfrë zanôlégałë òd dostónkù, bògactwa
włôscëcela, òd jegò spòlëznowégò stanu. Nôbògatszi stón (szlachta) miôł czerwòné
skrzënie, mieszczónie i biédniészô szlachta czerwòné i zeloné, a nôbiédniészi lud
przëstrojiwôł kòfrë mòdrą farwą. Bëło tej tuwò gwësné wëapartnienié stanowé.
Nie dzëwi tej, że zachòwóné wësziwczi krajeńsczé znankùją sã mòdrim (cemnym
i widnym) przëstrojã. Ni mòże dozdrzec na Krajnie wësziwkù kaszëbsczégò baro
farwnégò.
Jistné zortowanié farwów bëło téż w krajeńsczim òbleczënkù. Pisôł ò tim Òskar
Kòlberg: „w krajeńsczi sëkni zachòwôł sã nôdłëżi domôcy krój – doch, jak wiémë
– sëknia bëła òdbicym przënôleżnotë ji włôscëcela do jaczégòs stónu spòlëznowégò.
Mòcno môrszczoné sëknie gbùrów pòkazywałë bògactwò, a jasné, mòdré młodëch
chłopów, jesz nieżeniałëch. Cemny mòdri òznôczôł chłopa żeniałégò w òstatnym
rokù. Jasnô mòdrô farwa sëkni dôwa młodim chłopóm prawò do sedzeniégò
w karczmie na ławie nieżeniałëch”.
Òstôwô jesz jedno pitanié: dlôcze nôwôżniészim przëstrojã na Krajnie béł tëlpón?
Hewò w XVII st. tëlpón chùtkò rozszerzwił sã na Pòmòrzim dzãka nalecałémù
lëdztwù hòlandzczémù, jaczé przëbëło na Żuławë. Béł to kwiat mało spòtikóny i dlôte stôł sã znanką bògactwa.
Dlôcze nie ùretôł sã wësziwk krajeńsczi, jaczi słëchôł wëższim stanóm w spòlëznie? Jak jem ju napisôł Krajna leża na zderzenim rozmajitëch kùlturów i państwów.
Jakno plac wielnëch wòjnów bëła swiôdkã przesadzeniów lëdztwa krajeńsczégò.
Bòkadniészi lëdze ùcékelë przed zagróżbama i zamieszkiwelë w jinëch krôjnach
Pòmòrzégò. Wespół ze sobą zabiérelë téż wërobinë kùlturë krajeńsczi, jakô z czasã
dżinãła i przesztôłca sã w kùlturã tëch zemiów, na jaczé Krajniôcë sã przenioslë.
Maciej Stanke Kùltura lëdowô Krajnë
[w:] Zwónk Kaszëbsczi 3/2005, s. 46–47

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

427

Wieczerza wigilijna.
Szopka.

Chłopcy z gwiazdą.
Przebierańcy z kozą (zapusty).

Sianie zbóż (Człowiek sieje
Bóg urodzaje daje).
Zaduszki.

Dożynki (Plon niesiemy plon).
Ul.

Święcenie krów
(wiosenny wygon bydła).
Puszczanie wianków (wianki).

Procesja Bożego Ciała.
Święcenie ziół.

Procesja w Dzień Matki
Boskiej Gromnicznej.
Obraz Matki Boskiej Radosnej.

Powitanie wiosny
(Dziewczęta z gaikiem).
Baranek Wielkanocny.

Polski Rok Obrzędowy
(freski w Domu Polskim
w Zakrzewie),
fòt. A. Ławniczak
[w:] Głos Rodła 11/2010, s. 38

IV
Tej-sej jesz (zdôwô sã, że trafno) pòzéwô sã Krajnã jakno wiôlgòpòlską zemiã.
Rozmieje sã, że w òbrëmienim, geògrafno je to Pòmòrzé.
Nie je wôżné tuwò pitanié: jaczé w nym czasu bëłë grańce Wiôlgòpòlsczi
òd Notecë w górã. Wôżniészé je pòkôzanié na Krajnã jakno na parłãcz midzë
Wiôlgòpòlską a Pòmòrzim. Na taczi charakter Krajnë miało cësk dzejowé rozwicé, kùltura lëdu, jegò òbëczaje, zwëczi, materialnô i dëchòwô kùltura i téż

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

428

proces sztôłtowaniégò sã nowòżëtnégò nôrodu. Jaczima stegnama szłë przekazë „przédników” – wiôlgòpòlskô stegna i pòmòrskô stegna
– nôwôżniészô łączba – jãzëkòwô? Terô më ju
mómë jãzëkòznajôrsczé òpracowania, chtërne pòmògą nama wëpòwiedzec charakter ny
łączbë. Jesz wiele rzeczi wëmôgô jãzëkòwëch
zesôdzkòwëch badérowaniów.
Jô nadczidnã ò le czile kònstatacjach na témat jãzëkòwëch krajniackò-kaszëbsczich znanków. Z fònetnëch céchów takô sama je dlô Kaszëb i Krajnë wëmòwa mitczich k i g jakno ć
i dź (dłudzi, cij, nodzi, z Bodziem), w słowòtwórczim òbrëmienim przede wszëtczim
patronimika na -oc, -ec, -ie (pòchôdającé ze
stôropòlsczich -owic, -ewic), np. òd nôzwëska
Glugla-Glugolc (dzéwczã), òd Klimek-Klimkoc, òd Gapa-Gapic, dali ekspresywné pòzwë z fòrmantã -on (je téż na Kòcewim), kuron, gulon, buron. Na Krajnie
wiele wicy nigle w jinszich gwarach i òglowòpòlsczim jãzëkù je pòzwów ôrtu szukalski, chwaliszewski, mrózewski, dzëwùje fakt pòwstôwaniégò òkazjonalizmów,
ju terô (sobkowski, wygłupialski). Chcemë le dodac, że na Kaszëbach bëłë to (są)
pòzwë swiãtów ôrtu svątojańska ’lëdowô ùroczëzna na sw. Jana’, maszopska ‚rëbackô
zabawa na Trzech Królów’. Òsoblëwie wiele nalazło bë sã znanków w òbrëmienim
leksyczi, jich przedstawienié, chòcbë le w môłim dzélu, bë zajãło za wiele placu. Nié
bez przëczënë prof. Z. Zagórsczi pòzwôł prawie Krajnã (i nordową Wiôlgòpòlskã)
zôdzerzgniãtim môla.
Krajna – je wiedzec, co to òznôczô. „Krôjna, Krajna je to nôczãscy ù Słowianów
geògrafné òkreslenié i òznôczô plac pòłożony na zberkach państwa. Jakno pòswiôdczenié niech le sygnie przëbôczenié taczi pòzwë w Alpach i téż wszëtczim Pòlôchóm
znóny Ùkrajinë” (Jignac Geppert, „Krajna i Nakło”. Nakło 1926 r, s. 3). Le më
wiémë téż, chto pòzwôł Krajną nã zemiã – Wiôlgòpòlôsze i to ju w XIII stalatim
(ùżił ny pòzwë ksążã Przemësł II na prawie wëdónym w Pëzdrach 19 smùtana 1286
rokù). Cekawé je jak pòòstałi Pòmòrzanie – to je Kaszëbi, Kòcewiôcë, Bòrowiôcë –
pòzéwelë nã zemiã?
Z mojich rozsądzënków, mùszebno pòwiérzknëch, jesz rôz nasuwô sã cwierdzenié, że Wiôldżé Pòmòrzé je òjczëzną wielënë môłëch òjczëznów. Przez stalata bëłë
òne swòjégô ôrtu zdrëszëną, do ni nôleża téż Krajna. Pòczëcé zrzeszë, rozmajité miało
znanczi.
Jowita Kęcińska Krajna – Pomorze a sąsiedzi (tłóm. W. Myszk)
[w:] I Forum Kongresu Pomorskiego. Materiały, Gdańsk 1997, s. 21–22.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

429

V
Rok 1932 béł rokã, w chtërnym céchòwa sã corôz to wërazni perspektiwa duńdzeniô do władzë Adolfa Hitlera. Òznôczało to dlô Pòlôchów w Rzeszë pòtrzébnotã
òdetniãcô sã òd hitlerowsczi swasticzi, chtërna zarô mia sã stac państwòwim i nôrodnym
merkã niemiecczi III Rzeszë. Sprawa nie bëła letkô. Biôłi Òrzéł i biôło-czerwòné
farwë stanicë – merczi samòstójnégò państwa pòlsczégò dlô niemiecczich mieszkańców pòlsczi nôrodnoscë w Niemcach bëłë zakôzóné. Nót bëło znakù, znakù, chtëren
bë dôwôł mòżlëwòtã òdetnieniô sã òd hitlerowsczi swasticzi. Ùdba wëzwëskaniô
nëkù Wisłë jakno pòspólnégò merkù parłãczącégò Pòlôchów bëła ùdbą 23-latnégò Sztefana Mùrka, redaktora Pòlôcha w Niemcach. Artisticzné przerobienié negò
merkù powierzone òstało Janinie Kłopòcczi, zawòłóny graficzce robiący w Zrzeszë.
Bédënków bëło czile, pò trójnëch diskùsjach i naradach dobëła kòncepcjô, chtërną
znajemë – sztôłt nëkù Wisłë z nacéchòwónym môłim pùnktã – Krakòwa jakno
kòlibczi pòlsczi kùlturë. Biôło-czerwòné farwë twòrzëłë wërazné nawléczenia do
pòlsczich nôrodnëch farwów. Pòtrzébnô bëła jesz pòzwa negò znakù. No stwòrzenié
drãdżégò do ùrobieniô słowa bëło zléconé młodémù wnenczas pòéce Édmùndowi
Òsmańczikòwi. Rodny herb. Nie òbjimô wszëtczich Pòlôchów, bò to szlachecczi
znak... Gòdło? Nié, bò to pòzwa tikającô państwòwégò znakù, nié nôrodnégò. Rodnica? Bò to znak rodzony? I tuwò, z kòntaminacji nëch słowów pòkôzało sã nôtrafniészé, chtërno òdtądka weszło na wiedno do jãzëka Pòlôchów – RODŁO!
Jowita Kęcińska Narodziny Rodła i Prawd Polaków (tłóm. W. Myszk)
[w:] Głos Rodła 11/2010, s. 28–29

Tam gdze Beskidë tacą sã w blónach,
stoji zelonô Baraniô Góra,
jidą z ti górë strzébrzné zdrzódełka,
starżą jim biôłô wiła Wisełka.
Ù ti bòdżinczi z Barani Górë
je ptôszk malinczi, w piórka zeloné.
Co dzéń, czej pòwid nad Beskidã wschôdô,
Wisełka na rãkã ptôszka sôdzô.
– Zelony ptôszkù, lecë z żochã rzéczi
jaż nad Bôłt zbôłdowóny daleczi
lecë i wrócë z wiescama z miasta,
co jakno òkrãt ò bùsznëch masztach
dérëje niezmògłé w gromach a słuńcu
tam, dze sã strzébrzny nëk Wisłë kùńczi.
I lecy ptôszk w piórka zeloné
co dzéń òd stalat z Barani Górë,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

430

a czedë wieczór zagasnie słuńce,
nazôd do Wisełczi wrôcô teskniący
i òpòwiôdô ji w strzébrznym spiéwie
ò gòrzącym sã mòrzu i biôłi méwie
ò skrzëpkach flisów cëchò gùtarzi,
ò lwach, co stoją na miasta starżë,
ò szëprach, co jima w skarnie bije wietrzëca,
i ò grającëch gduńsczich wieżëcach
Zachôdô słuńce, gasnie wid Beskida
i smrok rozwijô żôdżel mòdroscë,
i słëchô bôjczi Wisełka biôłô
ò gardze, w chtërnym sã zakòchała.
Franciszek Fenikowski Okręt w herbie,
Warszawa 1960, s. 7–8
(tłóm. F. Baska-Borzyszkowska)

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l

Pòdôj historiczné pòzwë Krajnë.
Òkreslë pòłożenié Krajnë i pòkażë ji grańce na geògrafny karce.
Wëmieni nôbarżi znóné miasta Krajnë i òpòwiédz ò nich.
Czedë i co nikwiło kùlturã Krajnë?

II
l
l

Zgromadzë infòrmacje ò Pawle Jaszkù – aùtorze himnu Krajnë i spróbùj
wëwidnic jegò pseùdonim – Krajnomir.
Przetłómaczë wëbróną przez ce sztrofkã himnu na kaszëbsczi jãzëk.

III
l
l
l
l

Òpòwiédz ò apartnoscach krajeńsczégò wësziwkù i przërównôj gò z kaszëbsczim.
Przedstawi historiã krajeńsczégò tëlpóna. Jaczé znajesz kwiatë w kaszëbsczim
wësziwkù?
Pòdôj przëkładë krajeńsczégò wëapartnieniô stónowégò. A jak to bëło na
Kaszëbach?
Na spòdlim tekstów M. Stanke pòdôj przëczënë nikwieniô wërobinów krajeńsczi kùlturë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

431

l
l
l

Zapiszë title fresków pò kaszëbskù.
Nalézë infòrmacjã ò Dodomie Pòlsczim w Zakrzewie i òpòwiédz historiã
pòwstaniô fresków.
Wëbierzë jeden ze zwëków czë òbrzãdów ùkôzónëch na freskach i pòwiédz,
jak przedërchôł òn do dzysô i jak wëzdrzi stara ò niego.

IV

l

Wskôżë na geògrafny karce Krajnã i ji sąsedné regionë.
Co zdecydowało ò parłãcznym charakterze Krajnë?
Na jaką łączbã midzë Kaszëbama a Krajną dała bôczënk aùtorka artikla?
Wëmieni pòspólné znanczi w gwarze krajniacczi i kaszëbsczim jãzëkù.
Jak w artiklu je wëwidnionô pòzwa Krajnë?

l

Wëpôłnij w zesziwkù tôbelkã:

l
l
l
l

V

Òsobë òbrôbiającé
znak Rodła

Ùdzél w pòwstôwanim znakù

Kòncepcjô

Pòmësłodôwca znakù
Artisticzné przetwòrzenié symbòlu
Słowòtwórcze òpracowanié pòzwë
znakù.
l

Spòrządzë biografny zôpisk ò Édmùndze Òsmańczikù.

l

Skaszëbi piãc Prôwdów Pòlôchów.
Ùmôlnij na geògrafny karce włôsné pòzwë z wiérztë F. Fenikòwsczégò.
Nacéchùj drogã, pò chtërny lôtô ptôszk.
Jaczi merk szlachùje za ną drogą?
Nacéchùj nëk rzéczi Wisłë z ji dopłiwama i zaznaczë, jaczi z nich spłiwô z
Pòmòrzégò.
Jak bë wëzdrza òpòwiésc ptôszka, czejbë òpòwiôdôł historiã Piãc Prôwdów
Pòlôchów abò ò znakù Rodła? Zapiszë jednã z nich.

l
l
l
l
l

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

432

Pò swòjémù, a równak razã
I
Terczasnosc stôwiô przed najima môłima òjczëznama nowé wëzwania, nowé
problemë. Że Krajniôcë nëch stegnów ùwôżno szukają, że ne problemë mają starã
rozrzeszëc, niechle dokazã mdze to, że òsta zrëchtowónô ju II Krajeńskô Gòscëtwa,
chtërny bohaterã béł Krajniôk – Michôł Drzimała mieszkający w Grabòwie kòl
Krajeńsczégò Miasteczka i leżący na smãtôrzu w nym prawie Miasteczkù. Krajniôk, chtëren òstôł symbòlã wiôlgòpòlsczégò dërchaniô kòl tatków zemi. Chcemë
le przëbôczëc równak i téż ks. dra Bòlesława Domańsczégò, chtërnégò Krajniôcë
pòzywelë Patronã. Béł jich dëchòwim przédnikã i dzysô sã ò nim pamiãtô nié le
na Krajnie, le i na całim Pòmòrzim. Ùrodzony na Kaszëbach z òjca Krajniôka,
z Krajeńsczégò Sãpólna i mëmczi Kaszëbczi.
Jowita Kęcińska Krajna – Pomorze a sąsiedzi (tłóm. W. Myszk)
[w:] I Forum Kongresu Pomorskiego. Materiały, Gdańsk 1997, s. 21–22

Spotkałem wczoraj Kiedemamma, rzekłem, udając, że rzecz sama w sobie jest prosta, tyle tylko, że zwlekłem z tą informacją
do dziś.
Mieszkamy w oborze, w której wybieliłem ściany, przebiłem dziurę w dachu, aby
ustawić w kącie piecyk. Tak tu ciasno i chyba Józefa ma rację, gdy nazywa to mieszkanie norą. Marcin i Piotr jeszcze się mieszczą

W 2007 roku minęła siedemdziesiąta
rocznica śmierci Michała Drzymały. Ostatnie dziesięć lat życia spędził on w krajeńskim
Grabównie, stąd zainteresowanie jego osobą
miejscowej społeczności. Zaowocowało ono,
we współpracy z Instytutem Kaszubskim, wydaniem powieści Jana Drzeżdzona Michał
Drzymała albo tragedia narodowa.
Prace te poprzedza wstęp profesor Jowity Kęcińskiej O Drzymale, Drzeżdżonie
i Miasteczku, czyli jak historia kołem się toczy. Jest to obszerny esej poświęcony osobie
głównego bohatera powieści. Krajeńska badaczka przybliża nam biografię Drzymały i losy jego rodziny oraz miejsca z nim
związane.
Sama powieść Jana Drzeżdżona to przedstawiana z perspektywy samego Michała
Drzymały literacka historia jego walki o możliwość mieszkania na zakupionej przez siebie ziemi.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

433

między nogami ławy stojącej w poprzek, ale
Antoni i Tomasz to kawalerzy, sięgają nogami do piecyka, prawie nas dotykając, gdy
rozrzucą nogi swobodnie. Oczyścilibyśmy
wóz po cyrkowcach i sprawili sobie prawdziwą kuchnię, a w drugiej połowie pokój
sypialny i do siedzenia wieczorami. Józefa
będzie musiała wchodzić doń po drewnianych stopniach, jak jaka hrabina do swego
pałacu. A pośrodku zawieszę zasłonę tak,
aby oddzielić kuchnię od naszego pokoju.
Mój dom na kołach.
Jan Drzeżdżon Michał Drzymała albo
tragedia narodowa,
Miasteczko Krajeńskie–Gdańsk 2007,
s. 66–67

Napisane lekkim, wciągającym językiem, jest pięknym przykładem, na to, że
historia pisze pasjonujące scenariusze. Zaś
pióro kaszubskiego pisarza zmieniło ten
historyczny scenariusz w wciągającą powieść o prostych ludziach, którzy tworzyli
historię. Walory tej pracy doceniło jury poznańskiego konkursu na powieść poświęconą Drzymale, gdzie Jan Drzeżdżon zajął
pierwsze miejsce.
[w:] Rôczba na promòcjã ksążczi
J. Drzeżdżona Michał Drzymała
albo tragedia narodowa

II
Skòrno Niemcë doszlë do swiądë, że Pòlôsze „pòdeszlë” prësczi rząd z parcelacją
Pinczëna, naczãlë robic na przék parcelantóm. Tak np. ògrańcziwelë wëdôwanié
bùdowiznowi kòncesji. Dlôte wiele ùdzélców mògło pòstawic le chléw a stodołã.
Skòrno ni mòglë pòstawic so chëczë na swòji zemi, mieszkelë tej w chléwie abò
cëgańsczim wòzu (stôwiającë kùchniã na kółkach) itp. Tak zrobił np. parcelant
Stopa i to wiele chùdzy nigle miôł to zrobioné zawòłóny wiôlgòpòlsczi Drzimała
(1904).
J. Milewski Kociewie miało swego Drzymałę (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 9/1958, s. 4

Mało chto wié, że i na Kaszëbach żił „Drzimała”. Béł nim Frãcëszk Peplińsczi
(1878-1958), rëbôk, syn gbùra ze Skòrzewa. Temù, że prësczé władzë nie dozwôlałë mù pòbùdowac chëczë na swòjim gruńce w Fingrowi Hëce, zamieszkôł
w cëgańsczim wòzu. Rozmajice próbòwelë Prësôcë złómac dëcha i ùpiartosc
Kaszëbë.
(…)
Na ôrt Michała Drzimałë i Frãcëszka Peplińsczégò biôtkòwôł z prësczima władzama na Kaszëbach téż Agùst Pawelczik ze Serakòjców. Mieszkôł òn z rodzëną dwa
lata w wòzu. Na kùńcu równak w biôtce dobéł.
Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski,
Gdańsk 1962, s. 224–225 (tłóm. W. Myszk)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

434

III

JAN KARNOWSKI
t W czerwcu 1937 r. Karnowski przechodzi na emeryturę i przeprowadza się do

Krostkowa nad Notecią do siostry Elżbiety. Umiera w szpitalu w Wyrzysku
2 października 1939 r. Był poszukiwany przez hitlerowców. Po wojnie ekshumowano jego zwłoki w Krostkowie i 11 grudnia 1947 r. uroczyście pochowano w
Brusach.

t Cëchò leżisz sóm,

Dalek òd swi chëczë!
Skrił Ce zemi szłom –
Przëwalił Twé òczë.
Dëch twój teskni dzys
Do Kaszëbsczi Twòji!
Nad nią smùtny zwisł –
Ji sã echã pòji…
Czół! Ce rôczi smùżk
Co gòs w słowa strojił
I kaszëbsczi płużk
Co Twã zemiã krojił.
A czë czëjesz spiéw
Twi Czôrnowa smãtny
Òj, ni môsz gò z drzew
Wrosłi w smãtôrz szãtny…
Kùszkóm lëpama
Zëmną dzarń, jak stopã
Twą, co ùbiega
Sã na służbie deje.
Taktã lirë Twi
Spiéwómë Cë dzãka.
Niech wic nóta ji
Z nama zôs mdze łãkã!
Jan Rompski Nad grobã Karnowsczégò
(Przë złożenim tczë w Krostkòwie)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

435

t W maju 2006 r. odsłonięto tablicę pamiątkową na domu, w którym poeta spę-

dził ostatnie lata swojego życia. Uroczystość przygotowały wspólnie oddziały
ZKP z Miasteczka Krajeńskiego i Buczka Wielkiego oraz Instytut Kaszubski w
Gdańsku.
t Prof. Jowita Kęcińska przetłumaczyła niektóre wiersze na język polski. Oto jeden
z nich:
Pôrã lëstków, pôrã kwiôtków
Z naszich łąków, z naszich sôdków
Jô jem związôł w grónkò prosté.
Mòże zelskò, mòże òstë
Wkradłë sã tu pò krëjómkù,
Przëjim razã je w tim wiónkù!
Të je znôsz, jô wiém, te kwiôtczi;
To są wszëtkò twòje dzôtczi,
Co cë rosłë w naszim słunkù.
A jak zelska sã tu stałë,
Nie wiém, wierã Mùzë spałë.
Jan Karnowski Prosba
[w:] Majkowski A., Karnowski J.,
Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
Gdańsk 2012, s. 448

Kilka listków, kilka kwiatków
Z naszych łąk i naszych sadów
Powiązałem w bukiet prosty.
Może zielsko, może osty
Wkradły się tu cicho przecie!
Przyjmij razem je w bukiecie.
Ty je znasz, ja wiem, te kwiatki,
Bo to wszystko twoje dziatki,
Co tu rosły w naszym słonku.
A skąd zielska się tu wzięły?
Och, pewnie Muzy zasnęły…
Jan Karnowski Prośba
(tłóm. J. Kęcińska).

KS. BOLESŁAW DOMAŃSKI
t O ojcu urodzonego 14 stycznia 1872 r. w Przytarni Bolesławie Franciszku Do-

mańskim (1846–1929) pamięć przetrwała także w tej wsi. Jego syn jako ksiądz
i dr filozofii, ale przede wszystkim duszpasterz i działacz narodowy w okresie
zaboru, będąc proboszczem w Zakrzewie na Krajnie, wyrósł na niepodważalnego
przywódcę całej społeczności polskiej tego regionu, a po 1920 r. ogółu Polaków
w Rzeszy Niemieckiej. Jako prezes Związku Polaków
w Niemczech i patron Banku Słowińskiego w Berlinie,
a jednocześnie przewodniczący innych organizacji polskich w samym Zakrzewie lub powiecie złotowskim,
albo i całych Niemczech, przeszedł za życia do historii
i legendy.
t Rodzice ks. Patrona, Franciszek i Ewa z domu Perszyk,
rodowodem łączyli dwa regiony Pomorza, z którymi
związane było u początku i końca życie ich syna –
Krajnę i Kaszuby. Franciszek (ojciec) 1846–1929 był
z urodzenia Krajniakiem, synem mistrza stolarskiego

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

436

w Sępólnie Krajeńskim. Ewa (1844–1916) była Kaszubką – jej ojciec pochodził
z Wiela, mama z Czerska.
t Franciszek Domański – ojciec księdza Bolesława – cieszył się opinią jednego
z najlepszych nauczycieli na Pomorzu. Był szykanowany za używanie języka polskiego. Wspomina się go w Przytarni jako najlepszego nauczyciela. Uczył dzieci
z tych właśnie wsi: Borska, Kliczków. Od 1866 r. był nauczycielem w Czyczkowach k. Brus.
t Tam gdzie pośród lasów zielonych
błękitne jezioro się ściele
leży wieś jakich mało w Polsce
o miłej nazwie Wiele.
I ta właśnie wieś pozostanie symbolem kaszubskich korzeni ks. Bolesława Domańskiego. W kościele we Wielu 17 stycznia 1872 r. ks. Patron został ochrzczony.
t Rodzicami chrzestnymi ks. Bolesława Domańskiego byli Paulina i Andrzej Cichoccy. Ochrzcił go ks. wik. Jan Januszewski (1837-1894) rodak z Męcikała koło
Brus, późniejszy wikariusz w Kamieniu i Zakrzewie oraz proboszcz w Tylicach
od 1874 roku.
t 9 kwietnia 1989 r. w kościele parafialnym we Wielu na Zaborach J. E. ks. bp
Marian Przykucki poświęcił tablicę zawierającą następujący napis:
Pamięci ks. dra Bolesława Domańskiego
wychowanka i profesora Seminarium Duchownego w Pelplinie
Prezesa Związku Polaków w Niemczech
* 14. 01. 1872 w Przytarni
† 21. 04. 1939 w Berlinie
Pochowanego w Zakrzewie, gdzie był proboszczem od 1903 r.
Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie i parafia Wiele 1989 r.
W uroczystości wziął m.in. udział poseł Edmund Osmańczyk.
t Przytarnia – tablica na budynku, którą ufundowali Krajniacy z Wielkiego Buczka. Uroczystość miała miejsce 29 VI 2002 roku.

JÓZEF CEYNOWA
„Po powrocie do kraju znalazłem się w Krajnie, środowisku dalekim od Kaszub.
Miasteczko Koronowo ciążyło ku Bydgoszczy. (…) W stosunkowo krótkim czasie
poznałem to środowisko i jego kulturalno – oświatowe potrzeby.”
UTWORY
Pieśń o Koronowie

O ICH GENEZIE
„Zacząłem pisać kronikę miasta, napisałem (…)
mały poemat nawiązujący do walk z Krzyżakami,
do bitwy pod Łąckiem 1410 roku.”

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

437

Partyzanci

„Zapotrzebowanie społeczne zmusiło mnie też
do napisania sztuki teatralnej pod nazwą (…) –
była w trzech aktach, wystawiono ją w parku
Grabina, budziła zaciekawienie, obrazowała życie w czasie okupacji, borykanie się partyzantów
z przeciwnościami losu.”

Król Władysław Łokietek pod Koronowem. (okrzyknięty przez rycerstwo
królem, walki pograniczne z Krzyżakami).
Bitwa pod Koronowem i Łąckiem (z Krzyżakami w 1410 r. )
Założenie miasta Koronowa.

„W związku z uroczystościami rocznicowymi
600-lecia powstania miasta napisałem trzy
krótkie obrazki sceniczne. Obrazki te wystawiono w parku Grabina i na rynku miasta.”

Skecze, wiersze okolicznościowe, małe formy literackie

W związku z uroczystościami.

[w:] Materiôł z prezentacji ùczniów Kaszëbsczégò LO w Brusach pt. Kaszëbë a Krajna, òpr. na spòdlim:
– Borzyszkowski J., Obracht-Prondzyński C., Ludzie Czerska i okolicy XIX i XX w.,
Gdańsk–Czersk 2007, s. 147
– Obracht-Prondzyński C., Jan Karnowski (1886–1939). Pisarz, polityk i kaszubsko-pomorski działacz regionalny, Gdańsk 1999
– Borzyszkowski J., Tam, gdzie Kaszëb pòczątk, Gdańsk–Karsin 2001, s. 291, 292, 484, 511,
512, 760
– Ksiądz Patron Bolesław Domański (1872–1939) a tradycje Związku Polaków w Niemczech
na Krajnie, pod red. J. Kęcińskiej, Gdańsk – Wielki Buczek 2004, s. 27, 28,29, 67
– Józef Cenôwa Moja droga kaszubska [w:] Pro memoria Józef Ceynowa (1905–1991),
zebrał i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk 2005, s. 49–50

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l
l
l

Czegò symbòlã stôł sã Michôł Drzimała?
Kim béł ks. Bòlesłôw Domańsczi?
Czegò mòże sã dowiedzec ò bòhaterach przëwòłónëch przez aùtorkã artikla?
Jak Krajniôcë ùtcëlë roczëznã smiercë wiôlgòpòlsczégò bòhatera?
Jak przedstawił historiã biôtczi M. Drzimałë ò mòżlëwòtã mieszkaniô na
włôsny zemi J. Drzéżdżón?
Pòdôj infòrmacje, jaczé mùszałëbë sã nalezc w rôczbie na promòcjã ksążczi.
Zapiszë nã rôczbã.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

438

l

Spòrządzë bibliografny spisënk dokazów J. Drzéżdżona napisónëch w pòlsczim jãzëkù.

l

Na czim zanôlégała parcelacjô?
Co robilë na przék parcelantóm Niemcë?
Jak mieszkańcë radzëlë so z nyma ògrańczeniama?

II
l
l
l

Nalézë infòrmacje ò kòcewskò-kaszëbsczich Drzimałach i pòdzële sã nima z drëchama.

III

Grzegorz Król
Wóz Drzimałë,
plaskatorzezba
[w:] Twórczość Ludowa
3/1987, Lublin, s. 43

l

Spòrządzë mùltimedialną prezentacjã abò referat w kaszëbsczim jãzëkù na témat: Òn(i) parłãczi/ą Krajnã
i Kaszëbë. Wëzwëskôj materiôł z zestôwkù ò J. Karnowsczim, B. Domańsczim i J. Cenôwie i pòdónëch
w nim zdrzódłach.

l

Napiszë wëpòwiésc na témat: Na spòdlim wëbrónëch tekstów tikającëch regionów Pòmòrzégò wëkażë nawzôjné przechôdanié kùlturów.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

439

Na Pòmòrzim
I
Etimòlogiã ti pòzwë mô sã òd dôwna za wëwidnioną. Pòmòrze òznôczô tëli, co Przë-mòrzé. Na
pòzwa mô wiele znónëch analogiów, jak colemało celtickô Armòrika, z pierwòsznégò Pa-ra-mòryka. Jeden z òpòwiôdôczów żëcégò sw. Òttona
z Bambergù, apòstoła Pòmòrzégò, dôł baro ùdałi ji
wëprowadzënk w słowach iuxta mare, tj. pomorizanta. Je dzysô dosc òglowô ùgòda na to, że pòzwa nie
pòwsta w nym môlu, le òsta przëdónô z bùtna przez
nôblëższich sąsadów z pôłniégò, to je przez Pòlanów
i Kùjawiôków. Równak, nie bëłobë w nym nick apartnégò, czejbë hewòtny lëdze pòzéwelë swòje sedlëszcza Przëmòrzim, tj. Pòmòrzim.
Równak jedno zdôwô sã stądka wëchadac: nôprzód bëła geògrafnô pòzwa,
a pònemù z ni òsta stwòrzonô etnicznô pòzwa dlô całégò lëdztwa mieszkającégò
w górã rzéków Notecë i Wartë. Nie bëłabë to tej pierwòszno plemiennô pòzwa,
pòchôdającô òd sami wëspòlëznë krewnëch, etnicznô.
Gerard Labuda O Kaszubach, Gdynia 1991, s. 26–27 (tłóm. W. Myszk)

II
Ju sã zjiscëło dzeło stwòrzeniô!
Słuńce i gwiôzdë… zemia pòstrzód przestwòrza!
Szemarzą strëdżi!... òksëpë są i … mòrza!
I wielëna redosnëch stwòrzeniów z jistnieniô.
W niebie anielë spiéwią z rozskaceniô
nad dokazã, stwòrzonym mòcą Bożą.
I leno jeden ù pòdstopia sã kòrzi
nieba a na skarniach jiscënkù malëje sã céniô.
Pitô sã Pón Bóg: „Je że żôl twój zasadny?
Nie je że piãkné dzeło mòje?” – „Jo, Boże!”

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

440

Le widzącë krôj nen smùtny, łza mie płënie
Jem „miłoserdzã”. – „Rzucë nen lep w pùstinie.
Ùczënił to aniół i wstôjô bòkadny
krôj w grzëpë, wòdë, las – Wej! – to Pòmòrze.
Franciszek Sędzicki Powstanie Pomorza,
[w:] Niwa Pomorska, Chojnice 21 XII 1926 (tłóm. B. Ugowska).

III
Wlazłszë w kòscół chùchniãti òstelë znobã. Jich stąpienia głëchò òdbijałë sã pò
flizach, a òni, môłô gôrztka, pòczëlë sã môłi i òstawiony sami òkòma stolemnëch
òbrëmieniów pòmòrsczi swiątnicë. Wezdrzawszë na pòmnik Kòsów, mijelë kaplëczczi i marmùrowé wôłtôrze cygnącë na wiôldżi wôłtôrz. Stąpelë pò stolemnëch
tôflach, chtërnëch bùszné rózgòwé merczi i zéwiszcza w granice nacéchòwóné
wëcarłë nodżi i kòlana wiérnëch, niesącëch do ti swiątnicë swòje môłé a wiôldżé
jiwrë przed skarniã Bòga. Òkòma tôflów i pòmników prałatów i pòmòrsczich
panów – wëcartëch, zamazónëch, wiekòwëch, widzec bëło téż platë nowszé, ju nié
ùmarłëch wielmòżów pòmòrsczi krëwi, le najachélców, dobiwców, chtërny terô
rządzëlë zemią.
– Wëtrzą sã jak ne dôwné – pòmëslôł Lubińsczi – pòd stopama naji rózdżi.
Cygnął karno nëch młodëch Pòmòrzanów w stronã prezbiterium, dze pòd
wiôldżim wôłtôrzã stojałë pò dwùch stronach stateczné, z bez stalata sczôrniałégò
dãbù, stalle. Z wiôldżégò òbrëmieniô westrzód stolemnëch pòdpiérów jaczis cãżôr
nacyskôł na jegò remiona i przëgniôtôł je bez nôdzeji wseczëcym nimòcë. Dwignął
òczë w stronã pòstacjów fùndatorów i dobrotników kòscoła i klôsztorów, chtërny
w zbrojach i gronostajach pòczestno zdrzelë na nã môłą gôrztkã òstatnëch Pòmòrzanów. Wseczëcé nimòcë parłãczëło sã ze sromòtą w dëszë Lubińsczégò, czej wezdrzôł
w stronã panowników pòmòrsczi zemi, z chtërnëch zbroji i gronostajów szła chwała i mòc. Jak stebelinką na gôrztka młodzëznë zdôwa sã bëc, le z knôpiczich lat
wërosłô. Òni to pò stronie Ewanielii zdrzącë ze scanów: Subisławë, Mszczugòwie,
a Swiãtopôłk w zbroji nôłożny bëlë chòdzëc na przódkù kùstrznëch gromadów,
wòjarsczich a wòlnëch, barniącë ùrzasã i ùwôżanim grańce wòlnégò kraju. Terô
zdôwelë sã pëtac:
– Le tëli waju pòòstało z pòkòleniégò czôrnégò Grifa? I wa młodi chceta sã nie
dac chaji, chtërny më, doswiôdczony mieczã a piórã, jesmë nie delë radë ùchronic
òd naji zemi i òd najégò lëdu?
Wsëczecé pòniżeniô, nimòcë, przeswiôdczenié, że pòdług rozeszłoscë midzë ną
wiôlgą przeszłotą a mizernym i stebełkòwim dzysô, wszelejaczé starë mdą nadaremné, ògarnãło Lubińsczégó z taką mòcą, że nodżi pòd nim sã zatrzãsłë i sadnąc so mùszôł w jedny głãbòczi stallë. Schòwôł skarniã w rãce i dôł sã òwładnąc

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

441

bez sztërk stolemnémù zwątpieniémù. Czej dwignął głowã, ùzdrzôł gôrztkã swòjich drëchów
rozlazłą pò prezbiterium: jednëch wzérającëch
w môłczenim w stronã stolemnëch wiwzórków,
chtërne pò stronie Ewanielii przedstôwiają Subisława z òbrazã klôsztoru na rãce, Sambòra,
Mestwina I, Swiãtopôłka Wiôldżégò, Mestwina
òstatnégò, na chtërnym wëmarła rózga, pò prawi zôs stronie pòlsczich królów, spòsobòbiérców
pòmòrsczi ksyżãcy pòczestnotë – midzë jinszima:
Przemësła, Łoczetka, Kadzmiérza Jagellończika,
Zygmùnta III.
Jinszi czëtelë łacyńsczé nôdpisë widoczné pòd
pòrtretama. Pòstãpny cëchò kôrbilë. I zdôwelë mù
sã taczi môłi, żôrotny i ùmiarti malinkòscą, że chòwiącë zôs skarniã w rãcë pòmëslôł:
– Na cëż nakładac tak wiôldżé zadania na nã młodzëznã, chtërna zdrzi na
swiat òczama wzérającyma za szczescym i z mòcną wiarą w nie. Na cëż wëcëgac
ze zwëczajnégò żëcô, prostégò a bezpiecznégò, w chtërnym midzë kòlibką a grobã
naléze kòżdi, òkòma mùszebnëch rozczarzeniów, jeden wicy, drëdżi mni, jaczégòs
ùbëtnégò szczescô, jaż òtemkną sã przed nim wierzeje do cemnégò przeńdzeniô na
swiat drëdżi, dokąd wléze cëchi, ùbëtny, nie znającë ani pòriwnëch zdrugnieniów,
ani nieòbjimnëch bólów.
Zdrok jegò błądzącë bez célu westrzód régów pòdpiérów pôdł na twôrz Madonnë, robòtë włosczégò pãzla, chtërny słodkô skarniô z nieòpisóną snôżôtą zdrza
z cemnégò spòdlégò i złoconëch ramów. W nym sztërkù stanãła mù przed òczama
widnô môłô skarniô Helénë z diademã złotëch warkòczów kòl słëchù. Krëwiô cepłą
wałą bùfsnãła mù w serce i napełniła gò szczescym, jak parmiń słuńca, czej wpadnie
do celë pùstelnika.
– Të mòje złoté szczescé, wcyskającé mie sã w remiona, lubòtné, pëszné, łakòtné – pòmëslôł. Cëż wedle ce chwała biôtczi, szrëwòt zbroji, laùrë wòjarza, chtëren
padnie na môlu biôtczi i sława przińdnëch pòkòleniów. – Hewò jô sã wzął za robòtã,
chtërna je òd mie wikszô. Szmërgnã miecz, rozbrojã piers i wząwszë ce w remiona,
zaniesã do ùbëtnégò nórtu. Chtëż jô jem, bë sã dawac na sprãżënë mùżdżącégò lud
mój dzejowégò kòła, lud, chtëren ju sóm wicy nick nie pragnie, jak zdżinąc. Skądka
jô móm wiedzec, że robòta mòja nie mdze daremną, czej ny wiôldżi naji, zdrzący na
swòjégò praòtroka z wëszëznë chwałë i mòcë nie delë radë òbdac sã dunie wanożący
pò najich gardach, chëczach i grobach, zasëpùjący òstatné naje szuńce, jak je zasëpiwa òb stalata, że na jich môlu zmiartô gapa kąpie sã w piôskù, a cwiardô strzëna
samòtno szëmi, spiéwô swòjã piesniã.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

442

Nie je to mądrzi spòcząc w biôłëch remionach ùlëdóny jistotë, zapôlëc z nią
pòspólny domôcy òdżin i dzãczi Bògù składac za szczescé. Czë jô ni mògã ùrządzëc
so żëcô, jak gò miliónë lëdzy rozmieją.
Tak pãka dësza młodégò, chtëren w ny biôtce dorôstôł na chłopa.
W nym czasu z górë z wiôldżégò chùru na procëm wôłtôrza dôł sã czëc głos
òrganów.
Lubińsczi dwignął òczë:
Henë malinkô pòstacjô Lipińsczégò, pòétë i mùzyka, pòmëka turã piszczówków. Niechtërne stojałë jak stalatné pnie chòjnów, chtërne szëmarzą w pòmòrsczich
bòrach, jinszé, malińczé jak pnie młodëch brzózków swiécącé biôłą kòrowiną w miesądzowé nocë na błotach, z chtërnëch wòdã piją. Bëłë piszczówczi grëbòscë paplów,
chtërne na kòscérsczi zemi stolemną régą głëszą dargã do biôłégò dwòru. Bëłë i taczé,
chtërne przëbôcziwałë gładczé pnie paplë, chtërny lëstë sã trzãsą z ùrzasu, wdarzącë
so, że na jich wietwiach pòwiesył sã Judôsz-zdrôdca. Bëłë malinczé pieńczi spiéwné,
czejbë biôłé lëlije w ògrodach wiesczich i dzéwannë swiécącé na przitczich miedzach
na pòdobã jastrowi swiécë i téż taczé, chtërne przëbôcziwałë gromice, jaczé sã zapôliwô w gòdzënã smiercë i òb czas grzëmòtu.
I stojałë, zajimającë całą szerokòsc przédny nawë, réga za régą jaż do òkrãgłégò
òkna, przez chtërno przëgaszony wid złocył jich przitczé czëpczi. Stojałë z dwigniãtima w stronã wësoczégò sklepieniô swiątnicë, spiżowima gãbama, parôt na méstra
zabrzëmiec, wëspiewac zaklãtą w nich piesniã.
Całowny nen bór spiéwnégò metalu rãka méstra cystersa zamkła w ramë cãżczégò dãbù.
Aleksander Majkowski Pomorzanie, Gdańsk 1973, s. 111–112 (tłóm. W. Myszk)

IV
Ludu mój pomorski, niemy, wykuwany,
Jak pomnik przeddziejowy z skandynawskich głazów,
Piorunami dziejowej burzy poorany,
Pasożytem mchem szary, schronisko dla płazów!
Ja bym cię chciał rozwalić jak strzał z chmury parnej
I z twoich gruzów wieczną zbudować świątynię,
I czoło wieży wynieść ku gwieździe polarnej,
A w murach zakląć chorał, który wiecznie płynie.
Ty jesteś moich marzeń uroczystą wiosną,
A mojej troski nieprzespaną nocą,
Tyś jest zwątpieniem moim – mojej wiary mocą.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

443

A ty jako grobowiec sterczysz starodawny,
Pod którym zagrzebany śpi bohater sławny,
A płazy cię zwiedzają, gdy mchy szare rosną.
Aleksander Majkowski Pomorzanie
[w:] Majkowski A., Wiersze i frantówczi,
Banino–Kartuzy–Kościerzyna 2009, s. 19

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l

Co òznôczô pòzwa Pòmòrzé?
Przez kògò òsta nadónô?
Wëwidnij, że pòzwa Pòmòrzé bëła nôpiérwi leno geògrafną, a dopiérze pòzdze nabra znaczeniô etnicznégò.
Przedstawi pòstacjã prof. G. Labùdë.

II
l
l
l

Jaczi mòtiw wëzwëskôł pòéta we wiérzce Powstanie Pomorza.
Jaką wiérztã J. Karnowsczégò przëbôcziwô wiérzta F. Sãdzëcczégò?
W czim za sobą szlachùją i czim sã apartnią ne wiérztë?

III
l
l
l
l
l

Na spòdlim wëjimka pòwiescë przedstawi wëzdrzatk swiątnicë.
Jaczé refleksje nachôdają bòhatera òb czas przëzéraniô sã pòrtretóm ksążãtów?
Jaczi je twój pòzdrzatk na wątplëwòscë bòhatera?
Jaczima stilisticznyma strzodkama pòsłużił sã ùsôdzca do òpisaniô òrganów?
Na spòdlim wëjimka Pomorzanów A. Majkòwsczégò, stwòrzë prowadnik pò
òliwsczi katedrze, chtëren wëzwëskôsz òb czas wanodżi do Gduńska.

IV
l
l

Jak pòéta scharakterizowôł pòmòrsczi lud?
Jaką pòstawã przëjimô liriczny pòdmiot wzglãdã negò lëdu?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

444

l
l

l
l

Przëzdrzë sã legitymacji nôleżników Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô.
Dlôcze wedlë ce nalazła sã w ni na wiérzta?
Òpòwiédz ò twòjim dzejanim na Pòmòrzim dlô swòji wespòlëznë.

Jaczé jinszé môłé òjczëznë nalézesz na Pòmòrzim?
Napiszë wëpòwiésc: Wielekùlturowòsc Pòmòrzégò zdrzódłã nawzôjnégò
ùbògôcaniô.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

Séwôrzów szlachã

445

A mòją zemią je Pòmòrzé. To môłô
tatczëzna. Drãgò bezpòstrzédno parłãczëc
sã z miliardã lëdzy abò ze sto miliónama.
Wseczëcé naczinô sã òd jedny òsobë,
bez dzesãc, cziledzesąt: Liniô sã dwigô
ùtrzëmùjącë stãpniowanié.
/Lech Bądkowski/
Nowô piesniô rëbackô. Pòswiãconô
aùtorowi pòwiescë „Kùter na strądze”
Lechòwi Bądkowsczémù

Dzéń nadszedł wiôldżi dlô naszi spółdzelni,
Gwarno dokòła, redoscë wiele,
Bò zdô sã, że terô wreszce sã spełni
To, ò czim wszëtcë z dôwna marzëlë:
Bò kùter nowi
Stoji gòtowi,
Żebë ju w mòrze na wiôldżi łów biéc.
Dalek òd lądu,
Dalek òd sztrądu,
W bezmiérnëch głãbiach zapùscëc séc!
Mòtór dzys nama mòrza òtwòrził,
Chtërne przed wiekã wiatr dlô żôgla zamkł,
Nowé łowiska dlô naju stwòrził
Jaż hen w Islandii czë w Doggerbank.
Niechże maszina
Grac ju zaczinô,
Niech szum mòtóru nasz ùceszi słuch.
Niech wreszce warknie,
Skòczi i szarpnie,
Niech nie ùstaje jegò krãtny ruch!

W debiutanckiej powieści Kuter na strądzie centrum świata przedstawionego stanowi wątek dramatycznej walki klasowej
u progu Planu Sześcioletniego, w którym
bohaterem – z jednej strony jest rybak –
kułak, Zajda, „gruby bogacz” (no właśnie!),
posiadający własne kutry, a z drugiej – świadomi klasowo kaszubscy rybacy skupieni
wokół organizowanej spółdzielni produkcyjnej, rybacy stojący na straży nowego
ustroju i młoda aktywistka Jadwiga, naturalnie – działaczka ZMP. Powieść ta zawiera
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

446

Dzys ma òd wiatru jesma niezależny!
Ju nié tak straszny dlô nas mòrza górz:
Le słabëch dali trzimô łów przëbrzeżny,
Bò mòcnëch cygną głãbie wiôldżich mórz!
Dosc ti zadumë!
Pòpùszczac cumë!
Rozëmnie, szëprze, mòtór pãdz do biegù!
Tëli rib złów w sécë,
Żebës z równyma béł pierszi w szeregù!

Leon Roppel Nowô piesniô rëbackô
[w:] Roppel L., Z piesnią do Cebie
jidzema Mateńkò, Gdańsk 1988,
s. 44–45

także bardzo sugestywne, wręcz naturalistyczne obrazy ukazujące zmagania człowieka z morzem podczas sztormu, jego
walkę o ratowanie kutra, wyrzucanego na
brzeg. W kreacji Bądkowskiego – podkreślmy – wyrzucanego na kaszubski „strąd”, kutra, który w autorskim pomyśle jest jedynym kutrem, będącym zalążkiem powstającej spółdzielni „flotylli rybackiej” (!). (…)
Jest dramatyczna walka klasowa, ale
i równie dramatyczna naturalna walka
człowieka z żywiołem. Rodzi się pytanie,
czy tak budowany obraz rzeczywistości
przedstawionej tej powieści, przy całym
socrealistycznym „zanurzeniu” jest dowodem świadczącym jednoznacznie o autorskim zafascynowaniu postawą uświadomionych klasowo kaszubskich rybaków
(bo to oni wygrywają – kułakiem zajął się
prokurator), czy też wyrazem goryczy, a może i nawet gorzkiej ironii, ironii ukrytej, ale
obecnej, wprowadzonej do tekstu przy pomocy wyraźnej groteski.

Krystyna Turo Twórczość literacka
Lecha Bądkowskiego wobec morza
i Pomorza
[w:] Pro memoria Lech Bądkowski
(1910–1984), zebrał i opracował
Józef Borzyszkowski,
Gdańsk 2004, s. 43–44
Lech Bądkòwsczi zawdë berowôł w ti pierszi rédze karna òddónëch biôtkôrzów
i mùlków Tatkòwiznë-Kaszëbiznë. Jesz wòjenné nie ùcëchłë grzëmòtë, a Òn kòlibôł
ju w mëslach pòmòrską stanicã. Czej sã zjiscëła proroczô ùdba wieszcza Mickewicza,
że „Gduńsk miasto czedës nasze, znów bãdze nasze”, tej ze spadochroniarską zuchternoscą nalôzł dlô se môl westrzód sztôłtnosców, w chtërnëch krëslił Grifitów lotë
aùtor Remùsa.
Lech ùznôwôł, że nôwôżniészô je stara ò kaszëbiznã. Temù téż z jinszima naszińcama kłôdł wãdżelny kam pòd „skôrb i mòc” Kaszëbsczégò Zrzeszeniô. Swòjima lëteracczima dokazama wëbrząkiwôł i donëkiwôł do wiãkszégò rozwicô tegò wszëtczégò, co wësniła dësza lëdu pòmòrsczégò. Zdżinôł sã tedë spòłecznik i pisôrz nad
stôrima, mòckò ju zblakłima pòwiôstkama i gôdkama, wanożił stegnama Floriana
Cenôwë, Aleksandra Majkòwsczégò, Jana Karnowsczégò. Zazérôł do chëczów, nié
leno tëch przë wdzydzczim sztrądze.
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

447

Te wanodżi pózni w karnach młodëch Pòmòrańców, brzadowałë dokazama, pòstacjama, co znómë chòcbë
z Sądu nieòstatecznégò, Piesni ò miłosnym wińcu, Pòłowù nôdzeji, Wszëtkò
sã liczi, Pòcztu ksążąt pòmòrsczich, Òdwrócony kòtwicë i rozmajitëch pùblikacjów na kòpë liczonëch, rozsëpónëch
pò cządnikach pòlsczich, w cządnikù
Pomerania.
Jednym dzélã serca i swòjich mëslów pòdskôcô płom robòtë, chtërnã wëszczególniwô Statut, drëdżim – dozérô,
żebë ludkòwie garnãlë sã do spòłeczny
robòtë, żebë bióro bëlno sã sprawòwało i żebë w miészkù zrzeszeniowim bëło wcyg tëli dëtków, co bełtków na jaglëwiu.
Przë leżnoscë ti piãkny Roczëznë
– 60 lat żëwòta – żëwòta tak bògatégò w dokazë, skłôdóm żëczlëwé słowa mionã
cnëch Kaszëbów i swòjim mionã, żebë Naji Solenizant mógł sã ceszëc dzyrsczim
zdrowiã, stolemną mòcą, dłudżima niekòmùdnyma latama, a Zrzeszenié brzadama
Jegò kùńsztu i òrganizacyjny skrë.
W miono Prezydium Zarządu Głównego
Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego
Stanisław Pestka
prezes
Stanisław Pestka Na Roczëznã Lecha Bądkowskiego
[w:] Pomerania 4/1980, s. 22

Drãgò je pisac ò człowiekù, chtërnégò miało sã widzóné le dwa razë, i to bez sztócëk.
Równak kôrbiónczi z nim we mie pòòstałë, wdarzã so je do dzysô. Béł zélnik, rok 1980.
Jô robił tej w Gduńsczi Stoczni miona Lenina na Wëdzélu S-3 Kòtlarskò-Spawalniczim
jakno nômłodszi méster materiałówczi. Jô miôł brigadzëstã Flësëkòwsczégò, chtëren
dowòdzył „transpòrtã” wëdzélu, to je platfòrmòwima wòzykama. 14 zélnika kòl 9 gòdzënë, czej jesmë bëlë na pierszim przãtrze w mésterni, Stachù wëzdrzôł przez òkno
i pòwiedzôł: „Chcemë miec nazôd w robòce Anã Walentinowicz”. Bëło jesz jaczés jinszé
zéwiszcze, chtërnégò jô jem nie zdążił òdczëtac.
Stachù miôł prôwdã. Przez dwie niedzele nie bëło robòtë, miast ni béł strajk. W nym
czasu dérowałë diskùsje bez kùńca, spiérczi ò sztôłtë, zamkłoscë, fòrmë... wszëtczégò.
Jô wmikôł w nie całim sobą. W jaczis przerwie òbradów jô sã nalôzł w salë BHP, gdze
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

448

Lech Bądkòwsczi òbeszłi wkół lëdzama gôdôł ò przińdnëch czasach. Mie sã tej ùdało téż cos pòwiedzec na
témat òglowi sytuacji w stoczni, w kraju. Jô sã zapitôł
jak mô wëzdrzec juwernota pò wińdzenim z zakładu.
Wasta Lech przezérno wezdrzôł na mie, jaż jem sã
zmiészôł, że jem taczé bëleco miôł rzekłé. Ale nié. Rzekł:
„Mëslisz knôpie dobrze, le na przerozmienié wiele
sprawów brëkùjesz jesz kąsk czasu”. Jô zrozmiôł jegò
słowa tak, że solidarnosc bëła w Stoczni, we Gduńskù
(lëdzy robòtë, nôùczi, pióra), a mùszałabë bëc takô téż
w kraju. Czej wëszła w Pòlskã – deje sã rozmëłë, rozeszłë,
le to ju bëło pózni. Czej pò skùńczenim strajkù brómë
sã òtemkłë i jesmë szlë wnetka gòdzënã òd II Brómë
do darżëcë Jana z Kòlna, witelë naju jakno bòhaterów.
Bëło zmitczenié, łizë, nôdzeja.
Pózni jô Gò pòtkôł na zéńdzenim Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. Òn mie
pòznôł i rzekł mie drëdżé zdanié, jaczé jô so dobrze ùwdarził: „Naczinôsz dobrze, òd
przerozmieniô swòjich kòrzeniów, a przez to spraw Pòlsczi”.
Jô sã ùrodzył w Sopòce, wëchòwôł w Pùckù. Pò latach w swòjich wiérztach copiã
sã nazôd do zdrzódła, rozmiejã i chcã, bë jinszi rozmielë dejã môłëch tatczëznów,
w jedny wiôldżi tatczëznie – Eùropie. Na taczi ôrt zjiscywóm słowa sczerowóné do mie
przez Lecha Bądkòwsczégò.
Henryk Jerzy Musa Lech Bądkowski jakiego znałem. Najpierw poznać korzenie
(tłóm. W. Myszk)
[w:] Pomerania 1/2008, s. 32

Lëteracczé dokazë
L. Bądkòwsczégò
i jinszé zdrzódła

Mëslë i przesłania Lecha Bądkòwsczégò
Bóg najchętniej udziela pomocy tym, którzy pomagają sobie sami.

Ziomkowie

Nie ma żadnej granicy. Granica istnieje tylko w naszych duszach
i w waszych umysłach.

Legenda o pustelniku

Bywają w życiu takie sytuacje, kiedy każdy
musi być sam sobie dowódcą.

Lech Bądkowski
w rozmowie nagranej
przez Pawła
Zbierskiego

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

449

Kto odnosi zwycięstwo nad sobą, przekreśla klęski zadane przez
wrogów.

Sąd nieostateczny

Przed prawdą uciec się nie da…

Lech Bądkowski w
Stoczni Gdańskiej
podczas negocjacji

Oblężenie trwa, przybiera inne formy, walczymy z wieloma
wrogami, z zarazą w nas samych również.
Nie warto poddawać się. Nigdy. Życie na powrozie gorsze niż
śmierć.

Oblężenie

Dla tworzenia świata trzeba myśli heroicznej. Ktoś może
powiedzieć, że jest to heroizm w zamierzeniu wygodny. Niechaj
tak będzie, ale niechaj wpierw ten ktoś odbędzie drogę od
zamysłu do wykonania.
Pomagajmy sobie w tworzeniu własnych światów, a jeśli nie
możemy pomagać, nie przeszkadzajmy sobie. Tylko dla tego celu
warto oddychać powietrzem i jeść chleb.

Połów nadziei

Pracujmy nad coraz bardziej kurczącym się
światem. Ale zacznijmy odpowiedzialnie:
od siebie i od regionu. Tylko wtedy porozumiemy się z obcymi, jeśli zrozumiemy
własną tożsamość.

Na własny rachunek
rzecz o Lechu
Bądkowskim,
autorstwa Pawła
Zbierskiego

l A jeśli spotka cię zły los, jako kara za uchybienie rycerskiemu

słowu, przyjmij cierpienie i noś je z godnością.
l Cóż słowa znaczą, gdy czyny wszystko mówią.
l Często sprawca niedoli jest jej podwójną ofiarą.
l Czyńcie, co jest wam konieczne, a kiedy upadniecie,
wstańcie na nogi i idźcie dalej.
l Dobrą miłością jest ta miłość, która dorównuje przyjaźni.
l Dobrze mieć siłę, która pomaga prostować ścieżki ludzkiego
żywota.
l Gdzie wielka góra, tam głęboka przepaść.
l Jedź i wracaj, jakkolwiek obróci cię los. Tu bowiem jest
rodzinny próg, którego dotknąwszy, zyskasz nową siłę.
l Jeno w poświęceniu upatrywać możesz owoców szczęścia.
l Kiedy stajesz na rozstaju dróg, tylko jedną drogę wybrać
możesz.
l Kręte bywają ścieżki miłości i często wiodą przez zdradliwe
trzęsawiska.
l Kto raz poprzysiągł wiarę, nie śmie jej łamać i wieść
nieporządnego życia.

Pieśń o miłosnym
wieńcu

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

450

l Miłość to nieskończenie więcej jak pragnienie.
l Musiałem ręką dotknąć progu rodzinnego domu, aby zyskać

siłę i unieść ogrom miłości.
l Nie można żyć bez ognia, chociaż pali.
l Nie godzi się postępować wbrew obyczajowi.
l Nikt bowiem za ciebie nie wypije twej czary, cokolwiek ona

zawiera.
l Nikt nie może o tym samym czasie być wszędzie tam, gdzie

jest potrzebny. Jeśli z tego powodu uszczerbku doznaje, nie
jego to wina, lecz wina losu.
l O niepamięci smutków!
l O radości odnaleziona!
l Postępuj, jak nakazuje ci miłość, nie szczędź wysiłków ni
ofiar, gdyż jeno w poświęceniu upatrywać możesz owoców
szczęścia.
l Próżno szukać winy, kiedy pożytku stąd nie ma dla straconej
strawy.
l Rycerskie słowo dochowania tajemnicy jest zastawem
miłości.
l Świadom stawiam kroki swoje, a moc moja tym potężniejsza,
gdy ramię przyjaciela wspiera moje ramię.
l Ten, kto większy posiadł rozum, większe powinien mieć
sumienie.
l Ufność pokładamy w Bogu, który jest nad nami. Wiedzie
on ludzi sobie jeno wiadomymi ścieżkami. Lecz Pan nasz
najwyższy wymaga, iżby człowiek sam patrzył ścieżki swojej
i idąc nią, omijał grzęzawiska i przepaście.
l Wiele rzeczy może się stać między słowem a czynem.
l Więzy zadzierzgnięte wobec Boga są święte i ludziom
przystoi je szanować.
l Wrogie moce, które nas otaczają, nie są tak groźne, jak te,
które żyją w nas samych.
l Wstyd i żałość przystoją tym, którzy nie umieją kochać.
l Zapragnąłem rękami dotknąć rodzinnego progu, aby
pozyskać siłę, która potrzebna jest do stawienia czoła temu,
co stoi przede mną.

Cwiczënczi:
l

Pòdzelë sã wiadą ò debiutancczi pòwiescë L. Bądkòwsczégò.
Napiszë wëpòwiésc: Mòtiw mòrza w wëbrónëch dokazach L. Bądkòwsczégò.

l

Za jaczé dzejanié prezes KPZ achtnął L. Bądkòwsczégò?

l

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

451
l
l
l
l
l
l

l

Przedstawi brzôd dzejaniô L. Bądkòwsczégò w Kaszëbskò-Pòmòrsczim Zrzeszenim.
Wëpiszë title lëteracczich dokazów L. Bądkòwsczégò.
Jaczé dzejowé wëdarzenié przëbôcziwô H. Mùsa i jaczé przëwòłiwô faktë z nim
sparłãczoné?
Co wôżnégò przekôzôł młodémù człowiekòwi – dzejarzowi L. Bądkòwsczi?
W jaczi spòsób słowa L. Bądkòwsczégò zjiscywô jich adresat? A jak të bë mógł
realizowac tã dejã?
Zbierzë infòrmacje ò rësznoce L. Bądkowsczëgò w zélnikòwëch wëdarzeniach
1980 rokù we Gduńskù.
Wëbierzë so piãc nôlepszich wedle ce sentencjów – wskôzów L. Bądkòwsczégò
i przełożë je na kaszëbsczi jãzëk.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

455

Mickewicz na Kaszëbach
I
„Skojarzenia z Panem Tadeuszem nasuwające się podczas lektury Pana Czôrlińsczégò mogą, chociaż nie wszystkie muszą, być zamierzone przez autora. Określenie
granic świadomych zabiegów Derdowskiego jest trudne, nie ulega jednak dla mnie
wątpliwości, że są w utworze fragmenty będące umyślnym echem Mickiewiczowskiej
twórczości. Zestawiając wybrane urywki utworów obu poetów nie mam zamiaru ich
wartościować. Nikt nigdy nie sugerował, nawet nazywając poemat Derdowskiego
kaszubskim Panem Tadeuszem, postawienia poety z Wiela w kręgu artystów miary
Mickiewicza. Chcę jedynie wskazać, że oddziaływanie Mickiewicza na Derdowskiego jest nie tylko domniemane, lecz w niektórych fragmentach wręcz namacalne.”

Dokazë Adama Mickewicza
1/
Pójdźcie, o dziatki, pójdźcie wszystkie
razem
Za miasto, pod słup na wzgórek,
Tam przed cudownym klęknijcie obrazem,
Pobożnie zmówcie paciorek.
Tato nie wraca; ranki i wieczory
We łzach go czekam i trwodze;
Rozlały rzeki, pełne zwierza bory
I pełno zbójców na drodze.
Powrót taty

Heronim Derdowsczi
Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka
pò sécë jachôł
Jak ju przëszła wreszce chwila, czej òn
miôł pòwrócëc,
Tej kôzała swémù knôpù za wies jic
òbôczëc,
Czë nie jedze z Pùcka nazôd tatink
ùkòchóny,
Kòżdi chwilë i gòdzënë teskno spòdzéwóny.
Knôp tej biégł za bòżą mãkã, wszãdze sã
òbrôcôł,
Czë tam drogą gdze òd miasta òjc nie
bãdze wrôcôł,
Bò i mëslôł sobie Janek: jeżlë gò òbôczã,
To so bãdã dzys zajôdôł bómbóm
i kòłôcze.
Ale tatink nie przëjéżdżôł, czekôł knôp
i czekôł,
Jaż nareszce drżąc òd zëmë dodóm sã
przënëkôł
I rzekł z płaczã do swi nënczi, że jesz òjc
nie jedze
I że bùten pòzasëpôł smniég wszëtczuchné mniedze.
Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł
s. 212.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

456

2/
Na kùńc mùszich szemarów i ptôszi
wrzawë
Òdezwałë sã chùrã pòdwójnym dwa
stawë,
Jakbë zarzekłé w górach kaùkasczich
jezora,
Môłcząc przez dzéń całi, grającé
z wieczora.
Stôw, chtëren toniã jasną i brzég miôł
piôszczësti,
Mòdrą piersą jãk wëdôł cëchi, ùroczësti;
Drëdżi stôw, z dnã kalëstim i gôrdzelã
mãtnym,
Òdpòwiedzôł mù krzikã żałostno
nômiãtnym;
W dwùch stawach piałë żabów
niezlëczoné hòrdë,
Òba chùrë zgòdzoné w dwa wiôldżé
akòrdë.
Nen fortissimo zwòni, nen tam nócy
cëchò,
Nen zdôwô sã jadłobic, nen tam leno
wzdichô;
Tak dwa stawë gôdałë do sebie przez
pòla,
Jak grającé na miónczi dwie arfë Eòla.
Pón Tadeùsz (VIII, w. 37–50)

3/
Tëch chùrów, bo brzëmiałë jak arfë
eòlsczé

Òdezwałë sã trzech zwònów brzãczi
pòkłóconé,
Jãk żałosny sląc w pòwietrze w tã i òwą
stronã.
Brzãk sygnarka nôtwardzészi béł
w miészónym chùrze,
Wòłôł, jakbë zwònił skargã: – Grzésznika
Bóg kôrze!
Za nim môłi zwón wëdôwôł miłi głos, ùroczi,
Przegłuszając skarżëcela, zwònił: – Bóg
wë – bôczi! Dużi zwón dwa pierszé wiedno gòdzy, jak
le mòże,
Litoscëwie za zmarłégò prosy: – Zbaw gò
Bòże! Tak szło wiedno, pierszi wòłô: – Grzésznika Bóg kôrze!
Drudżi zwòni: – Bóg wë – bôczi! – Trzecy:
– Zbaw gò, Bòże! Wreszce pierszé dwa ùcëchłë, le nen
trzecy, dużi,
Głosył swòje: – Zbaw gò, Bòże! – Jesz
chwileczkã dłużi,
Czej òstatné wëdôł zwãczi żałosnie
a czësto,
Tej nastała chwila głuchô… tesknô…
ùroczëstô…
Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł
s. 284.

… do dusze sã òdezwie brzãk harfë eòlsczi:
Ni ma Kaszëb bez Pòlonii, a bez Kaszëb
Pòlsczi

Pón Tadeùsz (VIII, 580)

Wòjkasyn ze Sławòszëna
[w:] Modra struna, antologia poezji kaszubskiej,
Gdańsk 1975, s. 41.

4/
W Pòlsce, w pòrządny chëczë, z dôwnégò
zwëczaju,
Je do robieniô kawë apartnô niewiasta,
Nazéwô sã kawiôrka; ta sprôwôdzô
z miasta
Czë z czôłnów scygô zôrna w nôbëlniészim szlachù,
Ta picô parzenié znô krëjamnotë fachù.
Je wiedzec, czim dlô kawë je dobrô
smiotana;

[Gospodyni] Ju kòcełek zastawiła, wòdã
w nim gòtuje
I ze żëta spôlonégò kawã w niã wsëpùje.
Kładze w wszëtkò cykóriji spòré sztërë
grupë,
Pòtim fùsë dużą łëżką zmiésziwô do kùpë,
Tej nã brejkã leje w zbónek i zaléwô
mlékã,
Wszëtkò jidze ji òd rãczi żëwò i ze szëkã.
Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł
s. 289

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

457

Na wsë ò niã je letkò: bò kawiôrka
z rena,
Pònastawi kòrbańce, òdwiédzô
mléczarnie
I sama zdarno swiéżi mléka kwiôtk
zagarnie
Do kòżdi ekstra tasczi w kùrbanuszk
òsóbny,
Bë kòżdą òbléc apart w nen kòżëszk
spòsobny.
Pón Tadeùsz (II, 498-510):

5/
Pòlonéza czas zacząc. – Pòdkòmòrzi
rëszô
I z letka òn zarzucył òbsadë kòntusza,
Wąsa tej pòdkrącôł, pòdôł rãkã Zoszi,
I czej skłonił sã czestno, w pierszą pôrã
prosy.
Za Pòdkòmòrzim réga w pôrë sã
gromadzy;
Delë hasło, zaczãlë tuńc – tak òn prowadzy.
Nad mùrawą czerwioné bótë są łiszczącé,
Bije wid z karabelë, pas sëti je sklący,
A òn stąpiô pòmalë, nibë òd niechceniô;
Ale z kòżdégò krokù, z kòżdégò rëszeniô
Jidze tuńcôrza czëcé i mëslë wëczëtac:
Hewò, stanął, jak czejbë chcôł swą damã
pëtac,
Ùdżibô do ni głowã, chce òn szepnąc
w ùchò
Dama głowã òdwrôcô, wstëdzy sã, nie
słëchô,
Òn zjął kònfederatkã, kłóniô sã pòkórno,
Dama raczëła wezdrzec, le môłczi òpórno;
Òn krok zwòlniô, òczama ji wezdrzenia
sledzy
I zasmiôł sã na sóm kùńc – rôd z ji
òdpòwiedzë,
Stãpiô chùdzy, pòdzérô na riwalów z górë
I swą kònfederatkã zdobną w czaplé pióra
To na blësë zawiészô, to nad blësą
wstrząsô,
Jaż włóżił jã na krzëwò i pòdkrącył wąsa.
Jidze; wszëtcë zôzdroszczą, bieżą w jegò
sladë,
Òn bë rôd ze swą damą wëmsknął sã
z gromadë;

W jizbie bëło wiele stółków pòstawionëch
w rédżi,
Jedne kawał òd drudżégò, jak czej gãsté
sztëdżi.
Miedzë tima sã gònilë skôkający w tuńcu,
Zawdë nazôd sã cofając, czej ju bëlë
w kùńcu.
Wiedno biegã wãgòrzowim wëprôwialë
skòczi,
Bëlë, białczi jak mãżczëznë, ujãcy pòd
bòczi.
Czasã białka, chcąc ùceknąc temù, co jã
gòni,
Mijô w bòk, a òn tu z przódkù przëskakùje
do ni.
Tej òbòje sobie w òczë chwilkã spòglądają,
Pòtim kòżdé w jinszą stronã zrãcznie
wëkrącają.
Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł
s. 308.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

458

Czasã stôjô na môlu, rãkã czestno wznosy
I żebë nimò przeszlë, pòkórno jich prosy;
Czasã mô ùdbã zdarno na bòk sã ùchilëc,
Zmieniwô drogã, chcôłbë chãtno
drëchów zmilëc,
Le gò welech krokama nëkają nôtrãtë
I zesząd òbwijają tuńcowima skrãtë;
Tej gòrzi sã, prawicã na szchôlkã ùkłôdô,
Jakbë rzekł: „Nie dbóm ò was, zôzdrosnikóm biada!”
Zwrôcô sã z bùchą w blësë i z wezwanim
w òkù
Prosto w rzmã; rzma tuńcôrzi nie smie
dostac w krokù;
Schôdają mù z drodżi i – czej zmienią szëczi,
Pùszczają sã znôw za nim.
Brzmią zewsząd òkrzëczi:
„Ach, to mòże òstatny! zdrzëta, zdrzëta,
młodzy,
Mòże òstatny, co tak pòlonézra wòdzy!”
I szłë pôrë pò pôrach głosno i wiesoło,
Rozkrącało sã, znowa skrącało sã kòło,
Jak wąż gromisti, w tësąc co łómôł sã
zwòjów;
Mieni sã plachckòwatô, różnô farwa
strojów
Pón Tadeùsz (XII, 762-804)

Òpr. na spòdlim artikla Tadeusza Lipskiego W cieniu arcydzieła
[w:] Pomerania 5/1984, s. 32-34

II
Òd rusczich
stron
do Francëji
gór
Jadama jô czëjã
w nim
i dëch
Czół! Chtëż
przódë
tak snôżo
grôł na lutni,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

459

jak nen Pòlôch –
Litwë
syn?
A chòc spiéwôk
dami ju,
to lutnia
dali grô
i tak jegò
piesniô
wiecznie mdze
brzëmia.
Alojzy Nagel Mickewicz
[w:] Nagel A., Mòje wiérztë. Poezje zebrane, Gdynia 2010, s. 48

III
Witôj nóm, Mistrzu, cos z pòlsczégò słowa
Wëkrzesôł żëwé i barwné òbrazë,
Czej w pãtach legła ju Pòlskô – królowô
W piesni’s jã stwòrził, w ideji, bez skazë…
Piesń twa zbłądzëła i „pòd nasze strzechë”!
I rozbùdzała ùfnosc i nôdzejã
W ùcëskù prusczim, òżiwczą ùcechã,
Że sã òdmienią także nasze dzeje.
„Gduńsk, miasto nasze, bãdze znowù nasze!” –
Proroctwò Twòje, co téż sã sprawdzëło,
W kaszëbsczi chace skrëło sã w pòddasze
I tu nôdzeji szatą sã òkrëło.
Bòc Gduńsk béł czedës kaszëbską stolëcą,
Nim cëzy wderlë sã krzëżacką zdradą,
I jak panowôł tu nad òkòlëcą,
Wrócył do Pòlsczi z kaszëbską gromadą.
Twòje baladë jak i „Dżadë” Twòje
To gadek naszich kaszëbsczich blëzniãta,
Chòcô przëbróné përznã w jiné stroje –
Dlô naszich bajek òżiwczô zachãta.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

460

„Midzë młodima a dôwnyma latë”
Stwòrził jes „arkã przëmierza” trwałégò!
Dëcha pòlsczégò wniósł jes w nasze chatë,
Lud téż dzys pùdze szlachã krokù Twégò!
Franciszek Sędzicki Mistrzowi Jadamòwi
[w:] Sędzicki F., Jestem Kaszubą, Warszawa 1956, s. 133–134

IV
Chònicczi filomacë mielë niémôłé znaczenié w biôtce ò ùchòwanié pòlskòscë
na Pòmòrzim i òdzwëskanié państwòwi samòstójnoscë. Tak jak bëło ù wileńsczich
filomatów, tak i robilë chònicczi filomacë, robòta naczinãła sã òd sztôłtowaniégò
swòjich charakterów i rozëmów. Przede wszëtczim mielë starã ò ùchòwanié pòlskòscë
i czëstoscë rodny mòwë. Òsoblëwie sztrôfòwelë nëch, chtërny òb czas zéńdzeniów
gôdelë pò niemieckù. Chònicczi filomacë mielë sã wiedno za dëchòwëch sënów
wileńsczich filomatów, chtërnëch dokazë sztudérowelë z wiôldżim zajimniãcym.
W pierszi rédze nôwôżniészi béł Mickewicz, chtërnégò nôzwëskò mielë w zéwiszczu.
Do młodëch rozskaconëch rozëmów filomatów przemôwia żëwô, wseczëcowô mòc
dokazów Mickewicza òsoblëwò Dżadów i Ksãgów pòlsczégò nôrodu i pòlsczégò pielgrzimstwa. Słowa pielgrzimsczi lëtaniji òdmôwielë na zéńdzeniach. Młodi chcëwò
wmikelë w pòlską romanticzną lëteraturã, chtërna ùrôbia jich charakterë.
Józef Osowicki Chojniccy filomaci (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 4/1958, s. 5

Cwiczënczi:
I
l
l
l

Jaczé zdrzódło inspiracji dostrzégô T. Lipsczi w ùsôdztwie H. Derdowsczégò?
Jaczé dokazë ùsôdzców zestawił ze sobą?
Òdpòwiédz na zapitania tikającé zdarzeniów w pòdónëch wëjimkach pòémë
H. Derdowsczégò, a pònemù napiszë wprowadné skrodzenié do kòżdégò
z nich:
– Ò co prosy sąsadów białka Czôrlińsczégò pò wëjezdze chłopa i dlôcze?
– Kògò i dlôcze pòprosył Czôrlińsczi ò bicé w zwònë?
– Ù kògò na gòscënie pił rëbôk-szlachcëc taką kawã?
– Dze tuńcowôł Czôrlińsczi pòlonézra i chto sã jemù przëzérôł?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

461

l

l
l
l
l
l
l

l

Wëkażë, że kòncertë – ù A. Mickewicza i H. Derdowsczégò skłôdają sã
z trzech dzélów. Jaczé z nich rozbùdowôł A. Mickewicz, a na co dôł cësk
H. Derdowsczi?
Na spòdlim tekstów pòd numrã 3. wëkażë, że H. Derdowsczi kòrzistôł ze
swiata pòjãców ùsôdzcë Pana Tadeùsza.
Dze mòże sã pòtkac z przëwòłanim słowów Ni ma Kaszëb bez Pòlonii, a bez
Kaszëb Pòlsczi, nazwónëch przez H. Derdowsczégò Składã apòstolsczim?
Spòrządzë recept kawë, jaką zrëchtowała Czôrlińsczémù gòspòdëni?
Na co dôł bôczënk w przedstawienim pòlonézra A. Mickewicz, a na co
H. Derdowsczi?
Pòdôj szlachòwnoscë i procëmstawnoscë w òpisënkù pòlonézra ù pòétów.
Ùbògacë swòjã wiadã ò jinszé przëkładë zestôwków przëswiôdcziwającëch
ò pòmionie A. Mickewicza w dokazach H. Derdowsczégò, zazérającë do wëżi
pòdónégò artikla.
Nalézë infòrmacje z òpracowaniów badérów ò jinszich ùtwórcach, chtërnëch
lëteracczé dokazë bëłë inspiracją ùsôdztwa H. Derdowsczégò?

II
l
l
l

Jaczé kraje przëwòłôł we wiérzce pòéta i dlôcze?
Jaczich stilisticznëch strzodków ùżił pòéta na òkreslenié A. Mickewicza i jegò
ùtwórstwa?
Jaczé je przeswiôdczenié liriczny òsobë co do ùsôdztwa A. Mickewicza?

III
l
l

l
l

Jak nazéwô pòéta A. Mickewicza?
Z jaczich dokazów piesniodzeji pòchôdają słowa:
– pòd nasze strzechë,
– Gduńsk, miasto nasze, bãdze znowù nasze,
– midzë młodima a dôwnyma latë,
– arka przëmierza?
Jaczé jesz jiné dokazë A. Mickewicza przëwòłiwô pòéta?
Pòdôj argùmeńtë na prôwdzëwòtã słów pòétë w przedòstatny sztrofce.

IV
l
l
l

Przedstawi historiã chònicczich filomatów.
Ò co mielë starã?
Jaczé znaczenié miałë dlô nich dokazë A. Mickewicza?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

462

l

l
l

W jaczich kaszëbsczich lëteracczich dokazach nalézesz pòmión ùsôdztwa
A. Mickewicza? Pòmòcny mòże bëc articzel J. Tredera Adam Mickiewicz na
Kaszubach w 200-lecie urodzin [w:] Pomerania 3/1998, s. 18-21.
Napiszë w zesziwkù wëpòwiésc na témat: Cësk lëteraturë A. Mickewicza
na rësznotã Kaszëbów.
Jaczégò z dokazów Adama Mickewicza St. Janke nie przetłómacził na kaszëbsczi jãzëk:
A. Ody do młodości
B. Dziadów
C. Sonetów Krymskich
D. Pana Tadeusza

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

463

Òd Kaszëbów…
I
Jedno miôł jem lubienié
W szkòłowi knôpa ławie:
Czëtac snôżé spiéwanié
Pòétów naj ò sławie.
Jakbë mie na gùslë grôł,
Plachcôł chtos dëszã w tãgach,
W malarsczich ją farbach brôł,
Jak w Słowacczégò ksãgach…
Lërą zarzekł Hejka mie!
Remùsa kôłpiów szôrë
Czëł jem nocą w cëchim snie,
Jak czejbë grałë bòrë…
Zemia w mie tak òdecknie!
Bòrënk òdkôrbiém jejich:
Kaszëbską chto rozmieje,
Niech żëje w spiewach mòjich!
Jan Rompski Lubienié…
[w:] Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej, Gdańsk 1975, s. 125

Alina bëła sostrą
Balladinë,
zbiéra malënë
czerwioné jak krew…
Alina zdżinã,
Alina żëje
Nie zbiérô wicy,
malën ani brzadu,
Bò ni ma Kirkòra –
Nastałë labòratoria
krëjomé jak las…
Alojzy Nagel Alina
[w:] A. Nagel, Mòje wiérztë, Gdynia 2010, s. 50

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

464

II
Józwòwi Jignacémù Kraszewsczémù

Wë nóm drogã òtwòrzëlë
Bez cerplëwą prôcã,
Wë nóm słuńcã zaswiécëlë
Westrzód cemny nocë.
Bez trzë côle grëbé déle
Terô ju przezdrzimë,
Chòc, jak naju òbmówilë,
Slepò sã rodzymë.
Bë pòkazac, że was wôżëc
Ùmią Bôłtëczanie,
Wasze jimiã smiã pòłożëc
Na mòje grëzdanié.
Wezce rimë te ùbòdżé
Kaszëbsczégò łgôrza,
Chtërne kładã Wóm na prodżi
Òjczëznë wôłtôrza.
Stôré gwarë, stôré gôdczi
I babsczé bôjanié,
Wejle, co żem zebrôł w zwrotczi,
To Wóm dajã, Panie!
Czujce tu ze serca toni
Skłôd nasz apòstolsczi:
– Ni ma Kaszub bez Pòlonii,
A bez Kaszub Pòlsczi.Òd łgôrza
Toruń, w rokù Pańsczim 1880,
W sóm swiãti Michôł, zarô pò môltëchù.
Hieronim Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł,
Gdańsk 2007, s. 208

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

465

III
Të co słunkò zatrzëmôłes, zemi ruszëc rozkôzôłes,
żij nóm, wiecznie, że pòznôłes ruchë niebios òdszukôłes!
Toruńską kòlébkã wsławiłes gród ten i zemiã.
I nôród całi, bò pòlsczé wëdało cã plemiã!
Za tã prôwdã, mądrosc wiôlgą, pòbùrzëlë wiédzã wszelką,
chcelë cebie skamieniowac i do prizë zapakòwac!
Òszôlôł do resztë w Warmii nowòtny Miernik.
Przewrócył na rãbë strop nieba Mikòłaj Kòpernik.
Gôdczi naju, piesnie naju, wszëtczi znają i spiéwają,
ò Rachmistrzu wiecznym, dzelnym, Astronomie niesmiertelnym.
Mikòłaj Kòpernik òn zwóny, wszãdë téż znóny.
Pò całim swiece szeroczim i czczony, kòchóny!
Wick Rogala Śpiewka o Mikołaju Koperniku na Kaszubach
(Toast na cześć Kopernika)
[w:] Ostrowski K., Pieśniarz z ziemi jezior. O Wincentym Rogali z Wiela,
Gdańsk 1985, s. 74–75

IV
Co dzéń, czedë wstôwôsz, zdrzisz na Pòlskã,
na swój krôj i lëdzy.
Co dzéń przemiérzôsz zdrokã
pò kònturach najich grańc.
A më ùżéróma sã ò bële jaczi òdprisk.
Skôkóma so do gôrdzelë,
wëriwóma so kąsczi lëdzczi krziwdë,
nie bôczącë na jinëch.
Co dzéń ze smùtkã to przeżiwô
i pitô sã – skądkaż w nas tëli złoscë?
Ten jegò nôród, swòji lëdze,
jakże jiny niżlë przed latama.
A ma krziczima i wëgrôżóma
jak przed Piłatã:
Ùkrziżowac Gò, ùkrziżowac!...
To nié te czasë!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

466

Co dzéń chòdzy strzód nas,
pò naszi ùmãczony Pòlsce.
Corôz wicy w nim smùtkù,
że lëdze pchają sã do samòzniszczeniégò.
A ma slepi na wszëtkò,
zgrãdzony w bùsze i falszëwòce,
òdwrôcóma sã òd Niegò,
– précz z najégò żëcô!
Co dzéń mòdli sã za nas
do Królewi Pòlsczi ò wspiarcé,
żebë nôród tak doswiôdczony,
nie ùlégł samòzôgùbie.
Ale w nas czipi gòrąc bùchë,
falszëwòtë i jitrzeniégò.
Zrobił jes swòje… tedë
dôj nama pò naszémù sã rządzëc.
Stefan Fikus Zajiscałi Pòlsczi Papież
[w:] Fikus S., Tak bëm chcôł… Lębork, Banino 2010, s. 44–45

V
Państwowemu Zespołowi Pieśni i Tańca „Mazowsze”

Skòrzenczi błiszczą, nodżi lôtają,
Aż liczka stôwają w pąsach.
Warkòcze szëmią, kiecczi fruwają –
Hej dali, dali! Hej, w pląsë!
Chłopôk òbrotny w tuńcu je chùtczi
Aż zdô sã w górã gò niese,
A dzéwczã przë nim jak mòtil letkò
Pląsô i spiéwô w ùcesze!
Dzéwczątka, dzéwczątka, skąd waju głosë
Tak piãkno, tak miło drgają?
Skąd taczé tonë są jasné jak dzwónczi
W piesniczkach wajich pòwstają?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

467

Dzéwczątka, dzéwczątka, zdradzëta że mie
Òd kògò môta ten ùsmiéch?
A skądże to òczë do smiéchù swiécą
Jak tóń, czej słuńce jã mùsnie?
Waju spiéw brzmi głosno, a pòtem przëcëchnie,
Bë znôwù wesoło wzlecec;
Dzeje òpiéwô, bë bëłë dzys lepszé –
Miłosc chce w sercach rozniecëc.
A czej w przëspiéwkach łza sã zaplątô,
Smùtkù céń padnie daleczi,
To chcôłbë człowiek te krziwdë naprawic
Zaklãté w piesni na wieczi…
A jednak jô pòwiém, skąd to sã bierze
To piãkno w lëdowëch spiéwach:
To mòwą òjców, matczënym żôlã
ùroda piesni dojrzéwô!
Wic spiéwôj, dzéwczã, chłopôkù ji wtórzë,
Niech piesnie redosné kwitną –
I niech pòmògą nóm razã zbùdowac
redosné, szczeslëwé witro!
Staszków Jan Mazowiecczé ptôszczi

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l
l
l

Jaczé je w wiérzce Lubienié… òdniesenié liriczny òsobë do pòezji?
Jaczich pòétów przëwòłôł ùsôdzca i dlôcze?
Czegò pragnie pòéta?
Jaczi dokôz J. Słowacczégò béł inspiracją do napisaniô wiérztë Alina?
Òpòwiédz ò zdarzeniach, jaczé miałë môl w dokazu J. Słowacczégò?
Jak sparłãcził pòéta zdarzenia z romanticzny baladë z dzysdniowòscą?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

468

II
l

l
l
l
l

l

Nalézë infòrmacje ò dedikacji swòji pòémë złożony I. Kraszewsczémù przez
H. Derdowsczégò? Pòmòcny cë mdze wstãp J. Sampa Oblicza pisarstwa poety
z Wiela do negò dokazu.
Czegò mòże sã dowiedzec z kùńcowi infòrmacji pòétë-nadôwcë?
Co òdbiércë przekôzôł ùsôdzca pòémë ò Kaszëbach? Na jaką krziwdã doznóną przez Kaszëbów dôł bôczënk?
Jak scharakterizowôł H. Derdowsczi swój dokôz?
Pòdôj słowa kaszëbsczégò Składu apòstolsczégò i dlôcze
òstałë òne prawie tak pòzwóné? Dze mòże sã pòtkac z òdwòłanim do nich?
Co wiész ò wëdôwiznach Pana Czôrlińsczégò?

III
l
l
l
l

Jak nazéwô pòéta M. Kòpernika?
Jaczé zasłëdżi astronoma pòdsztrëchiwô liricznô òsoba?
W jaczi fòrmie òsta napisónô wiérzta?
Òpòwiédz ò Wickù Rogalë.

IV
l
l
l

Chto je adresatã wiérztë?
Przejinaczë materiôł zebróny w tôbelce, cobë pasowôł do
titla np. Redostny Pòlsczi Papiéż.
Spòrządzë bibliografny spisënk kaszëbsczi pòezji pòswiãcony Janowi Pawłowi II.

Cezary Kopik,
M. Kòpernik,
plaskatorzezba
[w:] Polska nasz dom
(katalog wystawy),
Lublin 1984

V
l
l
l
l

Na co dôł bôczenié pòéta przedstôwiającë fòlkloristiczné karno?
Jaczé znaczenié przëdôł pòéta lëdowi piesni?
Pòdôj synonimë wërazu piesniô.
Jaczé znajesz fòlkloristné karna z rozmajitëch regionów Pòlsczi?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

469

Mòżemë czëtac w rodny mòwie…
I
Wszëtczé płacze, wszëtczé łzë Heraklitowé
I żôlińce, i skardżi Symònidowé,
Wszëtczé w swiece jadłobë, wszëtczé wzdichniãca
I żôle, i jiscënczi, rãków scësniãca,
Wszëtczé a wszëtczé w dodóm mój narôz przińdzta,
Òpłakac mòje wdzãczné dzéwczątkò wińdzta.
Z jaczim nienôbòżnô smierc mie rozdzelëła
I tak całi òmiodë narôz wëzbëła.
Tak téż smòk, jak so gniôzdkò wëzdrzi ùtaconé,
Słowiczczi lëché bierze, a swój łakòmi
Gôrdzel pase; timczasã nënka czawroce
Biédnëchnô, a na zbójcã co rôz to skôcze,
Daremno! Bò i na niã niebëlnik sadzy,
Że biédnô ledwò swòji smiercë zaradzy.
„Daremno płakac” – Wë mie mòże rzeczece.
A cëż na Bòga darmò nie je na swiece?
Wszëtkò próżno! Maklómë, dze miãtkò w zachach,
A òne wszãdze cësną! Błąd w człowieczich latach!
Ju nie wiém, co lżi: w smùtkù jawno żałowac,
Abò téż z nôtërą przez mòc sã biôtkòwac.
Jan Kochanowski Jiscënk I (tłóm. J. Mamelski)
[w:] Kochanowski J, Treny. Jiscënczi, Wroclaw 1999, s. 4

II
Kaszëbizno! Të wdzãcznô, snôżô nënkò mòja,
Jakòż to bëc mòże, że dzys nad Twòją stojã
Leżą smiertelną? Czemu żëcé Twòje krëché
Zapôdô sã pòd zëmiã, gasnie głos Twój cëchi?
Tak to Smãtk na òstatkù na Tobie dobiwô,
Chòcô gò lud kaszëbsczi tëli lat strzimiwôł.
Nié za długò òn Cebie na wiedno ùceszi,

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

470

Wiãcy snôżotą Twòją sã nicht nie ùceszi.
Të bez wieczi jak strużka môłô leno płënã,
A w wiôlgą wpôda wòdã i w wòdze ti dżinã.
A terô, czej jak rzéka Të zaczãła nëkac,
Twòje zdroje tak chùtkò zaczãłë ùmëkac!
Ledwò Të stanã sama jak dzeckò na nodżi
I òbôcza przed sobą, nowé, cëdné drodżi,
A ju Tobie przëchôdô na smierc sã szëkòwac
I gòdzëc z smãtną mëslą, że nie bãdzesz biegac.
Twój zómk to dzys chëcz stôrô! Chto jã bãdze retôł?
Chto jesz w taczi chce mieszkac? Kòżdi rôd ùcékô
Bë stawiac pëszną, wiôlgą, pańską bùdã nową!
Nié glënianą, malinką, leno betonową!
Dzecë ce òstôwiają, jakno nënkã stôrą,
Wedle ti nowi mòdë, òsłabłą i chòrą.
Nikòmù niepòtrzébną, na smierc i chòrobã.
Przëjadą rôz òstatny, bë stanąc nad grobã.
Terô czas Twój je przëszłi, të òdchôdôsz, a më
Znac ti prôwdë nie chcemë, nama milszô je łeż,
Mëdlimë sobie òczë, że Të zdrów wëzdrzisz dzys!
Jak Cë mało òstało, leno Të sama wiész.
Stôwiómë Cë fejn grobnik. Czë chto z nas ò tim wié?
Stôwiómë jesz za żëcô, bò tak nama je lżi.
Całą Twòjã snôżotã na nim wërëjemë,
Bògactwò i widzałosc, chwatkòsc wëpiszemë.
Të ùmrzesz, kò twój grobnik òstanie tu na zemi.
Tu doch pewno bez Cebie wiele sã nie zmieni.
Na smãtôrz lëdzczich mòwów bãdzemë zachadac
I ò Twòji piãknoscë sobie òpòwiadac.
Jaż rôz, jak wieczny wiater zawieje nad zemią,
Czej złómie w nas mòc dëcha, jak lëpã stolemną,
Tej ùzdrzimë dopiérkù, że strëpiôł nasz kòrzéń,
Że zrobiło sã pùsto na naszim pòdwòrzim.
Tak zdżinie całi naród. Nowi sã nie zrodzy.
A chtëż to bãdze wiedzôł? Kògò to òbchòdzy?
Kaszëbizno! Z miłotë Twòji smierc wëzérô!
Bòdôj Të mie nieba rodza terô, czej ùmiérôsz.
Janusz Mamelski Jiscënk jesz I
[w:] Kochanowski J, Treny. Jiscënczi, Wrocław 1999, s. 58 i 60

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

471

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l
l
l

Ò jaczim doswiôdczenim je dokôz J. Kòchanowsczégò?
Nad czim zamësliwô sã liricznô òsoba?
Co przëwòłiwô liricznô òsoba w pierszich réżkach i dlôcze?
Do cze òsta przërównónô smierc i córeczka?
Do jaczi ùdbë doszła liricznô òsoba i jak to przëkôzała?
Jaczim zapitanim kùńczi sã jiscënk i jaczi wërôżô dilemat?

II
l
l
l
l
l

l

Co bëło inspiracją do napisaniô wiérztë Jiscënk jesz I?
Jak widzy liricznô òsoba dzysdniowòsc kaszëbiznë?
Jaką rolã przëpisywô liricznô òsoba Smãtkòwi w dzejach Kaszëb?
Jak wëkòrzistôł pòéta jiscënk przedstôwcë epòczi Òdrodë do stwòrzeniô swòjégò jiscënkù?
Pòdôj przëkładë dobrégò dzejaniô dlô kaszëbiznë w swòji szkòle, chtërnyma
mógłbë jes pòceszec ùsôdzcã.

Do pòdónëch tłómaczów dopiszë title jich przełożënków z pòlsczégò na kaszëbsczi
jãzëk. Zestôwk zapiszë w zesziwkù.

Ida Czajinô
Róman Drzéżdżón
Stanisłôw Janke
Zbigórz Jankòwsczi
Dark Majkòwsczi
Hana Makùrôt
Alojzy Nôdżel
Eùgeniusz Prëczkòwsczi
Bòżena Szëmańskô

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

472

Ùgòda w Kãpnie
I
Zdrzącë na historiã Pòmòrsczi, mùszi pòwiedzec, że je òna bòkadnô we wiele
rozmajitëch, wôżnëch zdarzeniów. Wiôldżi cësk na ji rozwij, òsoblëwie w ji pòczątkach, miałë lata panowaniô dinastii pòmòrsczich ksążãtów. Slédnym ji przedstôwcą
béł Mestwin II.
Béł òn nôstarszim sënã Swiãtopôłka I Pòmòrsczégò. Władzã pò òjcu przejął w 1266 rokù. Tej téż dostôł w spôdkòwiznie zemie, jaczé òbjimnãłë Nogat
i Żuławë. Słëchałë téż jemù terenë zdłuż mòrza do Kòłobrzegù. Lëniô Notecë bëła grańcą na pôłnim, a òd wschòdu Wisła. Swój dwór miôł Mestwin
w Swiecym.
Mestwin II béł dobrim prowadnikã wòjsk. Jesz za czasów swòjégò òjca dobéł
Nakło. Wcyg mùszôł biôtkòwac ò ùtrzimanié swòjich zemiów. Biôtkã tã na pòczątkù prowadzył z Krzëżôkama. Béł tej zrzeszony ze swòjim bracyną Wartësławã,
chtëren miôł wnenczas zemiã gduńską. Chùtkò równak, za sprawą Sambòra II, ta
łączba òstała zerwónô, a Wartësłôw zamknął bracynã na zómkù w Redzkù. Mestwina
òdbilë równak dosc chwatkò jegò ricerze, jaczi nie òstawilë swòjégò pana w sôdze.
Niedługò pózni Wartësłôw stracył i Mestwin òstôł panownikã zemi gduńsczi. Pò tim
zdarzenim slédny ksyżëc pòmòrsczi ùgòdzył sã z włôdcą Wiôlgòpòlsczi Bòlesławã.
Wespół z nim biôtkòwôł z Brandenbùrczikama ò ùtrzimanié Gduńska i nalôżającëch
sã wkół niegò zemiów. Z ti biôtczi wëszedł dobëtno. Ùdało sã tej jemù nie dac przińc
do rozpadniãcégò sã spôdkòwiznë òjca.
Pòkôzôł sã równak jinszi kłopòt, bò nikòmù z rodzëznë Mestwin ni mógł
swòjégò panowaniô przekazac. Na jegò zemie zaczãlë sã tej chcëwic sąsadowie,
a w pierszim dzélu Krzëżôcë. Nôprzód próbòwelë òni zając zemiã Ratëbòra, krewnégò Mestwina. Chcelë to zrobic bez wiedzë Mestwina, jaczi bãdącë seniorã Ratëbòra mùszôł dac na to zgòdã. Żebë pòcwierdzëc swòje prawò do zemiów na lewim brzegù Wisłë Krzëżôcë sfalszowelë dokùment, w chtërnym òstatny ksyżëc
pòmòrsczi miôłbë sã zgòdzëc na jich planë. Ten dokùment pòkôzelë òni cesarzowi
Rudolfòwi, a ten pò specjalnym procesu dôł jima prôwdã. Wnenczas Mestwin, żebë
zrobic procëm temù rozsądzeniu i nie dopùscëc do pòdzélu Pòmòrsczi ùgòdzył sã
15 gromicznika 1282 w Kãpnie z ksążãcã wiôlgòpòlsczim Przemësławã i òddôł
jemù swòje zemie. Dzãka ti ùgòdze Krzëżôce dostelë leno zemiã gniewską. Néga
zemiów Ratëbòra przeszła w rãce Mestwina.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

473

Piszącë ò Mestwinie nôleżi jesz wspòmnąc, że to prawie òn w 1276 rokù òddôł
zôkònowi cystersów wies Pelplin.
Ten slédny z pòmòrsczich ksążãtów ùmarł òb czas Gòdów 1294 rokù. Władzã
pò nim, zgódno z ùgòdą w Kãpnie przejął Przemësłôw II Wiôlgòpòlsczi.
Wiesław Szuca Mestwin II [w:] Zwónk Kaszëbsczi 1/2004

Na skraju lôskù,
przë łące zelony,
we dwòje sedzelë
kòlibiąc żëcô wëjimk.
Słunuszkò przëpiékało,
lëstczi cëszą grałë,
a słowik pòdôwôł
jima słodczi wspòmink…
Wòkòło dzôtczi
zbiérałë kwiôtczi
i z niezabôczków
plotłë krôs winôszk.
Òna piescëła,
skarniã mù kùszkała,
a jemù w dëszë
wiązôł sã walôszk…
Chòc wiãdłë kwiôtczi,
mòdré niezabôczczi,
chòc rosłë łzë,
jak w gaju cmë.

Medal wëbiti z leżnoscë Zôpisu Mestwina
[w:] Obracht-Prondzyński C.,
Zjednoczeni w idei.Pięćdziesiąt lat
działalności ZKP (1956–2006),
Gdańsk 2006, s. 305

Òna gò kòchô,
w sercu słunkò mô,
bò słodczi béł,
wej, nen kòlibczi sen…
Agnieszka Browarczyk Niezabôczczi
[w:] Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej,
Gdańsk 1975, s. 196–197

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

474

II
Chajowé dni Pòmòrsczi

Żôgwiama płoszoné Pòmòrsczi stronë
gardów, wsów czile
w strëmieniach krëwi…
a co sztót:
Hùranamle!
Zwònë! Zwònë!
Kòpëtów gôwór…
pò drogach dzëni…
Spòd Òdrë
cygną branibòrsczé zbóje,
wiodro zdzérô jich gardłowi spiéw
w biôtkach dargòlącëch wòjôrze stoją
Dzyrzkòsc… Dzyrzkòsc gnô rabùszników
w drów.
Òd stronë wschòdny
łasą sã Krzëżôcë,
są ùdbë,
że do naji
sle jich sóm Bóg,
że pòmaleczkù…
z pòstrónnëch pòmòcą
krôj nasz, snôżi,
do jich skùlnie sã nóg.
Ju niechtërne gardë topią sã w dôce –
w klëpcach cemżi niejeden mòżny ród,
co cëzym rozdôwô starków przëdôcã,
że sã panoszą ù krajowëch wrót.
Smieją sã, smieją,
zacérają rãce,
maniącë głëpasëch
wëcygają krziż,
w ruchnach zôkònnëch pò kraju sã krącą,
chòcôż jich straszi w barabónach czerz…

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

475

Trosczi Mestwina

Ksążã Mestwin pòłikô gòrzczé lata
jeséń zbielëła mù czôrnawi włos,
sëna ni mô
a brat mù nie je bratã,
trosk kòpë,
ò witro, przebùrdôł czas:
w seroctwie krôj,
czej zamknie òczë…
rozczapiérzą paje
pëcha
i złosc
a kòmùda wòjôrzóm wid zamroczi…
na krôj Niemc sã rzucy, jak pies na kòsc.
Na Szląsk wzéwają, dze gard w Miliczu
rozjemca z papiesczi wëżawë zdrzi
Mô Gniéwską òddac
cëzym
niechac miecza
Je sóm jeden
a w kraju… szlaga mżi.
Wid na lata lateczné

W pòdróżë noc –
cemżą żëje i głëszą.
Ksążã w mëslach przemiérzô krôj
W tim sowa –
mëslë zriwô,
kłopòt krëszi
mądrô,
wié, dze cëzy
a dze swój
Hùczi i hùczi
wietrzi tur witrzészi,
zajazgòtałë téż dokòła psë;
czamiący zmerkôł, że cos w blónach wisy,
co kòmùdné mëslë mący i rwie.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

476

Napinô wòlã
bë cemżã przezdrzec
i wëkrzesac skrã…
Wnet mòcą dërną w se òdżin rozpôlô,
na lata lateczné
wid jasny sle.
W parmieniach słuńca widzy swòje stronë –
òd pôłnia stroji je różewi brzôsk,
znąd hùf wòjów cygnie do jich òbronë
a Branibór trëchleje, tracy mùsk.
Mëslë wcyskają mù proroczé słowa:
Do słuńca zdrzi,
dze Przemk,
Bòlka syn.
Òd pôłnia,
òd pôłnia
przińdze òdnowa –
Pòmòrskô żdże na wiekòpòmny czin.
Mestwin głowã pòdniósł
òczama strzélił –
czamiący knôpk dostrzégł w nich òstri wid –
jiskrzëłë,
karsz i prëk
jak na wieselim
Ksążã sã zerwôł, gróscą w talérz czidł.
Na zwãk tegò strzébrza wëprësłë starże
Rozlégł sã rozkôz:
„Zwòłiwajã wiec.
Jesz przed Miliczã dejóm drogã wskôżã –
przëbòczny mają chùtkò przë mie bëc!”.
Józef Ceynowa Kãpnowsczi zôpis (wëjimk pòémë)
[w:] Pomerania 1/1975 s. 38–39

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

477

III

VI ÒBRÔZ
W zómkù w Swiecu. Wiec pòlsczich i pòmòrsczich panów.
Mscëwój, kanclérz Paweł, Swiãca, Scëbòr, arcëbiskùp Swinka, òpat z Òlëwë i Pelplina,
wòjewòda Arkembòld z Gniezna i wiele jinszich.
Mscëwój wchòdzy z Pawłã na wiec.
PAWEŁ (Pò cëchù)
Wszëtcë naji są, leno Wasyla ni ma. Pisôł, że je chòri.
MSCËWÓJ
Mëslôł jem, że òn mdze tu pierszi i sprawã wszëtczim wëłożi.
(Sôdô i daje znak)
ÒPAT Z ÒLËWË
Pón nasz, Mscëwój, naju wezwôł, żebë z nama razã radzëc. Temù, że bez pòmòcë
Bòsczi lëdzkô rada je na nick, jak to mówi psalmista Pańsczi: Si Deus non aedificaverit domum, frustra laboraverunt, qui aedificant eam (Żelë dodomù Pón nie
pòstawi, na próżno marachùją sã ti, co gò bùdëją) – temù wzniesmë serca nasze
do Pana nad Panë, żebë łaskã swòjã zesłôł i rada naszô dobrô bëła! – Deus,
in adiutorium meum intende, na, Domine, ad adiuvandum me festina (Bòże,
wezdrzijce na mie z wëpòmòżenim, Panie, pòspieszce mie z retënkã). – Amen.
MSCËWÓJ
Panowie i drësze, witôjce do naju! Wierã wszëtcë ju kąsk wiéta, czemù jô tu
waju wòłôł. Nie wezwôł jem waju na żódną wòjnã ani na żódne gòdë, leno na
doradã ò mòji spôdkòwiznie. Dobrze wiéta, że krewny mòji i téż cëzy pò tã
spôdkòwiznã wëcygają rãce. Zdrzec ni mògã na to chcëwstwò i òchëbstwò i ju
za żëcô zrobił jem niedôwno zôpis przë swiôdkach i zapisôł jem całą Pòmòrskã
mòjémù krewnémù Przemësłowi, chtërnégò dobrze znajeta. Ze wszëtczich
krewnëch jô sã na niegò nôwiãcy zwierzëc mògã, bò òn mô zuchterné serce,
a przë tim je dobrégò zdaniô i nie znô òchlebstwa. Zapisôł jem mù wszëtkò
bez pitaniô waju, bò do tegò miôł jem prawò. Zôpis ten béł zrobiony pò
krëjamkù i tak miało òstac. Ale stało sã jinaczi. Dzys ju wszëtcë ò nim wiedzą… Jô wiém, że wa jesta niemirny, jak to dali bãdze, i sã na mie gòrzita, że
bez waju wiedzeniô jem to zrobił. Jô mówiã wama: Pòczi żëjã, jem panã na
Pòmòrsce – dëcht jak i mój òjc – i ni móm nót sã kògò pëtac. Ale temù, że
jem stôri i jem òstatną rózgą w mòjim rodze, temù, że chcã spòkòjno ùmrzéc
i waju za żëcô òcalëc – zwòłôł jem ten wiec. Terô wiéta, jak z tim zôpisã je
i terô mówta, jeżlë mô chto co do gôdaniô.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

478

SWIÃCA
Jô so dobrze przëbôczëc mògã, co dôwni bëło. Czë to dôwni mało bëło sztridów ò spôdkòwiznã w kniezowim rodze?... I kòżdi sã òdwòłiwôł na swòje
prawò… Prawò nie je pisóné. Më je nosymë w piersë. Jô czëjã, że to ni mòże
bëc, abë nasz pón bez naszégò wiedzeniô całi krôj i całi lud, i nas wszëtczich,
jak tu stojimë, mógł òddac cëzémù. Dëc më dôwni tegò kraju i naszégò pana
bronilë, temù mómë prawò prosëc i żądac, abë nas nicht nie przedôwôł bez
naszi wòlë, bò më jak baranë jinszémù w służbã nie pùdzemë.
JEDNY
Sprawiedlëwô prôwda!
DRËDŻI
Jaczi to rozedrzëpësk! Zamknąc mù plapã!
ARKEMBÒLD
Sprawiedlëwie, ni mògã zniesc ti zuchterny mòwë, krew sã we mie bùrzi.
Żebë to ù naju bëło, to…
ARCËBISKÙP SWINKA
Wielmòżny panie i wa, dobri sąsedzë! Mùszã w jimieniu pana mòjégò wama
dac wiadło, że mój pón sã wcale ò to ni mô bëc waju panã, jeżlë sami tegò
nie chceta. Rządë leno tedë mògą bëc dobré, jeżlë całi lud sã jim pòddô rôd
i przësãgã złożi. Mówiã do waju tak pò sąsedzkù. Chto mô rozëm w głowie,
ten dobrze wié, chto na tim zôpisu lepi wińdze: wa czë më. Dobrze wiéta, na
kògò sąsedzë terô nôbarżi dëbią… Co to bãdze, jeżlë waju pón òczë zamknie?
Dobrze wiéta, że z tamti stronë Wisłë jidze czôrnô chmùra i tegò nôsłabszégò
nôpierwi zmiece… Dobrze wiéta, chto wama mòże pòmòc dac i òbronic
miedzë, domòwinã i dobëtk, òbronic mòwã waju i prawa. Më żëc mòżemë
ze sobą jak brat z bratã, më mómë tã samã mòwã i te same prawa òd dôwna
są ù waju i ù naju. Naszi biskùpi i ksãża rządzą ù waju i wama prawią. Czë to
je dzyw, że waju pón zôpis zrobił?
GŁOSË
Mądrô mòwa! Sprawiedlëwie!
SCËBÓR
Mùszã przëznac, że tak jasno naszi sprawë jesz nóm nicht nie wëłożił. Chòcô
jem z tëch młodszich, mùszã pò prôwdze przëznac, że zôpis naszégò pana
je doch mądri i jem ti ùdbë, że ani jednégò nie mdze ù naju, co bë gò nie

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

479

pòchwôlił. Przësãgã złożimë wszëtcë. Ale chcemë wiedzec, co w tim zôpisu
je, i czë nasze i wasze je tam dobrze òdgrodzoné, żebë pózni nie bëło zwadë
ani sztridu.
ARCËBISKÙP SWINKA
Mùszã wama pòwiedzec, że jak tak bëło za stôrégò pana, tak mô bëc téż za
nowégò.
MSCËWÓJ
Pawle, czëtôj jim ten zôpis i gò przełóż, czej sã napiérają.
PAWEŁ
(Czëtô dokùment pò łacënie z 15 II 1282 ùłożony w Kãpnie – pòtem gò jim tłómaczi)
„W jimiã Pańsczé, amen!
Jô, Mscëwój, z łasczi Bòżi kniéz pòmòrsczi, dajã wiadło wszëtczim, co terô
żëją i co pózni bãdą, że dobrowòlno, bez strachù i trwòdżi, za sebie i za
mòjich nôstãpców, kòchónémù krewnémù Przemësłowi, z Bòżi łasczi kniezowi pòlsczémù, dôwóm, òdstãpùjã i zlécóm w pòdarënkù ju za mòjégò żëcô
całé mòje ksãstwò pòmòrsczé z wszëtczima miastama, zómkama, drëchama
i kòscołama na swójszczëznã…”
MSCËWÓJ
Czë jesz chto mô co do mówieniô?
WSZËTCË
Nicht!
SWIÃCA
Jô téż nié i je mie żôl, że jem sã tak jãdzył!
MSCËWÓJ
Tedë sã waju pitóm, czë chceta sã trzëmac tegò zôpisu, tak jak jô sã gò
trzimóm z prôwdë wiérny i chceta przësëgac?
WSZËTCË
Przësygómë, tak nóm Panie Bòże dopòmóż i nasza wiara swiãtô!
SWIÃCA
I ten miecz!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

480

ARCËBISKÙP SWINKA
Jô przësygóm w jimieniu mòjégò pana, że trzëmac sã bãdã tegò zôpisu z prôwdë wiérny i żëc chcã z wama jak brat z bratã i bronic waju pòsôdłowiska jak
swòjégò włôsnégò. Tak mie Panie Bòże dopòmóż i nasza wiara swiãtô!
WSZËTCË (Wrzeszczą)
Niech żëje Mscëwój! Niech żëje Pòlskô i Pòmòrzé! Niech żëje Przemësł!
(Dają sobie rãce i sã kùszkają).
(Òdchòdzą. Òstają Mscëwój i Swiãca)
SWIÃCA
Wëbôcz, panie, że jem sã tak jargòlił, mëslôł jem, że z tim zôpisã je dëcht jinaczi.
MSCËWÓJ
Ju je wszëtkò dobrze! Jô jem wiedzôł, że môsz téż rozëm w głowie i nie mdzesz
bódł jak jinszi na wszëtczé stronë, czedë gò kòlnie gzyk. Na darmôka nie jes
mòjim drëchã ju òd małoscë.
SWIÃCA (W żalu)
Pòczi bãdã żił, pòczi bãdã żił!…
MSCËWÓJ
Nié ju za mną, ale za zôpisã stój, czedë mie ju nie bãdze. Mô òn dérowac
dłëżi jak żëje òjck, syn i wnuk… Rozmiejesz? Mô dérowac na wieczi! Bãdzë
jegò stróżã!
SWIÃCA
Bãdã! Pòczi bãdã żił i pòczi mój miecz je mòjim mieczã!
Jan Karnowski Zôpis Mestwina. Widowiskò w szesc òbrazach
na pamiątkã 650. roczëznë pòłączeniô Pòmòrzô z Pòlską (1282–1932)
[w:] Karnowski J., Dramaty, Gdańsk 201, s. 339–344

Gdë wrôcôł jes òd Kãpna dodóm,
pò drodze przez chajawicã
i pòprzez krzëkwã, pòprzez mróz
jesz cë zwòniłë Przemësława zwònë
piesniczkã cëchą
i jemną mùzykã
szemarã lubnëch słów,
co bùrsztinowé scelëłë cë rzozë
w twëch mëslach dalnëch snów.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

481

Pamiãtôsz, jak to tedë bëło:
jesta sta razã remiã przë remieniu –
Przemësłôw, ksążã Pòlsczi,
i të, pòmòrsczi ksążã.
Zdrok wasz sã sklënił ùczëca jednotą,
a wasze miecze prôwdą skrziżowóné
mówiłë do ce szemarã milecznym:
„Mscëwòju, naju ksążã,
ju czas òdczëtac twe zdôwanié wieczné
i zdac pòdarënk kaszëbsczégò lëdu
do spólny sprawë
procëm procëmnoscóm,
co nas w przëszłoscë troską òblec mògą”.
A w twòji piersë redosc zéw nikwiła,
a w twòjich òczach łzë migòtałë.
Ni mógł jes dobëc głosu
i pòdniesc remiona.
Jeno wcyg słëszôł jes zwònów zwònienié,
leno wcyg czuł jes cëszã ùroczëstą,
leno wcyg widzôł jes Biôłégò Òrzła,
jak z Czôrnym Grifã sprzigôł swòje mòce,
jeno wcyg słëszôł jes mieczowé granié
twòjich wòjarsczich drużin
jaż z grańców domacczich.
A w twòji piersë redosc dech nikwiła,
w daleczné szlachë mëslë twòje cygła,
ùczëcé òdmikało skriwóné stuleca
i tak jes milczôł,
tak jes cëchò stojôł,
a chwile ùroczoné
lëdzóm zwiastowałë,
że to je pòczątk
naszi spólny dardżi
pò wieczi wszëstczé.
Zygmunt Narski Mscëwòju!
[w:] Domôcé słowo zwęczné. Antologia tekstów kaszubskich dla recytatorów,
opr. J. i J. Treder, Chmielno 1994, s. 89

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

482

(fragment Obrazu II – Mestwin na łożu śmierci)
(Mestwin drzemie. Z dalekich chat kaszubskich słychać kołysankę)
Żużu, żużu, sënalinkù,
Zabilë cë òjca w rënkù,
Zabilë gò ze drëdżima
Topòrama żelaznyma.
A w Reduni krwawô wòda,
Szkòda òjca, żëcô szkòda.
MESTWIN
(podczas powtórki refrenu)
Czëjã, jakbë gdzes dalek chòré kwiôtczi szeptałë
Głosã czerwionym jak krew…
SYBILLA
To naje matczi spiéwają dzecóm w kòlibkach ò zbrodni we Gduńskù…
(śpiew ucichł)
Jaczé jesz, Mestwinie, niesesz pòd pòwieką òbrazë?
MESTWIN
Jaczé òbrazë?
(oczy przysłania dłonią)
Sybillo, zebierz krëszënë mòjich słów i skùńcz sama pisac ksãgã, bò mòje òkò
ni mòże zdrzec na te pòmianë, co jidą, co gnają jak kóń.
SYBILLA
Zrobiã, jak kôżesz, ksążã.
MESTWIN
(modli się)
Bòże, jaż zawiniła Kaszëbskô, że jes òdwrócył òd ni òblicze?! Mało jesz królëje
krwi, mało łzów?! Wej, lud mój zabéł sã smiôc, wiatrë ù nas nie wieją, le jiczą,
deszcze nie padają, le płaczą, a Të, Bòże, prëczkùjesz i bijesz… Miłoserdzégò,
Panie, miłoserdzégò! Błogòsławiony Wòjcechù i Mikòłaju, swiãtô Katarzëno,
òpiekùnkò domù Grifitów, swiãtô Barbaro, patrónkò Pòmòrza, òdwrócta òd
nas mòrdarzów z mieczã pòdniosłim, co dzôtków i białk pije krew!
(Długie milczenie. Dokoła cisza. Po chwili słychać lekkie pukanie do drzwi)
Chto tam?
(pukanie powtarza się)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

483

Hej, je tam chto? Przemkù, jes të to? Czemù nie wchòdzysz?
(Otwierają się drzwi. W kole bladobłękitnego światła ukazuje się Cień Swiętopełka w
zbroi)
CIEŃ ŚWIĘTOPEŁKA
(oparty o długi miecz)
Sënie, to jô, twój òjc Swiãtopôłk.
MESTWIN
(uradowany)
Tatinkù! Ach to wë jesce, mój tatinkù! Skądkaż wë jidzece?
CIEŃ SWIĘTOPEŁKA
Z Òlëwë.
MESTWIN
Tatinkù, tu chtos klepie do mie.
CIEŃ SWIĘTOPEŁKA
Gdze, sënie?
MESTWIN
(pokazując)
Tam na brómã.
(trzęsąc się od zimna)
Tatinkù, mie sã tak wiedno zdaje, jakbë chtos òmëlëcą szedł, pòmalinkù
zbliżôł sã do mie i wszëtek mróz z bùtna niósł do zómkù.
CIEŃ SWIĘTOPEŁKA
Nie bój sã. Jô jã pòtkôł. To pòsłańc Bòżi. Twój òstatny gòsc.
MESTWIN
Na Biôłô?
CIEŃ ŚWIĘTOPEŁKA
Sënie, gòtuj sã w drogã.
MESTWIN
Tatinkù, jakże jô mògã ùmrzéc?! Jaż sã z domôctwã najim stanie?! Nié, tatinkù,
ricerz nie bòji sã trëmë, ale jô w niã wstąpic ni mògã. Jô mùszã żëc! Wëgłodniałi
smòk niemiecczi le dulczi na mój kùńc, żebë rozdrapac Kaszëbë, Pòmòrzé.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

484

CIEŃ SWIĘTOPEŁKA
Mestwinie, czëż głos wspólny krwi, jakô w Kaszëbach i Pòlôchach płënie, nie
kôzôł tobie Czôrnégò Grifa skrëc pòd Biôłégò Òrzła skrzidło?! Czemù tej serce ùcékô tobie? Jesz za mégò żëcô, czej jem z Krziżôkama prowadzył krwawé
biôtczi, lud naju głosno wòłôł, żebësmë wrócëlë dodóm i żëlë z Piastama
pòd jednym dakã, jak pierwi za wiôldżich Bòlesławów. I temù mój dëch béł
z tobą, Mestwinie, czej jes Przemësłowi przekazowôł Pòmòrzé. Dôj, Bòże,
żebë sã stało solą zjednoczony Pòlsczi.
MESTWIN
Jak jô sã ni móm jiscëc ò nasz lud?
CIEŃ ŚWIĘTOPEŁKA
Nie jiscë sã. Zawisną nierôz nad Pòlską dłudżé noce bez gwiôzd, chtërne
i naszégò Pòmòrza nie òminą, ale czedë jesmë naszim pòmòrsczim sercã
w pòlsczé serce wroslë, to niech te serca jedną piesnią biją!
MESTWIN
(powtarzając)
…jedną piesnią biją.
CIEŃ ŚWIĘTOPEŁKA
Nie mdze Pòlskô chôdała leno w ruchnach żałobnëch, ale przëòblecze sã
w chwałã jak w słuńce!
(po chwili)
Bóg wòłô. Błogòsławiã tobie.
(Krąg światła zszarzał. Z wszystkich stron zalał go mrok. Cień zniknął)
MESTWIN
Òblecze sã w chwałã jak w słunce.
(za oknem hasło bojowe, a po nim śpiew)
Bogurodzica, Dziewica
Bogiem sławiena Maryja!
Twego Syna, Gospodzina
Matko zwolena Maryja,
Zyszczy nam, spuści nam,
Kyrie eleison.
MESTWIN
(na tle śpiewu)
Sybillo, gdzeż jes? Przińdzë dali pisac.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

485

SYBILLA
(wchôdającë)
Jidã, Mestwinie.
MESTWIN
(podczas śpiewu przeżywa wizję bitwy pod Grunwaldem, według obrazu Jana Matejki
rzuconego na ekran; do wchodzącej Sybilli)
Sybillo, dobrze, żes przëszła.
(wskazując na obraz)
Wej, nadszedł dzéń sądu, ùderził pòmstë gróm.
SYBILLA
(staje u wezgłowia Mestwina, słucha i patrzy na obraz; siada do stołu i pisze).
(Po skończonej wizji wchodzi Rycerz ze zdobytym proporcem Wielkiego Mistrza)
RYCERZ
(składa u stóp Mestwina proporzec pochylony na dół)
Jidã z Grunwaldu…
(z ciemnego kąta wtacza się straszny Smok)
MESTWIN
Pòwiédz Królowi, niech sã nie ceszi przed czasã. Jesz nié jeden rôz ten Smòk,
trafiony dzys w serce, pòdniese òdrosłi łeb w górã!
(Rycerz i Smok znikają. Na dworze burza, po chwili burza cichnie)
Sybillo, czëjesz ten grzmòt?
SYBILLA
Czëjã, Mestwinie, to Pòlskô razã ze zemią kaszëbską zdrzucô pãta pò dłudżi
nocë niewòlë.
(Burza ustaje)
(Przy cichych dźwiękach hymnu kaszubskiego „Tam, gdze Wisła òd Krakòwa” wchodzi działacz ludowy Antoni Abraham w stroju chłopa kaszubskiego, z czerwoną chustką
na szyi, w maciejówce na głowie)
ABRAHAM
(bijąc pięścią w stół)
Co? Kaszëbë ni mają wrócëc do Pòlsczi? Mùszą! Bò më tak chcemë, bò tak
chce całi lud kaszëbsczi!
MESTWIN
(budzi się, mówi na tle przyciszonej melodii)
Sybillo, chtëż to tak wali w stół i z taczim ògniã w głosu, żem sã jaż przebùdzył?!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

486

SYBILLA
Mestwinie, to chłopi z Kaszëb, pò dłudżich sta latach bronią twégò testamentu w daleczim swiece przed Smòkã niemiecczim.
ABRAHAM
(bijąc po raz drugi w stół)
Pòmòrza nóm ani kùsy pùrtk zabrac ni mòże!
(znika)
ŚPIEW
(staje się głośny i wyraźny)
Nigdë do zgùbë
Nie przińdą Kaszëbë.
Marsz, marsz za wrodżem,
Më trzimómë z Bòdżem.
MESTWIN
(pod urokiem śpiewu)
Nigdë do zgùbë nie przińdą Kaszëbë…
(do Sybilli)
Sybillo, lëdowi mòjému òddôj zapisóną ksãgã proroctwów. Błogòsławiony,
chto zachòwie ji słowa. W tim nigdë nie wëgasnie nôdzeja.
(Sybilla znika; po chwili)
Nunc dimittis servum Tuum Domine (Terô dozwólce, Panie, òdińc słëdze Twòjémù), bò ùszë mòje czëłë zwëcãstwa piesniã!
(Krążące nad zamkiem stada wron napełniają powietrze posępnym krakaniem. Na dziedzińcu zamkowym zawyły psy. Wiatr w bramę uderzył, oknem zatargał. Lekkie pukanie
w drzwi. Zjawia się Biała w białej, powłóczystej szacie, o woskowo bladym obliczu,
z płonącą gromnicą w ręku. Towarzyszy jej przyciszona gra na organach: „De profundis”.
Biała przechodzi powoli przez komnatę i otwiera okna)
MESTWIN
(na tle melodii)
Szaro mie sã zrobiło w òczach… Cemno jak w grobie… Tatinkù, gdze wë
jesce?... Pòżdôjce, jô jidã z wami! Zarzucã le płôszcz.
(spostrzegł sztywną postać Białej)
Wej le, të jes ju tu!
BIAŁA
(kiwa ręką na Mestwina, potem się zbliża do jego łoża)
MESTWIN
(ochrypłym głosem, nie ruszając się)

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

487

Panie Bòże, wez grzészną dëszã mòjã!
(w zachwyceniu bezprzytomnym)
Jô schòdzã do grobù, a të, Pòmòrzé mòje, mdzesz z Pòlską trwało wieczno!
(do Białej)
Sostro, rób, co do cebie nôleżi!
BIAŁA
(pochyla się nad Mestwinem i zamyka mu powieki, gasi gromnicę i znika. Ciemność
zalega gmach).
Bernard Sychta Òstatnô Gwiôzdka Mestwina
[w:] Lipski T., Remusowi króm, Gdańsk 1990, s. 114–119

IV
LUCJA
Przez cebie Franc gôdô! Të béł jiny przódë.
WŁADI
Jo, jo, béł jiny i ceszã sã, że widzysz mòjã jinosc! Wsadzëc rãkã w przeszłosc,
wëdrzéc stądk serce i zrëszëc sëmienié!
LUCJA
Të tak mówisz, jak nen w ny gazéce ò jaczims ùkładze w Kãpnie.
WŁADI
Jak to?
LUCJA
Co?
WŁADI
Të nie wiész?
LUCJA
Co, Władi? Të tak dzywno na miã blôsnął! Czë jô cos lëchò rzekła?
WŁADI
Të chcesz bëc białką òficérë?
LUCJA
A co to mô wespólnégò z Kãpnã?

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

488

WŁADI
Ale z historią! Nie znac historie swòji zemi, nie znac Kãpna!
LUCJA
(zajakòsónô)
Kò mògła jem zabëc.
WŁADI
Prôwda! Wëbôczkôj, ni móm prawa ce winic. Biédny ten lud, co na swòje
ùsprawiedliwienié mô le zabëcé!
(Za sztëruszk)
LUCJA
(z wëmùszoną wiesołoscą)
Nie smiéj sã, brzëdôlu! A chtëren z tëch wiôldżich Kaszëbów, ò chtërnëch
Franc mówi, że są, do nas przëszedł! Mòwa jich płënie w chmùrach, ùczinczi
na gwôsnym stole pòrozstawiłë statczi. A co ten lud dostało tak dalek? A më
młodi?
WŁADI
Że ce za rãkã nie wzãlë, chtërnã jes jednak schòwa pòd módną mùfkã…
LUCJA
Nié! Ale mądroscą w skrzëni nóm biédë nie òdjimniesz. To je kùreszce
wszëtkò równo! Mie te sprawë nic nie tëczą!
WŁADI
Równo! Tak. Równo… Nie tëczą! Ale mądrzészim przed swiatã mòżemë sã
zrobic!
Jan Rompski Lelek
[w:] Rompski J., Dramaty kaszubskie,
Wejherowo-Gdańsk 2009, s. 349

V
Ù dwiérzi kraju
W słunuszkù lsni
Mestwina kam naji,
wcąż miłotné skrë
naszim lëdzóm sle
bë sczidłë cëzé paje.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

489

Dze ten kam dzeni
tam sã pierscéń skrzi,
nen slëbny Bôłta z Matką,
òn parmiéniã swim
zdëszô òdżin, dim
i bùrą dôkã brzëdką.
Chòc ten bùszny gbùr
wcësnął nas do dzur,
szwargòta mący tonie
to òjcowskô krew
w ten Mestwinowi zéw
pòdtikô nas do barni.
I załisnie môj,
bò nasz cwiardi krôj
nóm wzmòcnił wòlã stôlą
òn téż kòżdi znój
i nôcãższi bój
spłócze nordową wałą.
Józef Ceynowa Mestwinowi kam
[w:] Pro memoria Józef Ceynowa (1905-1991), zebrał i opracował J. Borzyszkowski,
Gdańsk 2005, s. 186

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Jaczi dinastii przedstôwcą je Mestwin?
Czegò mòże sã dowiedzec ò rodzënie ksãca?
Pò kògùm i czedë przejął władzã?
Pòkôżë na geògrafny karce terenë, jaczé słëchałë ksãcu?
Òpòwiédz ò biôtkach Mestwina II toczonëch ò ùchòwanié swòjich zemiów.
Pòdôj przëczënë ùgòdë Mestwina z Przemësławã w Kãpnie.
Chto to bëlë cystersë i co zawdzãcziwelë Mestwinowi?
W jaczim czasu ùmarł ksążã?
Na spòdlim wiérztë A. Browarczik przedstawi òbrôz miłotë ksãca i jegò
ùlëdóny.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

490

II
l
l
l
l
l
l

Dlôcze pòéta ùżił w òdniesenim do Pòmòrsczi òkresleniô chajowé dni?
Jak liricznô òsoba charakterizëje Krzëżôków? Jak òstelë pòzwóny?
Òpòwiédz ò jiscënkach Mestwina.
Czegò symbòlã je sowa? Dlôcze òsta przëwòłónô w wiérzce?
Jak parłãczi sã roda z człowiekã?
Nalézë na geògrafny karce Milicz i Kãpno. Przedstawi historiczné wëdarzenia
sparłãczoné z nyma gardama.

III
l
l
l
l
l

l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Òkreslë czas i môl akcji dramë J. Karnowsczégò.
Zapiszë w zesziwkù słowno dokładną datã kãpnowsczégò zôpisu.
Dlôcze Mestwin zwòłôł wiec i jak to wëdarzenié swiôdczi ò ksãcu?
Ò co miôł ùrazã Swiãca i co sprawiło, że sã ùdobrëchôł?
W jaczi spòsób rozmienié rządzeniô krajã wëjasniwô arcëbiskùp i jak to sã mô
do rządzeniô Mestwina?
Jaczi charakter mô wiérzta Z. Narsczégò?
Jak òsta nazwónô ùgòda w Kãpnie? Czemù òna służëła?
Jaczé wseczëca towarzëłë pòmòrsczémù ksążãcu òb czas pòtkaniô z pòlsczim
ksążãcã?
Jaczé symbòle parłãczą naszã môłą i wiôlgą òjczëznã?
Wdarzë so jaką drãgą sprawã i òpiszë wseczëca, jaczé towarzëłë cë òb czas ji
rozrzesziwaniô?
Nazwij jãzëkòwi proces w wërazu darga. Pòdôj jinszé wërazë tegò ôrtu.
Òkreslë czas akcji dramë B. Sëchtë.
Jaczé historiczné zdarzenia wrôcają pòmiónã do ksãca?
Jaką fùnkcjã pełni Sybila?
Ò co mòdli sã ksążã? Jaczich swiãtëch przëwòłiwô?
Co czëje i widzy Mestwin?
Z kògùm kôrbi ksążã?
Òpiszë wëzdrzatk Smiercë? Jak òsta pòzwónô?
Dlôcze Mestwin chce żëc?
Pòdôj òkreslenia wroga Kaszëbów i Pòmòrzanów.
Pòdôj argùmentë, jaczich ùżiwô Swiãtopôłk, cobë ùspòkòjic sëna.
Jaczé historiczné wëdarzenié przëwòłiwô Bògùrodzëca? Przërównôj tekst ny
piesni z tłómaczënkã S. Jankego (na s. 365).

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

491

l

l

Dofùluj wiadã ò A. Ôbramie. Chto, kòmù i za co
przëznôwô Medal Strzébrznô Tobaczéra miona Antona Ôbrama?
Wëkòrzëstëjącë wiadã z pòprzédnëch cwiczënków, wëwidnij, jak ùsôdzca skònstruòwôł swój dokôz, cobë
przedstawic historiczné pòłożenié Pòmòrzô w dłudżim
rozcygniãcym czasu.

Medal Strzébrznô Tobaczéra Ôbrama

IV
l
l

Scharakterizuj bohaterów dramë J. Rómpsczégò?
Co zawdzãcziwô Władi Frãcowi?

V
l
l
l

l

Z czim parłãczą sã cë słowa: kam, piestrzéń, matka.
Jaczé historiczné wëdarzenia przëwòłiwają w wiérzce òkreslenia: Mestwinów kam i piestrzéń? Jaczé miałë òne znaczenié?
Jaką wôrtosc mają dlô liriczny òsobë ne historiczné zdarzenia?

Napiszë wëpòwiésc, w chtërny ùdokaznisz słowa Władégò – bòhatera dramë
J. Rompsczégò: Biédny ten lud, co na swòje ùsprawiedlëwienié mô le zabëcé!

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

492

W Pòlsce
I
Przez Kaszëbë kòchóm cebie,
Przez Kaszëbë twòrzã tobie,
Przez nie dlô mie môsz le jestã
Pòlskò! nie òdpichôj mie…
Jô le mòcnym sercã kòchóm
Jak mój lud, kòrną wiérztą
Tczã ce, w sercu ce nie niechóm
Pòlskò! Tak lud równak chce…
Czó! gdze mòrze graje,
Rëczi i szuńcô,
Wëcygô w sztrąd paje
W gromistim tuńcu.
Stądka szedł nowi dlô ce wid.
Lãpã tam trzimôł mój lud.
Wezdrzë jak tóniô w słuńcu sklëni,
Słëchôj jak chlupkô i jak dërżi
W ùlubienim swégò lądu
W sławie wieczny tegò sztrądu!
Pòlskò! rozmiejesz të ten spiéw?
Tec tam serc je naszich zéw!
Jô miełotny spiéwóm chòrôł
Naj parłãcznëch serc,
Co jak słuńce bądze gòrôł
Na wiekù nié czwierc!...
Zdrzë tam dzeckò, zdrzë tam starënk –
Splotłé rãce w jeden łãk,
To na wôłtôrz twój naj dôrënk,
Na ùlżenié twòjich mãk.
Pòkąd wiarë, pòkąd mòwë.
Tak mdã turził jak mój lud.
Przënëkóm jô żadné mòrë,
Strzisã Strach, Niewôrto, Trud…

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

493

Czej’m dzecynné przescygł lata,
Zdrzôł jem w nieba chmùrny blôs –
Chcôł jem nądkã duńc do swiata
Dobëc dëszë snôżich krôs.
Tej mie mòja w sercu zemia,
Grużel swòjã zmiésza z krwią.
Dësza cëchò jakbë stamia
Pierszą spłënã bólu łzą.
I jem pòznôł òjczëznã
I jem pòznôł co je lud,
Swiãtszą sta sã Tatczëzna!
Wierzëc òprzestôł jem w cud!...
Jan Rompski Naji dukt
[w:] Rompski J., Wiérzte, Gdańsk 1980, s. 139

II
SZKÓLNY:
Człowiek kùlturalny bãdze sã starôł ò pòkrok, znaczi ò pòstãp dlô naszégò
lëdu. Ale jeżlë ten pòkrok nie nastąpi, nie bãdze sã bezdejno bùńtowôł, leno
bãdze dostosowiwôł swòje żëcé do mòżlëwòscë w kraju. Na tim czãscowò sã
òpiérô najô lëdzkô kùltura. Ò tim przëbôcziwają i jiny kaszëbsczi dzejôrze.
Mómë w naszi historii mòc dzejôrzów, co wnieslë wiele dlô Pòlsczi i Kaszëb
swòją pòstawą pòliticzną, swòją pisarską twórczoscą, sztëką i krzewienim naji
kùlturë. Kaszëbi wiedno cygnãlë i cygną dzysô do Pòlsczi. Czë wa wiéta,
kòmù zawdzãcziwómë słinny zéw: „Ni ma Kaszëb bez Pòlonii a bez Kaszëb
Pòlsczi”? Chto z waju to wié?
JÓNK:
Jô to móm widzóné w Kartuzach na banofie. Ale nie pamiãtóm, chto je jegò
aùtorã.
Aleksy Pepliński Kaszëbskô lekcjô
[w:] ze zbiérów aùtorczi

Òd nëch czasów do kùńca zarabczeniô tak samò jak „Kaszëbsczi himn”, tak
nôrodny pòlsczi himn bëłë piesniama zakôzónyma przez prusczé sądë. Równak ne
piesnie czëc sã dało òglowò na Kaszëbach i Pòmòrzim. Kùlt pòlsczi, a i kaszëbsczi
piesni rozbùdzył sã w midzëwòjnowim dwadzescelatim. Ò ji pòpùlarnoscë przeswiôdcziwają wielno wëdôwóné na Pòmòrzim i we Wiôlgòpòlsce piesniczi, znóné téż na

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

494

Zôpadnym ùbrzegù Kaszëb. Ùchòwóné do dzysô (mało jich pòòstało pò II swiatowi wòjnie) egzemplarze nëch piesników, a òsoblëwie Zbiór pieśni nabożnych katolickich do użytku kościelnego i domowego, wëdóny pierszi rôz przed 120 latama w Peplënie; brëkòwóné
na „pùstëch nocach”, nierôz mòckò pòniszczoné, a slédnyma czasama, kserowóné; mómë
je za òsoblëwé skarbë – pamiątczi – dzélëkù nôdrogszi rodny spôdkòwiznë.
Józef Borzyszkowski, Mòdrô kraina. Dzieje i współczesność gminy Parchowo,
Gdańsk–Parchowo 2005, s. 400 (tłóm. W. Myszk).

Przëkrôdzanié sã do bôłtëcczégò ùbrzegù rodzëło
we mie nôczëlszą łakòtã. Jô miôł zdrzec pò czile latach
włóczbë na gniôzdo mòje, ùkòchóną mëmkã, jô jã przestrzégôł lëstã, bë jem jã mógł widzec na drodze i henë
jem òdebrôł òd ni przëcësnienié serca i przeżegnanié
(…). Razã z drogą mëmą rëgnął jem do Gduńska, môla,
chtëren mie pierszé lata młodoscë mòji przëbôcziwôł,
a przede wszëtczim stratã strëja, archidiakòna pòmòrsczégò. Jadącë przez przedmiasto pòzwóné Szotland, jô
mijôł widzałą bùdowiznã szkòłów, do jaczich jô miôł
chòdzoné i jem wòłôł, cobë mie wrócëłë tëli lat straconëch i jô jem żałowôł ùczniów, chtërnëch jem tam
pòstrzégł, że tak samò jak jô nick, a bënômni baro mało sã w nich ùczą.
Pamiętniki Józefa Wybickiego, senatora wojewody Królestwa Polskiego,
przedmowa Henryka Mościckiego,
Warszawa 1905, s. 136 i następne (tłóm. W. Myszk)
[w:] Kościelecka A., Dzianisz P., Nadbałtyckie spotkania, Warszawa 1989, s. 6-7

– Jesmë Pòlôchama z rozmajitëch kùńców Pòlsczi, le kòchómë sã jakno prôwdzëwi
bracynowie. – Znôszómë zarabczenié ùcemiãżców, le to ni mòże bëc na wiedno.
Léna rôczëła na barkã wastwa Smùlsczich, chcącë zrëchtowac przëjãcé przed długą rézą przez Atlanticczi Òcean. Pòstãpnégò dnia Henrik przëjimôł ladënk. Bùdzysz
w ladowni sóm sprôwdzôł, czë kòżdô kasta bëła dobrze ùstawionô, zaklészczonô,
z dobrim òpiarcym ò bórtã, bë sã nie rëchała na zybiącym sã mòrzu.
Òb wieczór pòkôzelë sã Smùlscë. Wiôlgą niespòdzajnoscą dlô nich bëło, czej
Léna wëcygnã z szafë starowno zawiniãti paczétk, òdwinã gò i pòkôza sã òczóm
zdrzącëch biôło–czerwionô stanica, a na ni wëszëtô strzébrznyma nitkama dzëba
i machtné pazurë złotima nitkama.
– Przesnôżo wëzdrzi nen biôłi òrzéł.
– Gwësnô jem, że stanica ta mdze trzepòtac na maszce pòlsczégò żôglówca, czej
nadińdze wòlnota òjczëznë.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

495

Lénie pòkùlałë sã łizë, czej to ùczëła. Ji damienia sã zjiscëłë. Syn Henrika i Lénë
Jón Dłudżi, jaczi sã ùrodzył na Nëbie Sw. Wincãtégò, czej béł 87 lat stôri wëwiesył nã
stanicã na maszce swòji szkùtë, chtërna nosëła tradicyjné miono jegò mëmczi „Léna”.
Wastnô Smùlskô òbezdrza snôżi wësziwk biôłégò òrzła, przëcësna gò do lëpów
i serdeczno kùsznãła.
Jesz dwa dni dërchało ladowanié barczi. Slédnégò dnia Smùlscë jesz rôz przëszlë
na „Lénã”, bë òddzãkòwac sã ze swòjińcama znad pòlsczégò mòrza. Przed wińdzenim z pańsczi jizbë – jôdnicë wastnô Smùlskô jesz rôz pòprosëła Kaszëbkã, bë ji
pòkôza pòlską stanicã. Mia jã doch widzóné przeszłi nocë we spikù, jak trzepòta na
maszce pòlsczégò òkrãtu w wòlny òjczëznie.
Nié tak chùtkò miało sã zjiscëc snicé Pòlôszczi na wënëkù.
Henrik rozcygnął stanicã i razã zaspiéwelë himn Wëbicczégò Jeszcze Polska nie zginęła.
Augustyn Necel Haftowana bandera
Gdańsk-Dębogórze 1998, s. 137–138 (tłóm. W. Myszk)

III
Tej Czôrlińsczi kąsk sã nadął, zrobił môłą gąbkã,
Skùrcził wardżi i je przed nos wëcygł jak czej trąbkã.
Pòtim zaczął cenkò gwizdac marsza kaszubsczégò,
Na nã nótã jakno pòlsczi mazur Dąbrowsczégò.
Hieronim Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł,
Gdańsk 2007, s. 267

Będąc uczniem szkoły wydziałowej, mogłem już śmiało ćwiczyć hymn
kaszubski Hieronima Derdowskiego.
Wtedy drużyna, maszerując przez miasto, śpiewała:
Tam, gdze Wisła òd Krakòwa
w pòlsczé mòrze płënie
pòlskô wiara, pòlskô mòwa
nigdë nie zadżinie.
Nigdë do zgùbë nie przińdą
Kaszëbë
Marsz, marsz za wrodżem
Më trzimómë z Bòdżem.

Zdrzódło: www.najigoche.kaszuby.pl

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

496

Pieśń tę też śpiewał nasz wejherowski hufiec harcerski w Warszawie, gdy w lipcu
1924 roku maszerował przez stolicę na błonia podmiejskie, gdzie ówczesny harcerz,
generał Józef Haller, przyjmował defiladę pierwszego harcerskiego zlotu.
Józef Ceynowa Moja droga kaszubska
– przegląd twórczości do roku 1980
[w:] Pro memoria Józef Ceynowa (1905–1991),
zebrał i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk 2005, s. 43

Z leżnoscë 600-latégò ùprawiony òstôł rôtësz. Pierszé gòdzënë zédżer naczął
wëbijac w 1998 rokù. Wëbijô slédny fragment kaszëbsczégò himnu „Nigdë do zgùbë
nie przińdą Kaszëbë. Marsz, marsz za wrogã, më trzimómë z Bògã”. Zwãk zrëchtowôł Jón Zómkòwsczi, mùzyk z Òglowòsztôłcącégò Liceùm w Kòscérznie. Nagrôł gò
na rérowëch òrganach. Dzãka temù czëc je bicé zwònów. Jedurny kaszëbsczi gard,
w chtërnym mieszkańce kòżdégò dnia mają leżnosc czëc swój himn.
Eugeniusz Pryczkowski Kościerzyna.
Kurant z hymnem kaszubskim (tłóm. W. Myszk)
[w:] Norda 15 I 1999

W pòwòjnowim czasu nôbarżi widzałą pòstacją westrzód gdińsczich Kaszëbów
béł gwës ksądz Hilari Jastak (1914-2000). (…) Na wieżë jegò kòscoła ùsadzëlë zwón,
na chtërnym z jedny stronë ùwdôrzëlë Jana Pawła II, a z drëdżi stronë są słowa
kaszëbsczégò himnu Hieronima Derdowsczégò Më trzimómë z Bòdżem.
Aleksander Klemp Udział Kaszubów i osób związanych z Kaszubami w życiu
Gdyni i okolicznych miejscowości (tłóm. W. Myszk)
[w:] Gdyńscy Kaszubi pod redakcją Jana Mordawskiego,
Gdynia 2006, s. 146–147

Rozkòscérzaniémù legendów wejrowsczi zemi i wczëcô sã w snôżotã
kaszëbsczi mòwë dôwô mòżebnosc,
dodónô darmôk platka CD. Naczinô jã dzélëk Kaszëbsczégò Marsza
Feliksa Nowòwiesczégò òdegrónégò
na trąbkach, chtëren co dzéń je czëc
z wieżë wejrowsczégò rôtësza.
Tomasz Żmuda-Trzebiatowski Od Wydawcy (tłóm. W. Myszk)
[w:] Legendy ziemi wejherowskiej. Òpòwiednie wejrowsczi zemi,
Wejherowo 2003, s. 79

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

497

Pòjedzemë na Kaszëbë –
– na to wiedno czas!
„Nie dómë jim przińc do zgùbë!” –
kòżdi pòwié z nas.
Franciszek Sędzicki Pòjedzemë na Kaszëbë (wëjimk)
[w:] Sędzicki F., Jestem Kaszubą, Warszawa 1956, s. 35

IV
Jedna Kaszëbka wzãła so za chłopa Pòlôcha, chtëren ani zwëków, ani gôdczi
kaszëbsczi nie znôł, ani téż nie lëdôł. Òna mù wiedno gôdała:
– Të sã naùczë chòc kąsk pò kaszëbskù, bò to sã cë mòże w żëcym przëdac.
– A po co ja mam się uczyć kaszubskiego, to mi nie jest potrzebne – gôdôł
smiejąc sã chłop.
Jednégò razë wrôcelë òni cemną nocką z tuńców. Jak je wiedzec białczi mają to
do se, że lepi ò cemkù widzą, prawie tej, czej chłopi kąsk za wiele sznapsu wëpiją.
Òni so tak wiesoło szlë sztrasą, jaż nagle białka zawrzeszczała:
– Chłopie òpasuj, plëta!
– Co? Co to jest „plëta”? Jak òn gôdôł „co to jest…”, te prawie w nã plëtã wlôzł.
– Czemu mi nie powiedziałeś, że przed nami jest kałuża. Teraz mam całe
nogi mokre – riknął złi chłop.
– To cë je dobrze, terô të wiész, co to je plëta – rzekła smiejąc sã białka i dodała:
– Widzysz të, czasã wôrt je znac kaszëbską gôdkã.
Plëta [w:] Ciskowski P., Drzeżdżon R., „Pióro” do gëldzeniô
przedstôwiô Kaszëbsczi Kabaret FiF, Gdiniô 2004, s. 16–17

W Wejrowie na rënkù starszô białka sprzedôwała masło.
W jaczis chwilë do białczi pòdeszła dama i zaczãła òbzerac wëłożoné masło.
– Co pani to masło tak òbzérô – rzekła białka do ti damë.
Na to òwa panica z gòrzã:
– Jak pani smie tak òrdënarnie mówic! Przece pani masła nie òbżéróm!
(A. N.) Białka i dama [w:] Kaszëbë 17/1958, s. 8

V
Na stole pòkôza sã lëchô pétrochòwô lãpa. Wiater lôtô pò rëmnym pòdwòrzim
i klepie na òkno. Bez szparë wklészcziwô sã w jizbã i trzãse płomieniã. Na skarniach
widzec je lôtającé cénie. Narôz pitanié:
– Tej chto të jes?
– Jô jem Kaszëbą.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

498

– Czë to òznôczô: kaszëbsczi nôrodowòscë?
Zôs bôczno na se wzérómë. Jegò òczë pitają mie ò czëstosc intencji.
– Chcemë le na to wezdrzec jinaczi – gôdóm do niegò. – Czej bãdze wòjna. Wasta
je dwadzesce piãc abò szesc lat stôri. Wasta tej mùszi chwëcëc za karabin. Czejbë
wasta miôł wòlną rãkã, pò jaczi stronie stónie?
Dwigô głowã.
– Pò stronie Pòlsczi.
– Za Pòlskã?
– Za Kaszëbë.
– Za kaszëbsczi nôród?
– Nié, za pòlsczi nôród, a za kaszëbską rózgã… Bëło w nym sztóce co òsoblëwò
ùroczëstégò. Jô nie jem òd nëch sentimentalnëch, le jô jem baro zdrugniony. Tak
to są ny, chtërnëch Niemcë wcyg nama wëpòminają, ny nôbarżi ùwzãti separatiscë.
Pòdôwómë so w môłczenim rãce. Czas je jic. Wszëtkò, co bë wiãcy mógł pòwiedzec,
je nick wôrtné. Le przëchôdô jesz jedno pitanié:
– A wiéce, co ò waju mają za pòmëszlenié?
– Jô to znajã – òdpòwiôdô, ùsmiéwającë sã – że robimë za niemiecczégò dëtka.
Jô to znajã, dobrze to znajã…
Bierze kłobùk.
– Waszô bana jidze za pół gòdzënë, jô wami jesz co pòkôżã. Jidzemë krãtima
darżëcama przed môłi wëstôwk z drëdżi stronë bùdinkù. Òd westrzódka czëc je
chòdzącą maszinã. Wlôżómë. W môłi, wąsczi jizbie stoją leno drëkarsczé pòlëce, kòl
nich chòdzy môłô, lëchô plaskatô drëkarskô maszina. Maszina je jakôs stôrodôwnô,
grochòt, tam-sam rzeszony pòwrózkama.
Môj prowadnik pòkazywô rãką:
– Tuwò drëkùjemë naje pismiono. Taczé to są te widzałé niemiecczé dëtczi.
Józef Kisielewski Za naród polski (wëjimk z Ziemia gromadzi prochy, Poznań 1939)
(tłóm. W. Myszk)
[w:] Kaszëbë 1957, s. 4

VI
I nastôwô czas ùroczi,
Pòlsczé wòjskò przez Kaszëbë kroczi!
Matka na łónie trzimô mie:
„Pòlskô, Pòlskô, synkù je!”
Długò za pòlsczim wòjskã wzérała,
Łzama redoscë mą główkã zléwała,
A kòżdô matczënô łza
Wiôlgą miłosc Pòlsczi mia.
Czãsto to nama pòwtôrzała,
Jak szczestlëwô, że sã Pòlsczi doczekała.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

499

Le długò sã nie redowała,
Za trzë lata Bògù dëszã òddała.
Wieczny òdpòczink dôj ji terô Panie!
A miłosc do Pòlsczi niech w nas nie ùstónie!
Leon Gołąbek Pòlskô
[w:] Gołąbek L., Wiérny klón, Banino–Wejherowo–Pelplin 2007, s. 86–87

VII
Czë òn Bëlôk, Rëbôk, Fejnkaszëba
Czë òn Kòrczôk, Łëczôk, Grëbkaszëba
Czë òn Lesôk, Drobôl, Gôch
Bëlny Pòlôch je òn doch.
Julian Rydzkowski Zawdë Pòlôch
[w:] Kaszëbë 23/1960, s. 1

Melodia 1

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

500

Jestem Kaszubą! Polska matką moją!
Kocham ją całym mym sercem i duszą.
Póki Kaszubi czczą ojczyznę swoją,
darmo się wrodzy o jej zgubę kuszą,
jednak i Kaszub kochać nie przestanę:
bom Kaszubą rodem, Kaszubą zostanę.
Franciszek Sędzicki Jestem Kaszubą (wëjimk)
[w:] Sędzicki F., Jestem Kaszubą.
(Melodie do pieśni zebrał i opracował Władysław Kirstein),
Warszawa 1956, s. 27 i 321

Cwiczënczi:
I
l
l
l
l
l

Co sztôłtëje relacjã liriczny òsobë do Pòlsczi? Jak òsta òna ùkôzónô?
Jak liricznô òsoba argùmentëje swòje i swòjégò lëdu sparłãczenié z Pòlską?
Na jaką nótã przemôwiô liricznô òsoba i ò czim to przeswiôdczô?
Jakô deja towarzëła liriczny òsobie, czej dzecynny przescygł lata?
Co sprawiło, że zjinacził sã pòzdrzatk liriczny òsobë na swòjã dargã do swiata?

II
l
l

l
l
l
l
l
l
l

Na czim, wedle Szkólnégò, òpiérô sã lëdzkô kùltura?
Pòdôj przëkładë kaszëbsczich dzejôrzów, chtërny swòjima dokazama wnieslë
wiele dlô Pòlsczi i Kaszëb:
– pòliticzną pòstawą,
– lëteracczim ùsôdztwã,
– kùńsztã i rozkòscérzanim naji kùlturë.
Przëbôczë Jankòwi ùsôdzcã zéwù.
Co parłãczi pòlsczi i kaszëbsczi himn?
Dlôcze niejedne piesnie są ùznôwóné za pamiątczi rodny spôdkòwiznë?
Dlôcze bôłtëcczi ùbrzég rodzył w Józefie Wybicczim nôczëlszą łakòtã?
Przedstawi pòstacjã Józefa Wëbicczégò.
Wskôżë na geògrafny karce Bãdomino i òbmëslë trasã i témat wanodżi, na
chtërny bë sã nalazło Mùzeùm Nôrodnégò Himnu w Bãdominie.
Òb czas bëtnoscë w bãdomińsczim mùzeùm dowiédz sã, jaczé himnë nalôżają
sã w jegò zbiérach.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

501

l
l
l

Skądka bëlë bòhaterowie pòwiescë A. Nécla? Co jich parłãczëło?
Jaczé je jich òdniesenié do tradicji?
Napiszë w zesziwkù wëpòwiésc na témat: Nôrodné symbòle parłãczą lëdzy.

III
l
l
l
l
l
l
l
l
l

Chto, czedë i na jaką nótã spiéwô w pòémie kaszëbsczégò marsza?
Òpòwiédz ò dokazach F. Nowòwiesczégò – kòmpòzytora kaszëbsczégò himnu dlô Kaszëbów.
Òpòwiédz ò biôtkach i zwënégach ks. H. Jastaka dlô òjczëznë.
Na jaczich jinszich platkach nalézesz nen himn?
Zaspiéwôj gò w całoscë tak, jak gò spiéwôł Czôrlińsczi, a pònemù na nótã
pòdóną przez F. Nowòwiesczégò.
Dze i czedë jes czuł abò spiéwôł kaszëbsczi himn?
W jaczich herbach miejscowòsców nalézesz nawléczenié do kaszëbsczégò himnu?
Przëbôczë, na jaczich stanicach partów Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô
są òdniesenia do słów kaszëbsczégò himnu?
W tôbelkã wpiszë jinszich aùtorów i title jich dokazów, w jaczich przëwòłiwóné są słowa himnu. Zadanié wëkònôj w zesziwkù.

Aùtor

Titel dokazu

ks. B. Sëchta

Spiącé wòjskò

l
l
l
l

Pòdój jinszé znóné cë przëkładë wëkòrzistaniô mòtiwù kaszëbsczégò himnu.
Jaczé znajesz jinszé himnë: regionów, szkòłë, stowôrów…
Pòkôrbita w klase na témat: Òd piesni do himnu.
Napiszë wëpòwiésc na témat: Jak wëzwëskiwóny je mòtiw kaszëbsczégò himnu w ùróbkù Kaszëbów?

IV
l
l
l

Na czim zanôlégô jãzëkòwô szpôsownosc hùmòresków?
Pòdôj jinszé przëkładë zjinaczeniów midzë pòlsczim i kaszëbsczim jãzëka
i wëwidnij je.
Przërëchtuj binowi pòkôzk wëbróny hùmòresczi taczégò ôrtu.

V
l
l
l

Przedstawi pòzdrzatk kôrbiącëch ò juwernoce Kaszëbów.
Ùdokaznij, że tekst je repòrtażã.
Nalézë infòrmacje ò aùtorze i ksążce Ziemia gromadzi prochy.
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

502

VI
l
l

Nazwij wseczëca matczi liriczny òsobë i pòdôj jich przëczënã.
Pòkôrbita w klase ò sparłãczeniach Kaszëb z Pòlską, dzelącë sã na nen témat
òpòwiescama ùczëtima w wajich chëczach.

VII
l
l

l

Wëpiszë z wiérztczi J. Rëdzkòwsczégò pòzwë mieszkańców Kaszëb i wëwidnij je.
Jaczé mógłbë wstawic pòzwë mieszkańców regionów Pòlsczi w môl wërazu
Kaszëba w wëjimkù wiérztë F. Sãdzëcczégò?

Napiszë wëpòwiésc, w chtërny pòdzelisz sã swòjima refleksjama tikającyma
zéwu: Ni ma Kaszëb bez Pòlonii a bez Kaszëb Pòlsczi.

WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ZAMKŁOSCË
WPRZÓDK DO SPISËNKÙ ÒDJIMKÓW

NAZÔD DO ZÔCZĄTKÙ ROZDZÉLU

503

BIBLIOGRAFIA
Przedmiotowa:
30 lat Kaszubskiego Zespołu Pieśni i Tańca Sierakowice.
Kultura kaszubska ocalona od zapomnienia, Sierakowice 2011.
Bork B., Piesniodzej lesôcczich strón Ks dr Leon Heyke,
Bojan 1992.
Bory Tucholskie. Region wielu kultur i narodowości pod
red. Jacka Woźnego i Włodzimierza Jastrzębskiego, Bydgoszcz–Tuchola 2009.
Boryś W., Popowska-Taborska H., Słownik etymologiczny kaszubszczyzny, Warszawa 1994.
Borzyszkowski J., Aleksander Majkowski (1876–1938).
Biografia historyczna, Gdańsk–Wejherowo 2002.
Borzyszkowski J., Mòdrô kraina. Dzieje i współczesność
gminy Parchowo, Gdańsk–Parchowo 2005.
Borzyszkowski J., O historii literatury kaszubskiej i jej twórcach, Gdańsk 2011.
Borzyszkowski J., Tam, gdzie Kaszëb pòczątk, Gdańsk–Karsin 2001.
Borzyszkowski J., Obracht-Prondzyński C., Ludzie Czerska i okolicy XIX i XX w.,
Gdańsk–Czersk 2007.
Borzyszkowski J., Obracht-Prondzyński C., Młodokaszubi. Szkice biograficzne, Gdańsk
2012.
Borzyszkowski J., Rolbiecki K., Kaszuby. Ziemia. Ludzie, Gdańsk 2007.
Borzyszkowy i Borzyszkowscy, Wdzydze 96. Materiały do dziejów wsi i rodziny, zebrał
i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk–Lipusz–Wdzydze 1996.
Borzyszkowy i Borzyszkowscy. Tuchomie ’99, Gdańsk–Lipusz 1999.
Ceynowa F., Teksty więzienne. Z rękopisu odczytał, oprac. i wstępem opatrzył
Z. Szultka, Wejherowo–Puck 2004.
Chrzanowski B., Z wybrzeża i o wybrzeżu, Poznań 1917.
Dom Słowa Anny Łajming pod red. J. Kęcińskiej, Gdańsk–Wejherowo 1999.
Drzeżdżon J., Piętno Smętka, Gdańsk 1973.
Drzeżdżon J., Wędrówki Remusowe po Kaszubach. Dodatek do Biuletynu ZKP Pomerania 1/1971.
Dzëczé gãsë. Antologiô kaszëbsczi pòezji (do 1990 r.), przërëchtowôł R. Drzeżdżon,
G. J. Schramke, Gdiniô 2004.
Gdyńscy Kaszubi pod redakcją Jana Mordawskiego, Gdynia 2006.
Gòłąbk E., Kaszëbsczi słowôrz normatiwny, Gdańsk 2005.
Hilferding A., Resztki Słowian na południowym wybrzeżu Morza Bałtyckiego, Gdańsk 1989.
Jana Drzeżdżona niedokończony tryptyk społeczny a edukacja regionalna, pod red.
K. Kossak-Główczewskiego, Gdańsk 1995.
Janke St., Poeta z kaszubskiej nocy, Wejherowo 1998.

504

Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny, red. J. Treder, Gdańsk 2002.
Kęcińska J., Gdzie Stołunia falą błękitną lśni…, Wielki Buczek-Gdańsk 2007.
Kaszëbsczié kolędë ë godowé spiéwë, zebrał i wstępnie opracował Władysław Kirstein,
Gdańsk 1982.
Kaszubi Wierzenia i twórczość. Ze Słownika Sychty. Zgromadził i ułożył J. Treder,
Gdańsk 2002.
Kościelecka A., Dzianisz P., Nadbałtyckie spotkania, Warszawa 1989.
Ksiądz Patron Bolesław Domański (1872–1939) a tradycje Związku Polaków w Niemczech na Krajnie, red. J. Kęcińska, Gdańsk–Wielki Buczek 2004.
Ks. Perszon J., Na brzegu życia i śmierci. Zwyczaje, obrzędy oraz wierzenia pogrzebowe
i zaduszkowe na Kaszubach, Pelplin 1999.
Labuda A., Bògòwie i dëchë naj przodków. Przëłożënk do kaszëbsczi mitologii, Bolszewo
2011.
Labuda G., O Kaszubach, Gdynia 1991.
Landowski R., Dawnych obyczajów rok cały. Między wiarą, tradycją i obrzędem, Pelplin 2007.
Leon Heyke – Świętopełk literatury kaszubskiej. Materiały pokonferencyjne pod red.
J. Kęcińskiej, Gdańsk–Wejherowo 2007.
Lew, Stolem, Budziciel. Wojciechowi Kiedrowskiemu na 70. urodziny, opr. zespół:
St. Janke, K. Ostrowski, St. Pestka, E. Szczesiak, K. i E. Puzdrowscy,
G. i J. Trederowie, Gdańsk–Wejherowo 2007.
Ło czym babki i dziadki dawni gzubom powiadali. Zapis legend, pieśni i mowy Borowiaków cekcyńskich. Wybór utworów regionalnych i popularnych, Cekcyn
2012.
Më trzimómë z Bògã, przełożëlë i przërëchotwelë E. Gołąbk, E. Pryczkowski, Gduńsk
1998.
Mortkowska-Olczakowa H., O Stefanie Żeromskim, Warszawa 1964.
Obracht-Prondzyński C., Bibliografia do studiowania spraw kaszubsko-pomorskich,
Gdańsk 2004.
Obracht-Prondzyński C., Jan Karnowski (1886-1939). Pisarz, polityk i kaszubsko-pomorski działacz regionalny, Gdańsk 1999.
Obrona Pomorza, pod red. J. Borowika, Toruń 1930 r. s. 1–2.
Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski, wyd. III Gdańsk 1979.
Ostrowski K., Pieśniarz z ziemi jezior. O Wincentym Rogali z Wiela, Gdańsk
1985.
Pasierb J. St., Gałęzie i liście, Pelplin 2002.
Pasierb J. St., Obrót rzeczy, Poznań 1993.
Pobłocki G., Słownik kaszubski z dodatkiem idyotyzmów chełmińskich i kociewskich,
Chełmno 1887.
Pomorskie drogi Ks. Janusza Pasierba, praca zbiorowa pod red. B. Wiśniewskiego,
Pelplin 1998.
Pomorze i morze w poezji, zebrali i opracowali B. Arsoba, J. Borzyszkowski, Gdańsk–
–Szczecin 1998.
Popowska-Taborska H., Szkice z kaszubszczyzny, Gdańsk 2006.
Postacie z Kociewia. Śladami nieznanych działaczy społeczno-kulturalnych XVIII–XX
wieku. Praca zbiorowa pod red. K. Ickiewicza i K. Kordy, Pelplin 2006.

505

Pro Memoria Anna Łajming, zebrał i opracował J. Borzyszkowski, Gdańsk 2004.
Pro memoria Józef Ceynowa (1905–1991), zebrał i opracował J. Borzyszkowski,
Gdańsk 2005.
Pro memoria Ks. Bernard Sychta (1907–1982) a Kociewie… Jego poprzednicy i następcy, zebrał i opr. J. Borzyszkowski, Gdańsk–Starogard Gdański 2007.
Pro memoria Ks. Józef Tischner (1931–2000). Filozof szczęsnych darów, Gdańsk
2007.
Pro memoria Lech Bądkowski (1910–1984), zebrał i opracował Józef Borzyszkowski,
Gdańsk 2004.
Ramułt S., Słownik języka pomorskiego czyli kaszubskiego, scalił i znormalizował Jerzy
Treder, Gdańsk 2003.
Rezmer B., Jak haftować po kaszubsku, Gdańsk 1989.
Rogowska E., Kaszubskie nazwy roślin uprawnych, Gdańsk 1998.
Rompski J., Ścinanie kani. Kaszubski zwyczaj ludowy, Toruń 1973.
Samp J., Bedeker Gdański, Gdańsk 1997.
Samp J., Droga na sabat, Gdańsk 1981.
Samp J., Miasto czterdziestu bram, Gdańsk 1996.
Samp J., Mitopeje Pobrzeża Bałtyku, Gdańsk 2009.
Samp J., Z woli morza. Bałtyckie mitopeje, Gdańsk 1987.
Sanktuarium Maryjne w Górce Klasztornej (folder)
Skonka Cz., Śladami Stefana Żeromskiego w Gdańsku, Gdańsk 1992.
Swięté Pismiona Nowégo Testameńtu na podstawie Biblii Tysiąclecia (Wyd. III popr.,
1982), skasz. E. Gołąbk, Gdańsk 1993.
Sychta B., Kultura materialna Borów Tucholskich, Gdańsk–Pelplin 1998.
Sychta B., Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, t. I–IV, Wrocław–Warszawa–Kraków 1967–1970, t. V–VII, Wrocław–Warszawa–Kraków–Gdańsk
1972–1976.
Szefka P., Narzędzia i instrumenty muzyczne z Kaszub i Kociewia, Wejherowo
1982.
Szkulmowska W., Sztuka ludowa w Borach Tucholskich, Tuchola 2006.
Szymikowski D., „Zrzesz Kaszëbskô” w latach 1933–1939, Bolszewo 2010.
Śladami żydowskimi po Kaszubach. Jüdische Spuren in der Kaschubei. Przewodnik. Ein
Reisehandbuch, pod red. M. Borzyszkowska-Szewczyk, Ch. Pietzing, Gdańsk,
Lübeck 2010.
Ślaski J., Polska walcząca, Warszawa 1990.
Tańce kaszubskie, zebrał i opracował Paweł Szefka, Gdańsk 1982.
To je Słowò Bòżé. Czëtania mszalné i spiéwë midzëlekcyjné na niedzele i swiãta we
wszëtczich cządach lëturgicznëch rokù na kaszëbsczi przełożił Eugeniusz Gòłąbk, Gdańsk 2007.
Tradycyjna kuchnia Borów Tucholskich, Gdynia 2010.
Twarze Drzeżdżona, red. R. Mistarz, Gdańsk 2007.
W hołdzie Wielkiemu Kaszubie. Gerard Labuda (1916–2010), red. W. Kiedrowski,
Kartuzy 2011.
W kręgu mitologii kaszubskiej. Pokłosie konferencji naukowej,. Bolszewo 2011.
Walkusz J., Piastun Słowa Ks. Bernard Sychta 1907–1982, Gdańsk-Pelplin 1997.

506

Regionalné cządniczi:
Dziennik Bałtycki.
Głos Rodła.
Język Polski.
Kaszëbë.
Niwa Pomorska.
Paroikia Biuletyn Parafii św. Polikarpa Biskupa Męczennika w Gdańsku–Oliwie.
Pomerania.
Przymierze z Maryją.
Remusowa kara.
Rycerz Niepokalanej.
Stegna.
Zapiski Kociewskie.
Zwónk Kaszëbsczi.

Podmiotowa:
Aleksander Majkowski, Jan Karnowski, Leon Heyka. Poezja Młodokaszubów, opr.
H. Makurat, Gdańsk 2012.
Bądkowski L., Dramaty w przekładzie na język kaszubski Hanny Makurat, Kartuzy
2009.
Bądkowski L., Pieśń o miłosnym wieńcu, Gdańsk 1997.
Bieszk S., Sonety kaszubskie, opr. J. Borzyszkowski, Gduńsk 1986.
Bork B., Lesôcczé pòwiôstczi ë jiné dokôzë, Wejherowo 2002.
Boszke M., Piesń lëdzy mòrza, Banino–Jastarnia–Pelplin, 2005.
Bùdzysz A., Dokôzë, zebrôł i zrëchtowôł R. Drzéżdżón, Gdiniô 2007.
Bukowski Z., Ślad istnienia, Mierzeszyn–Lublin 1993.
Ceynowa J., Bùrsztinowé serce, Puck 1981.
Ceynowa F., Skôrb kaszëbskò-słowińsczi mòwë, Wejherowo 1985.
Ciskowski P., Drzeżdżon R., „Pióro” do gëldzeniô przedstôwiô Kaszëbsczi Kabaret FiF,
Gdiniô 2004.
Czajinô I., Przechlastłô idyla, Gdańsk 1999.
Derdowski H. J., Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł, Gdańsk 2007.
Dërchôj królewiónkò. Antologia dzysdniowi prozë kaszëbsczi, Gdynia 1996.
Dominik A., Pòkąd bãdą bôtë, Krokowa–Puck 1992.
Domôcô bina. Dzewiãc dramów do jigrë. Wëbiór z nônowszi kaszëbsczi lëteraturë,
wëbiór J. Lipuski, red. B. Pisarek, Wejrowò–Gduńsk 2006.
Domôcé słowo zwęczné. Antologia tekstów kaszubskich dla recytatorów, opr. J. i J. Treder, Chmielno 1994.
Drzeżdżon J., Baśnie. Brawãdë, Gdańsk 2012.
Drzeżdżon J., Kòl Biélawë, Gdynia 1997.
Drzeżdżon J., Michał Drzymała albo tragedia narodowa, Miasteczko KrajeńskieGdańsk 2007.
Drzeżdżon J., Przëszlë do mie, Gduńsk 1995.
Drzeżdżon J., Twarz Smętka, Gdańsk 1993.

507

Drzeżdżon J., Zwónnik, Gdynia 1998.
Drzeżdżon R., Czile slów… òd mie dlô Ce, Gdiniô 2004.
Fenikowski F., Okręt w herbie, Warszawa 1960.
Fenikowski F., Zielony kałamarz, Warszawa 1963.
Fikus S., Tak bëm chcôł… Lębork, Banino 2010.
Fopke T., Esemesë do Pana Bòga, Gdiniô 2007.
Fópka T., Prëczkòwsczi., Stachùrsczi J., Piesnie Rodny Zemi, Banino 2003.
Fopke T., Szlachã kùsków, Gdańsk 2002.
Gołąbek L., Wiérny klón, Banino–Wejherowo-Pelplin 2007.
Gołębska N., Fantazje kaszubskie, Gdańsk 2003.
Heyke L., Szôłôbùłki, Gdańsk 2002.
Hilferding A., Resztki Słowian na południowym wybrzeżu Morza Bałtyckiego, Gdańsk
1989.
Janke St., Łiskawica, Gdańsk 1988, 1989.
Janke St., Piesniodzejanié, Gdańsk 2003.
Janke St., Pò mie swiata nie mdze, Wejherowo 2007.
Jażdżewski B., Wspomnienia „kaszubskiego gbura”, Gdańsk 1999.
Karnowsczi J., Sowizdrzôł ù Krëbanów, red. F. Baska-Borzyszkowska, Brusë 2009.
Karnowski J., Nowotné spiéwë i wiersze, opr. L. Roppel, Gdynia 1958.
Karnowski J., Dramaty, Gdańsk 2011.
Kaszëbsczé dzeje i dzysészé żëcé. Dokôzë kaszëbsczi prozë. Zwësk Òglowòpòlsczégò
Kònkùrsu Prozatorsczégò miona Jana Drzéżdżóna z lat 2000–2003. Ùszëkòwôł
i kaszëbiznã ùnormòwôł J. Tréder, Wejerowò 2004.
Kaszuby. Ziemia ludzie, Gdańsk 2007.
Kirstein Wł., Roppel L., Pieśni z Kaszub, Gdańsk 1953.
Kochanowski J, Treny. Jiscënczi, Wrocław 1999.
Konkel A., Niemy krzyk Piaśnicy, Jastarnia 2011.
Labuda A., Bògòwie i dëchë naj przodków. Bogowie i duchy naszych przodków, Bolszewo 2011.
Labuda A., Gùczów Mack gôdô, Gdańsk 1992.
Labudda J., Kôrba cëchòtë, Gdańsk 1986.
Labudda J., Słowa òbséwają zemiã, Gdańsk 1995.
Legendy Ziemi Wejherowskiej. Òpòwiednie Wejrowsczi Zemi, Wejherowo 2003.
Lipski T., Remusowi króm, Gdańsk 1990.
Majkowski A., Karnowski J., Heyke L., Poezja Młodokaszubów, opr. H. Makurat,
Gdańsk 2012.
Majkowski A., Wiersze i frantówczi, Banino–Kartuzy–Kościerzyna 2009.
Majkowski A., Żëcé i przigòdë Remùsa, Kartuzy–Gdynia 2009.
Majkowski A., Żëcé i przigòdë Remùsa, Kartuzy 2010.
Ma jesma òd mòrza, Gdańsk 1963.
Mamelski J., Legendy kaszubskie. Kaszëbsczé legeńdë, Gdynia 1998–2008.
Mickiewicz A., Pón Tadeùsz, skaszëbił St. Janke, Wejrowò–Gduńsk 2010.
Miotk M., Séw Bòżégò Słowa na niwie kaszëbsczich serc, Gdańsk 2008.
Modra struna. Antologia poezji kaszubskiej, Gdańsk 1975.
Nagel A., Cassubia fidelis: poezje, opr. L. Roppel, Gdańsk–Wejherowo 1971.
Nagel A., Mòje wiérztë. Poezje zebrane, Gdynia 2010.

508

Nagel A., Nie spiéwôj pùsti nocë, Gduńsk 1997.
Nagel A., Procëm nocë, Gdańsk 1970.
Necel A., Haftowana bandera, Gdańsk–Dębogórze 1998.
Necel A., Kutry o czerwonych żaglach, Gdańsk 2002.
Nótë kaszëbsczé. Pòpùlarné piesnie kaszëbsczé, Banino 2008.
Okoń St., Za lasã mòrze, Krokowa–Gdańsk 1998.
Pepliński A., Bëtowsczé strôszczi. Òbrôzczi na binã, Gdiniô 2005.
Piaśnica oczyma poetów, wybór i red. W. Kiedrowski, Gdańsk–Wejherowo 2001.
Piãtów Tóna, Staszków Jan, Nasze stronë, Warszawa 1955.
Piepka J., Purtkowe stegny, Warszawa 1956.
Piepka J., Rozmowy z Cieszkiem. Cieszek – Pomorski mały książę, Gdynia 2006.
Piepka J., Spiewa i lza, Gdańsk 2002.
Piepka J. (Staszków Jan), Stojedna chwilka, Gdynia 1961.
Piepka J., Ścinanie Kani,[w:] Biuletyn ZKP, Gdańsk 1968, nr 2(23).
Piętów Tóna., Orzechë do ucechë abo pół tësąca kaszëbskich zagôdk, Gdańsk 1956.
Puzdrowski E., Bursztynowe drzewo. Baśnie kaszubskie, Gdańsk 2003.
Rompski J., Dramaty kaszubskie, opr., wstęp i przypisy A. Kuik-Kalinowska, D. Kalinowski, J. Treder, Wejherowo–Gdańsk 2009.
Rompski J., Wiérzte, Gdańsk 1980.
Roppel L., Dykteryjki i historyjki z Kaszub, Gdańsk 1977.
Roppel L., Z księgi mądrości morzan. 13 centurii przysłów i powiedzonek o morzu,
Gdańsk 1965.
Roppel L., Z piesnią do Cebie jidzema Mateńkò, wybór I. Trojanowska, Gdańsk 1988.
Sędzicki F., Jestem Kaszubą, Warszawa 1956.
Selin M., Niech wiatr niese piesń, Gdynia 1996.
Skrë ùsôdzkòwi mòcë. Antologiô kaszëbsczi pòezji (1991–2008), przërëchtowôł
G. J. Schramke, Gdiniô 2010.
Skwiercz R., Nié kòżdą dzurã je letkò zasztopac, Gdańsk 2003.
Sychta B., Wesele kociewskie, Gdynia 1959.
Szefka P., Sobótka. Widowisko ludowe oparte na obrzędach, zwyczajach i obyczajach
kaszubskich, Gdańsk 1958.
Szymańska B., Zdebło na swiat cësniãté, Gdynia-Wejherowo 1996.
Trepczyk J., Lecë choranko. Pieśni kaszubskie, Wejherowo 1997.
Trepczyk J., Moja stegna, Gdańsk 1970.
Trepczyk J., Òdecknienié, Gdańsk 1977.
Walkusz J., Jantarowy pacierz. Jantarowi pôcerz, posłowie J. Drzeżdżon, Gdynia 1991.
Warmowska E., Trapë do nieba, Bącka Huta 2006.
Zbrzyca J., Południca, Gdańsk 1976.
Zbrzyca J., Wizrë i duchë, Gdańsk 1986.
Żakiewicz Z., Ciotuleńka. Opowieści żartobliwe, Gdańsk 1988.
Żeromski S., Przedwiośnie, Warszawa 1952.
Żeromski S., Snobizm i postęp, Kraków 2003.
Żeromski S., Uroda życia, Warszawa 1956.
Żeromski S., Wiatr od morza, Warszawa 1979.
Żmuda-Trzebiatowski R., Òdłómczi, Gdynia 1997.

509

Spisënk òdjimków
DZEL I. Wieczné je mòrze. .........................................................

7

Mòrze. .........................................................................................................

9

Leon Roppel, Z księgi mądrości morzan.
13 centurii przysłów i powiedzonek o morzu, Gdańsk 1965..............................
Pielgrzimka rëbôków z Półòstrowù na òdpùst sw. Piotra i Pawła
do Pùcka, A.D. 2007. .....................................................................................
Pomorze i morze w poezji, zebrali i opracowali
B. Arsoba, J. Borzyszkowski, Gdańsk–Szczecin 1998. ....................................
Marian Mokwa Bùdowa hôwindżi w Gdini.....................................................
Marian Mokwa Widok hôwindżi w Gdini.......................................................
Józef Chełmowski Żeglarsczi barométer...........................................................
Pòmnik „Nyma, co òdeszlë na wieczną wachtã” pòswiãcony marinarzóm
i rëbôkóm, co zdżinãlë na mòrzu” ùsôdztwa Irenë Loroch stoji
kòl Nadmòrsczégò bùlwaru i na wiedno je wpisóny w krôjòbrôz Gdini...............
Kuklik M., Nordowymi ścieżkami Augustyna Necla.
Przewodnik biograficzny po Chłapowie, Helu i Władysławowie,
Puck-Władysławowo 2006.............................................................................
Marian Mokwa Mòrze....................................................................................
Marian Mokwa Rëbôcë na czôłnach.................................................................
Tuńc: Wiosłowô pòlka. ..................................................................................
Rëbacczé rekwizytë.........................................................................................
Tuńc: Kùflôrz.................................................................................................
Paweł Szefka Rëbacczi tuńc (nótë)...................................................................

13
15
18
27
28
29
31
32
35
35
36
37
38
38

Nad mòrzã..................................................................................................

49

Dunë. ............................................................................................................
Nadmòrskô chòjna.........................................................................................
Nadmòrsczi mikòłajk.....................................................................................

50
54
55

Prawò bitë. .................................................................................................

59

Boryś W., Popowska-Taborska H.,
Słownik etymologiczny kaszubszczyzny, t. I, Warszawa 1994.............................
Celarek A., Òkrãtë na sztrądze........................................................................
Samp J., Mitopeje Pobrzeża Bałtyku, Gdańsk 2009. ........................................
Samp J., Z woli morza. Bałtyckie mitopeje, Gdańsk 1987. ...............................

59
61
63
63

510

Gòsk.............................................................................................................

64

Fenikowski F., Zielony kałamarz, Warszawa 1963...........................................

70

…i jinszé stwòrë.........................................................................................

73

Beata Breza Mòrzëca.......................................................................................
Kùr diôbeł (Myoxocephalus scorpius)................................................................
Kùrk szari (Eutrigla gurnardus).......................................................................
Nëczk.. ..........................................................................................................

74
75
75
76

Jantar. ..........................................................................................................

78

Bùrsztinowi szlach w Eùropie – tôfla w Kamianëch Krãgach w Lesnie............
Jantarowe żniwa. ............................................................................................
Zwierzãcô inkluzjô Wieszczórczi Gerłowsczi
w Mùzeùm Bùrsztinu we Gduńskù................................................................
Necel A., Haftowana bandera, Gdańsk–Dębogórze 1998................................
Puzdrowski E., Bursztynowe drzewo. Baśnie Kaszubskie, Gdańsk 2003. ...........

79
81

Bliza. ...........................................................................................................

93

Bielicki K., Czaplewski K., Szlakiem latarń morskich woj. pomorskiego.
Informator turystyczno-krajoznawczy, Gdynia 2002.........................................
Marian Mokwa Zatoka z mòrską blizą. ...........................................................
Rozewskô bliza...............................................................................................

93
95
96

83
84
86

Zdënk z mòrzã. ......................................................................................... 103
Grafika Riszarda Strijca W 60-tą Roczëznã Zaszlubieniô Pòlsczi z Mòrzã. ........ 104

PÒRËSZËLË WIATER ÒD MÒRZA............................................................... 107
Ùroczëstoscë sparłãczoné ze złożenim prochów B. Chrzanowsczégò. .............. 108
Medal miona B. Chrzanowsczégò „Poruszył wiatr od morza”. ........................ 110
Skonka Cz., Śladami Stefana Żeromskiego w Gdańsku, Gdańsk 1992. ............. 111
Pomorskie drogi Ks. Janusza Pasierba,
praca zbiorowa pod red. B. Wiśniewskiego, Pelplin 1998............................... 114
Pasierb J. St., Nadzwyczajna w tym życiu była zwyczajność,
Gdańsk 1990. ................................................................................................ 116
Neureiter F., Historia literatury kaszubskiej, Gdańsk 1982............................... 119
Pòstament ks. Kònstantégò Damrota. ............................................................ 120
Damrot K., Szkice z ziemi i historyi Prus Królewskich.
Listy z podróży odbytej przez Czesława Lubińskiego, Gdańsk 1886.................... 120
Kòlegiata pw. Sw. Trójcë w Wejrowie.............................................................. 122

511

Dzél II. W lese czëlë më sã wòlny....................................... 125
W naszich lasach…. .................................................................................... 127
Bykowska S., Rehabilitacja i weryfikacja narodowościowa
ludności polskiej w województwie gdańskim po II wojnie światowej,
Gdańsk 2012. ................................................................................................ 129

„Gryf Pomorski”. ........................................................................................ 130
Losy Tajnej Organizacji Wojskowej „Gryf Pomorski”.
Materiały z konferencji w Gdańsku z dnia 12 maja 2000 roku
pod red. J. Borzyszkowskiego, Gdańsk 2000.................................................. 130
Gąsiorowski A., Steyer K., Tajna Organizacja Wojskowa Gryf Pomorski,
Gdańsk 2010. ................................................................................................ 130
Pòmnik ùwdôrzający biôtkã kaszëbsczich partizanów
z Niemcama pòd Łubianą w 1944 r.
[w:] Obracht – Prondzyński C., Zjednoczeni w idei.
Pięćdziesiąt lat działalności ZKP (1956–2006),
Gdańsk 2006, s. 320...................................................................................... 137
Pòmnik w Bòrzëstowsczi Hëce pòswiãcony pamiãcë lëdzy
z TOW „Gryf Pomorski”
[w:] K. Krynicka, Stolëca Rodny Mòwë. Chmielno, s. V................................ 138

Piôsznica. ................................................................................................... 141
Piaśnica oczyma poetów, wybór i red. W. Kiedrowski,
Gdańsk–Wejherowo 2001; ilustracje A. Spanowicz........................................ 141
Śladami żydowskimi po Kaszubach. Jüdische Spuren in der Kaschubei.
Przewodnik . Ein Reisehandbuch, pod red. M. Borzyszkowska-Szewczyk,
Ch. Pietzing, Gdańsk, Lübeck 2010............................................................... 142
Piôsznica. ....................................................................................................... 147
Pòmnik Òfiar i Grobów Mãczelników w Piôsznicë......................................... 149
Piaśnica, Wejherowo 1994. ............................................................................ 152
Piaśnica, Wejherowo 2004. ............................................................................ 152

Szpãgawsk. ................................................................................................ 153
W Szpãgawsczim Lese.................................................................................... 153

SÉWÔRZÓW SZLACHÃ............................................................................... 155
Karnowski J., Aleksander Majkowski. Wspomnienia-listy-uwagi,
Gdańsk 2012. ................................................................................................ 155
Borzyszkowski J., Aleksander Majkowski (1876–1938).
Biografia historyczna, Gdańsk–Wejherowo 2002............................................. 155
Gryf – Pismo dla spraw kaszubskich. ............................................................. 164

512

W Remùsowi céni...................................................................................... 166
Wëdôwiznë Żëcégò i przigòdów Remùsa........................................................... 166
Platczi z nagranim Żëcégò i przigòdów Remùsa. ............................................... 166
Linkner T., Heroiczna biografia Remusa, Gdańsk 1996. .................................. 166
Szczesiak E., Mała Odyseja. Śladami Remusa, Gdańsk 1996............................ 166
„Życie i przygody Remusa” Aleksandra Majkowskiego.
Powieść regionalna czy arcydzieło europejskie, Słupsk 1999. .............................. 166
Remusowa kara 2008, Starbienino 2008. ........................................................ 167
Drzeżdżon J., Wędrówki Remusowe po Kaszubach.
Dodatek do Biuletynu ZKP Pomerania 1/1971.............................................. 167
Piesniôk Remusowi. Wydano z okazji X Kaszubskiego
Spływu Kajakowego „Śladami Remusa”.......................................................... 167
Môłi Piesniôk Remusowi. Wydano z okazji Kaszubskiego
Spływu Kajakowego „Śladami Remusa”.......................................................... 167
Bòbrowsczi W., Kwiatkòwskô K., Kaszëbsczé abecadło
twój pierszi elemeńtôrz, Gdańsk 2000. ............................................................ 168
Droga życiowa Remusa w streszczeniu i obrazach, Bolszewo 2010..................... 168
Remùs w wëkònanim Dialogusa z Parchòwa.................................................... 168
Remusonalia. Parchowo 2000 – rôczba. .......................................................... 168
Remùs w wëkònanim Teatru Snów. ................................................................. 168
Żëcé i przigòdë Remùsa – òbrôzk J. Chełmòwsczégò........................................ 168
Zygmunt Bukowski Remùs na òdpùsce – plaskatorzezba.................................. 168

Dzél III. Czejbë tej zédżer czasu............................................ 171
Diôbłë......................................................................................................... 177
Pùrtk. ............................................................................................................ 180
Kaszubi Wierzenia i twórczość. Ze Słownika Sychty.
Zgromadził i ułożył J. Treder, Gdańsk 2002................................................... 183
Zwiestnik Turnieju Gôdôszów we Wielu........................................................ 184

Béł òd „ano iks”......................................................................................... 188
Karnowski J., Dramaty, Gdańsk 2011. ........................................................... 190
Majkowski A., Karnowski J., Heyke L., Poezja Młodokaszubów,
opr. H. Makurat, Gdańsk 2012. .................................................................... 191
Drzeżdżon J., Twarz Smętka, Gdańsk 1993.................................................... 197
Smãtk grô na fléce.......................................................................................... 202

513

„Sąd nieòstateczny” w gduńsczim Teatrze Miniatura. ..................................... 205
Drzeżdżon J., Piętno Smętka, Gdańsk 1973.................................................... 209

SÉWÔRZÓW SZLACHÃ…............................................................................. 214
Obracht-Prondzyński C., Jan Karnowski (1886–1939).
Pisarz, polityk i kaszubsko-pomorski działacz regionalny, Gdańsk 1999. ........... 214
Pseùdonimë i kriptonimë J. Karnowsczégò..................................................... 216
Òkreslenia J. Karnowsczégò nadóné mù przez badérów.................................. 216
Czôrnowò – môl urodzeniô J. Karnowsczégò. ................................................ 216
Chëcz w Krostkòwie, w chtërny mieszkôł J. Karnowsczi i tôblëca na ni.......... 217
Grób J. Karnowsczégò.................................................................................... 218
Òkreslenia môłi òjczëznë w dokazach J. Karnowsczégò. ................................. 218
„Cëdowizna” w ùtwórstwie J. Karnowsczégò.................................................. 219

Dzél IV. Òbrzãd stôri jak żëcé lëdzy na ti zemi.......... 223
Kania. .......................................................................................................... 225
Kanié; gapié mëdło (mydlnica lek., Saponaria officinalis)................................ 226
Krzysztof Dzienisz Kania. .............................................................................. 226

Scynanié kani............................................................................................. 230
Zbigniew Chylewski Ścinanie kani................................................................. 230
Remùs – òdjimczi z Teatru Snów. ................................................................... 237
Mùzyczné instrumentë: klekòtka, knara, sznëra, grzechòtka, bazuna. ............. 244
Treder J., Zwyczaj i widowisko Ścinania Kani w etnologii i literaturze,
Wejherowo 2012............................................................................................ 245
Rompski J., Ścinanie kani. Kaszubski zwyczaj ludowy, Toruń 1973.. ............... 248

Czarownice.................................................................................................. 249
Samp J., Droga na sabat, Gdańsk 1981. ......................................................... 249
Zwëczajné bagno (Ledum palustre)................................................................ 257
Jałówc (Juniperus communis). ....................................................................... 258
Żarnowiec miotlasty (Cytisus scoparius). ....................................................... 258
Zwëczajny klón (Acer platanoides)................................................................. 258
Klón jawór (Acer pseudoplatanus). ................................................................ 258
Brzozowé miotłë. ........................................................................................... 258
Bùk (Fagus sylvatica)...................................................................................... 259
Skrzidlôczi klónu. .......................................................................................... 267

514

Noc cëdu...................................................................................................... 272
Janina Gliszczyńska Sobótka. .......................................................................... 272
Diôbelsczé skrzëpice przódë i dzysô................................................................ 274
Diôbelsczé skrzëpice....................................................................................... 277
Bądkowski L., Dramaty,
w przekładzie na język kaszubski Hanny Makurat, Kartuzy 2009................... 283
Mùzyczné instrumentë: pipa, pùzówka, barina, krzëwi róg............................. 285
Rogowska E., Kaszubskie nazwy roślin uprawnych, Gdańsk 1998. ................... 297
Roman Landowski Dawnych obyczajów rok cały.
Między wiarą, tradycją i obrzędem, Pelplin 2007............................................. 298
Dzurawc zwëczajny (Hypericum perforatum). ............................................... 298
Lesnô parpac.................................................................................................. 299

SÉWÔRZÓW SZLACHÃ…............................................................................. 304
Łajming A., Dzieciństwo, Gdańsk 1997.......................................................... 305
Łajming A., Młodość, Gdańsk 1997................................................................ 305
Łajming A., Mój dom, Gdańsk 1997. ............................................................. 305
Dom Słowa Anny Łajming pod red. J. Kęcińskiej,
Gdańsk-Wejherowo 1999............................................................................... 305
Postacie z Kociewia. Śladami nieznanych działaczy
społeczno-kulturalnych XVIII–XX wieku, na, Praca zbiorowa pod red.
K. Ickiewicza i K. Kordy, Pelplin 2006........................................................... 306
Proverbia w prozie Anny Łajming, wybrał i opracował J. Treder.
Włodek w listach matki, wybrał i opracował W. Kiedrowski, Gdańsk 2003........ 307

Dzél V. Dobrą miłotą.... ................................................................. 311
Miłota.......................................................................................................... 313
Krzëwô pòlka – tuńc...................................................................................... 320
Lëbiszk (Levisticum officinale)....................................................................... 320
Lubiczk.......................................................................................................... 321

Miona naji Królewi..................................................................................... 353
Piołun (Artemisia absinthium)....................................................................... 354
Macerzónka (Thymus)................................................................................... 354
Toruńt (Artemisia)......................................................................................... 354
Słomiónczi (Helichrysum). ............................................................................ 354
Dzewikwiat (Parnassia palustris). ................................................................... 355
Kòlãder (Coriandrum sativum)...................................................................... 355

515

Janina Gliszczyńska, Matka Bòskô Swiónowskô................................................ 355
Swiónowò – òdpùst na pòczestnosc Królewi Kaszëb....................................... 356
Jan Paweł II kòl Matczi Bòsczi Swôrzewsczi. .................................................. 357
Ks. Miotk M., Séw Bòżégò Słowa na niwie kaszëbsczich serc, Gdańsk 2008...... 358
Halina Kostka-Krajnik Matka Bòskô Piaseckô. ................................................ 359
Matka Boska Radosna Zakrzewo k/Złotowa.................................................... 361
Alicja Serkowska Matka Bòskô Redosnô........................................................... 361
Na Buczkowskich Bagnach. Pieśni Krajny z repertuaru
zespołu folklorystycznego Krajniacy z Wiellkiego Buczka,
wstęp i opr. J. Kęcińska, Muzeum Ziemi Złotowskiej 2000............................ 361
Kęcińska J., Gdzie Stołunia falą błękitną lśni…,
Wielki Buczek-Gdańsk 2007. ........................................................................ 362
Papiesczi wôłtôrz na sopòcczim hipòdromie................................................... 362
Kòscół Matczi Bòsczi Czãstochòwsczi w Tëchlenie......................................... 363
Boszke M., Piesń lëdzy mòrza, Banino-Jastarnia-Pelplin 2005......................... 364
Ks. Walkusz J., Jantarowy pacierz. Jantarowi pôcerz, Gdynia 1991. ................. 365
Ks. Więckowiak J., Madonny Pomorskie, Pelplin 2009.................................... 370

SÉWÔRZÓW SZLACHÃ…............................................................................. 371
Bork B., Piesniodzej lesôcczich strón. Ks dr Leon Heyke, Bojan 1992................. 371
Janke St., Poeta z kaszubskiej nocy, Wejherowo 1998....................................... 371
Leon Heyke – Świętopełk literatury kaszubskiej. Materiały pokonferencyjne
pod red. J. Kęcińskiej, Gdańsk-Wejherowo 2007. .......................................... 374

Dzél VI. …i wstôjô bòkadny krôj............................................. 377
Słowińcë. ................................................................................................... 379
Mùzeùm Słowińsczi Wsë w Klëkach. ............................................................. 393
Kóń w klumpach. .......................................................................................... 393
Klumpë.......................................................................................................... 394
Rybicki H., Nazywano ich Słowińcami, Gdańsk-Wejherowo 2003. ................. 394
Nazywano ich Słowińcami. Katalog wystawy z okazji
roku jubileuszowego Muzeum Wsi Słowińskiej w Klukach.................................. 394
Hilferding A., Resztki Słowian na południowym wybrzeżu
Morza Bałtyckiego, Gdańsk 1989.................................................................... 395
Góra Rowòkół. .............................................................................................. 398

Tëchòlsczé Bòrë. ........................................................................................ 409
Bernard Sychta Kultura materialna Borów Tucholskich,
Gdańsk–Pelplin 1998. ................................................................................... 409

516

Szkulmowska W., Sztuka ludowa w Borach Tucholskich,
Tuchola 2006................................................................................................. 411
Felicja Kołakowska – bòrowiacczi wësziwk..................................................... 411
Słowniczek gwary borowiackiej, red. M. Pająkowska-Kensik,
B. Puchowski, E. Ziółkowska, Cekcyn 2007. ................................................. 412
Tradycyjna kuchnia Borów Tucholskich, Gdynia 2010. ..................................... 412
Bory Tucholskie. Informator dla turysty-wędkarza. ............................................ 413
Bory Tucholskie. Informator dla turysty-grzybiarza............................................ 413
Bory Tucholskie. Region wielu kultur i narodowości
pod red. J. Woźnego i W. Jastrzębskiego,
Bydgoszcz–Tuchola 2009............................................................................... 413
Rezmer B., Jak haftować po kaszubsku, Gdańsk 1989...................................... 415

Kòcewié....................................................................................................... 416
Malowane dłutem album rzeźb Zygmunta Bukowskiego,
red. R. Landowski, Tczew 1998..................................................................... 417
Pająkowska M., Słowniczek gwary kociewskiej, Świecie n. W. 1995.................. 419
Pająkowska-Kensik M., Mały słownik kociewski, Tczew 2000. ........................ 419
Rulińska E., Nasze Kociewie…, Pelplin 1995.................................................. 423
Janowicz B., Bajki kociewskie, Gdańsk 1977. .................................................. 423

Krajna. ......................................................................................................... 424
Òbrëmienié historiczny Krajnë z terczasnym
administracjowim pòdzélënkù.......................................................................... 424
Pòlsczi Òbrzãdowi Rok (fresczi w Pòlsczim Dodómie w Zakrzewie). ............... 427
Kęcińska J., Mały słownik gwary krajeńskiej,
Złotów–Wielki Buczek 2004. ........................................................................ 428
Prôwdë Pòlôchów. Buczkowskie Konferencje Naukowe
(1998–2004).................................................................................................. 429

Pò swòjémù, a równak razã. .................................................................... 432
Drzeżdżon J., Michał Drzymała albo tragedia narodowa,
Miasteczko Krajeńskie–Gdańsk 2007............................................................. 432
Ksiądz Patron Bolesław Domański (1872–1939) a tradycje
Związku Polaków w Niemczech na Krajnie, red. J. Kęcińska,
Gdańsk–Wielki Buczek 2004......................................................................... 435

Pòmòrzé....................................................................................................... 439
Labuda G., O Kaszubach, Gdynia 1991. ........................................................ 439

517

Majkowski A., Pomorzanie, Gdańsk 1973. ..................................................... 441
Legitymacjô nôleżnika KPZ........................................................................... 442

SÉWÔRZÓW SZLACHÃ….............................................................................. 445
Pro memoria Lech Bądkowski (1910–1984),
zebrał i opracował Józef Borzyszkowski, Gdańsk 2004. .................................. 445
Lëteracczi ùróbk L. Bądkòwsczégò. ................................................................ 447
Kotlica J., Lech Bądkowski rzecznik Rzeczpospolite,
Pelplin–Gdańsk 2001. ................................................................................... 448
Lech Bądkowski w wywiadach radiowych,
zebrał i opracował A. Busler, Gdynia 2009..................................................... 448
Zbierski P., Na własny rachunek. Rzecz o Lechu Bądkowskim,
Gdańsk 2004. ................................................................................................ 449

Dzél VII. Przez òjcowiznã do òjczëznë............................ 453
Mickewicz na Kaszëbach. .......................................................................... 455
Mickiewicz A., Pón Tadeùsz, skaszëbił St. Janke,
Wejrowò-Gduńsk 2010.................................................................................. 457

Òd Kaszëbów…............................................................................................ 463
Ostrowski K., Pieśniarz z ziemi jezior. O Wincentym Rogali z Wiela,
Gdańsk 1985. ................................................................................................ 465

Mòżemë czëtac w rodny mòwie............................................................... 469
Kochanowski J., Treny. Jiscënczi, Wrocław 1999. ............................................ 470
Mickiewicz A., Krimsczé sonetë, skasz. St. Janke, Wejrowo 1998..................... 471

Ùgòda w Kãpnie......................................................................................... 472
Medal wëbiti z leżnoscë Zôpisu Mestwina...................................................... 473
Bądkowski L., Samp W., Poczet Książąt Pomorza Gdańskiego,
Gdańsk 1974. ................................................................................................ 489
Mściwój (Mestwin) II. ................................................................................... 489
Medal Srebrna Tabakiera Abrahama................................................................ 491

W Pòlsce. .................................................................................................... 492
Pieśń skrzydlata nr 29. 25 lecie Muzeum Hymnu Narodowego w Będominie,
red. Czesław Skonka, Gdańsk 2003. .............................................................. 494

518

Legendy Ziemi Wejherowskiej........................................................................... 496
Gołąbek L., Wiérny klón, Banino–Wejherowo–Pelplin 2007. ......................... 498

Bibliografiô.......................................................................................... 503
Obracht-Prondzyński C., Bibliografia do studiowania spraw
kaszubsko-pomorskich, Gdańsk 2004............................................................... 503

519

SPISËNK ZAMKŁOSCË
Dzél I
Wieczné je mòrze.
/Marian Selin/. .................................................................................

7

Mòrze. .........................................................................................................

9

J. Piepka Rozmowy z Cieszkiem. Cieszek – Pomorski mały książę. .....................
ks. J. St. Pasierb, Tekst wypowiedzi wygłoszonej 25.06.1989 roku
z okazji przyznania medalu im. B. Chrzanowskiego
(„za twórczość kształtujacą duchowe oblicze Kaszub i Pomorza”)....................
Z. Żakiewicz Ciotuleńka. Opowieści żartobliwe. ..............................................
J. Rompski Helańsczé mòrze. ..........................................................................
B. Bork Mòrze................................................................................................
M. Selin Môłi krôj..........................................................................................
B. Sychta Element morski w kaszubskiej frazeologii...........................................
L. Roppel Z księgi mądrości morzan.
13 centurii przysłów i powiedzonek o morzu.....................................................
M. Selin Melodiô fal.......................................................................................
F. Sędzicki Nasz skôrb.....................................................................................
J. Ceynowa Gôdka mòrza. ..............................................................................
M. Selin Mòrze szëmi. ....................................................................................
J. Trepczyk Sztorm..........................................................................................
J. Trepczyk Chaja...........................................................................................
Chaja [w:] Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski...........................
L. Heyke Mòrskô bùrza. .................................................................................
B. Szymańska *** (Bëło spòkòjné mòrze…)......................................................
J. Piepka Szumiące wrzosy...............................................................................
K. Muza *** (Kamiszczi czerwiono-czôrné)......................................................
K. Muza Mòwa do rëbiégò ògòna.....................................................................
K. Muza Môłé Mòrze szëmi cëchò…................................................................
Mamòta. Aktorskô etiuda ò krëjamny białczëznie. Adaptacjô na binã. ...............
St. Janke Bôłt. ................................................................................................
D. Wilczewska Mòrze.....................................................................................
J. Labudda Jesmë w mòrzu..............................................................................
A. Nagel Płënã pò mòrzu…. ...........................................................................

9
9
10
10
11
12
12
13
14
14
15
16
17
17
17
17
18
19
20
20
20
21
23
23
23
24

520

A. Labuda Wałë..............................................................................................
A. Nagel Bôłt..................................................................................................
A. Nagel Bôłt i pòéta.......................................................................................
J. Rompski Wòlny Bôłt. ..................................................................................
H. Wreza Ùja Gùst.........................................................................................
S. Żeromski Port w Gdyni. .............................................................................
F. Sędzicki Òpòwiôdanié Frãcka. .....................................................................
Dr F. Lorentz Co stôri szëper Jón Bùdzysz pòwiôdôł ò swòjich rejsach.................
A. Majkowski Mòrze – marinarza swiat..........................................................
L. Roppel Spotkanie Augustyna Necla z Jarosławem Iwaszkiewiczem.................
Kaszuby w sztuce [w:] Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski. .........
J. Trepczyk Méster snôżotë...............................................................................
A. Nagel Malôrz mòrza. .................................................................................
L. Roppel Marynista.......................................................................................
M. Kolka 30 lat Kaszëbsczégò Karna Piesni i Tuńca „Serakòjce”........................
P. Szefka Rëbacczi tuńc....................................................................................
L. Roppel Wile, wile, wita…..........................................................................
H. Popowska-Taborska (We)wiązarek uszczknięty
z ostatniego tomu Słownika etymologicznego kaszubszczyzny. .............................
L. Roppel Òrzechë do ùcechë….......................................................................
B. Sychta SGK (wëzgódka).............................................................................

24
24
25
26
27
28
28
30
31
31
32
32
32
36
37
38
38

Nad mòrzã..................................................................................................

49

K. Derc Żôle mòrsczich piôsków.......................................................................
B. Bork Piôsk. ................................................................................................
P. Szefka Mòrskô cëszba nad Rewą. ..................................................................
A. Pieper Dôka...............................................................................................
A. Pieper Nadmòrskô chójka............................................................................
J. Mamelski Nadmòrsczi Mikòłąjk. .................................................................
J. Lemak piôsk................................................................................................

49
50
52
53
54
55
56

Prawò bitë. .................................................................................................

59

E. Gòłąbk Kaszëbsczi słowôrz normatiwny.......................................................
Bita [w:] W. Boryś, Popowska-Taborska H.,
Słownik etymologiczny kaszubszczyzny..............................................................
L. Roppel Łebianie w niebie. ..........................................................................
J. Piepka Purtkowe stegny................................................................................
L. Bądkowski Pieśń o miłosnym wieńcu. ..........................................................

59

39
40
40

59
60
60
61

521

Gòsk…. .........................................................................................................

64

J. Ceynowa Bùrsztinowé serce..........................................................................
J. Rompski Gòsk.............................................................................................
L. Roppel Gòsk...............................................................................................
J. Rompski Helańsczi półòstrów.......................................................................
F. Sędzicki Przigòda Wandë z Neptunã. ...........................................................
A. Labuda Gòstk.............................................................................................
F. Fenikowski Zemnica wychodzi z morza…....................................................
J. Samp Mitopeje Pobrzeża Bałtyku. ................................................................
L. Roppel Z księgi mądrości morzan. 13 centurii przysłów
i powiedzonek kaszubskich o morzu..................................................................
J. Samp Kaszubski odpowiednik Neptuna.........................................................

64
66
67
68
68
68
69
69

…i jinszé stwòrë.........................................................................................

73

J. Samp Klabaternik. ......................................................................................
Mòrzkùlc [w:] Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski......................
B. Sychta SGK (Mòrskô panna). ....................................................................
A. Labuda Mòrzëca. .......................................................................................
L. Roppel Mòrsczi diôbeł. ...............................................................................
B. Sychta SGK (Mòrsczi diôbeł).....................................................................
B. Sychta SGK (Nëczk). .................................................................................
A. Labuda Nëczk............................................................................................
St. Janke Łiskawica.........................................................................................

73
73
74
74
75
75
75
76
76

Jantar. ..........................................................................................................

78

Bursztyn [w:] Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny. .................................
J. Mamelski Jantar. ........................................................................................
Z. Bukowski Szlak bursztynowy sprzed 2000 lat..............................................
A. Necel Kutry o czerwonych żaglach...............................................................
A. Dominik Pòkąd bãdą bôtë..........................................................................
J. Karnowski Sowizdrzôł ù Krëbanów..............................................................
B. Sychta SGK (òpr. ò jantarze)......................................................................
A. Necel Haftowana bandera. .........................................................................
E. Puzdrowski O Jantarze i słonym morzu.......................................................
A. Łajming Bursztyn.......................................................................................
Szandara Lewińsczi i karwińsczi Adolf. Żandarm Lewiński i karwiński Adolf
[w:] W świetle dnia. Anegdoty i bajki z Kaszub ze Słownika Sychty.
W widze dnia. Gôdczi i bôjczi z Kaszëbsczi ze Słowôrza Sëchtë.................................

78
78
79
80
82
82
84
84
85
86

70
70

88

522

I. Czajinô *** (Jak kam bùrztinu…)...............................................................
J. Drzeżdżon Misterium miłotë. ......................................................................

89
89

Bliza. ...........................................................................................................

93

Bliza [w:] Język kaszubski. Poradnik encyklopedyczny........................................ 93
L. Roppel Hélskô bliza.................................................................................... 93
Migawki z rozewskiej blizy.............................................................................. 93
J. Piepka Mòrskô latarniô................................................................................ 94
J. Rompski Latarnia....................................................................................... 94
J. Piepka Kòl blizë. ......................................................................................... 95
A. Dominik Pòkąd bãdą bôtë.......................................................................... 95
E. Fiszer Jaczi to wieczór, matkò. ..................................................................... 95
J. Ceynowa Blizo Rozewskô............................................................................. 96
B. Bork Wid................................................................................................... 97
B. Bork Bliza. ................................................................................................ 98
J. Samp Światło ocalenia................................................................................. 100

Zdënk z mòrzã. ......................................................................................... 103
J. Ceynowa Biôłi i czôrny òrzeł. ...................................................................... 103
J. Zbrzyca Zaslubienié z Bôłtã......................................................................... 104

PÒRËSZËLË WIATER ÒD MÒRZA…............................................................. 107
(Bernard Chrzanowski, Stefan Żeromski, ks. Janusz Stanisław
Pasierb, Ferdinand Neureiter, ks. Konstanty Damrot, Danuta Stenka)
P. Dzianisz Bernard Chrzanowski „Poruszył wiatr od morza”............................ 107
Bernard Chrzanowski (1861-1944) – prawnik poznański, parlamentarzysta,
promotor kaszubskiego wybrzeża i działalności młodokaszubów. ........................ 108
H. Mortkowska-Olczakowa O Stefanie Żeromskim. ........................................ 111
S. Żeromski Uroda życia................................................................................. 111
S. Żeromski Przedwiośnie............................................................................... 111
S. Żeromski Wiatr od morza........................................................................... 112
J. St. Pasierb, Tekst wypowiedzi wygłoszonej 25. 06. 1989 roku z okazji
przyznania medalu im. B. Chrzanowskiego.................................................... 114
F. Baska-Borzyszkowska Pamiãcë ks. J. St. Pasérba........................................... 115
F. Baska-Borzyszkowska Prosba do Ksãdza Pasérba. ......................................... 116
J. St. Pasierb Obrót rzeczy............................................................................... 116
F. Neureiter – Lëst do Kaszëbów. ..................................................................... 118
Znak tożsamości. Z Ferdinandem Neureiterem rozmawia Tadeusz Bolduan........ 118
(Bol.) Ludzie Pomorza. Dwa nazwiska śląskiego patrioty. ................................. 120
Z. M. Jankowski Stolemowy teatr Danuty Stenki. ............................................ 122

523

Dzél II
W lese czëlë më sã wòlny.
/Bolesław Bork/. ............................................................................ 125
W naszich lasach…. .................................................................................... 127
J. Ceynowa Lesny z Przetoczëna. ..................................................................... 127
[Kaszëbsczi wrzeséń…].................................................................................... 128

„Gryf Pomorski”. ........................................................................................ 130
J. Ceynowa Półkòwnik Dąbek......................................................................... 130
J. Rompski Lelek............................................................................................ 131
F. Sędzicki Śpiewka partyzancka. Partizanckô spiéwka...................................... 136
J. Piepka Zabôczëc móm….............................................................................. 137
J. Ślaski Polska Walcząca. ................................................................................ 138

Piôsznica. ................................................................................................... 141
T. Bolduan *** (Piaśnica…). .......................................................................... 141
E. Dangendorf, A. Hoja, S. Zollhauser Lasy Piaśnickie
| Piôsznicczé Lasë | Piasnitzer Wald.................................................................. 141
J. Piepka Hanesk. ........................................................................................... 142
A. Nagel Piôsznica.......................................................................................... 143
J. Ceynowa Włodôrz Wejrowa......................................................................... 144
J. Ceynowa Piôsznicczi las dërżi...................................................................... 145
Z. Jóskowski Piôsznica. .................................................................................. 146
J. Rompski Piôsznica...................................................................................... 146
J. Piepka Zómkóm zapadłim. .......................................................................... 147
J. Zbrzyca Rzmë Piôsznicë............................................................................... 149
F. Fenikowski *** (Z pòkòleniô…). ................................................................. 150

Szpãgawsk. ................................................................................................ 153
J. Ceynowa Biéj drëchù w las szpãgawsczi........................................................ 153

SÉWÔRZÓW SZLACHÃ…............................................................................. 155
(Aleksander Majkowski)
S. Bieszk Majkòwsczi...................................................................................... 155
J. Trepczyk Tobie, Méstrze i Szkólny naj (sp. Dr Majkòwsczémù)...................... 155
J. Rompski Majkòwsczémù w mòjich mëslach. ................................................. 156

524

A. Nagel Smierc Majkòwsczégò........................................................................ 158
J. Rompski Majkòwsczémù w roczëznã smiercë. ............................................... 158
A. Nagel Grób Majkòwsczégò. ......................................................................... 159
J. Rompski Pòrénk.......................................................................................... 159
A. Pepliński Kaszëbskô lekcjô........................................................................... 159
J. Mamelski Zéńdzenié pierszé: z Aleksandrã Majkòwsczim. ............................. 160
J. Karnowski Wôrzałowé żëcé. ......................................................................... 163
L. Heyke Pamięci wielkiego naszińca Aleksandra Majkowskiego 1876–1938. .......... 164

W Remùsowi céni...................................................................................... 166
J. Makùrôt Żëcé i przigòdë Aleksandra Majkòwsczégò....................................... 167
L. Gòłąbk Jak zachòwac jãzëk kaszëbsczi?
– Përznã słów ò samòsztôłcenim. ...................................................................... 167
J. Drzeżdżon Wędrówki Remusowe po Kaszubach............................................. 167
J. Borzyszkowski Aleksander Majkowski (1876-1938).
Biografia historyczna. ...................................................................................... 167
Ks. K. Raepke Śladami Remusowych wędrówek................................................ 168
S. Bieszk Remùs.............................................................................................. 168

Dzél III
Czejbë tej zédżer czasu narôz
sã strzimôł i lëdztwò copnãło sã nazôd
w cywilizacyjnym rozwicym czilesta lat?
Nijak nié. /Jerzy Samp/.............................................................. 171
Swiat sztrëchanim céchòwóny. ................................................................ 173
Józef Ceynowa Fantazja i sztrëchanié.............................................................. 173
Ks. J. Perszon Na brzegu życia i śmierci. Zwyczaje, obrzędy
oraz wierzenia pogrzebowe i zaduszkowe na Kaszubach..................................... 174
J. Drzeżdżon Twarz Smętka............................................................................ 174

Diôbłë......................................................................................................... 177
H. Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł........................ 177
A. Pepliński Kaszëbskô lekcjô........................................................................... 177
A. Labuda Pùrtk òbòk Pùrtôk i Pùrtala. .......................................................... 180
J. Piepka Purtkowe stegny................................................................................ 180

525

S. Żeromski Wiatr od morza........................................................................... 181
A. Wica-Gostomski Diabelskie torfowisko w Karnicach. .................................. 182
Kaszubi Wierzenia i twórczość. Ze Słownika Sychty.
Zgromadził i ułożył J. Treder.......................................................................... 183

Béł òd „ano iks”......................................................................................... 188
H. Derdowski Ò panu Czôrlińsczim co do Pùcka pò sécë jachôł......................... 188
J. Karnowsczi Sowizdrzôł ù Krëbanów............................................................. 188
J. Karnowski Scynanié kani............................................................................. 189
J. Karnowski Pòdkôrbianié Smãtka w Nowi Rok.............................................. 191
J. Karnowski Òtrok Swãtewida. ...................................................................... 192
J. Karnowski Zôpis Mestwina, Wesele kaszubskie, Libùsza................................. 192
L. Heyke Agùst Szlôga. ................................................................................... 193
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa. ............................................................ 193
J. Drzeżdżon Twarz Smętka............................................................................ 196
F. Baska-Borzyszkowska Pôcórczi Jana Drzéżdżóna
zbiéróné z mòjima ùczniama. .......................................................................... 198
J. Drzeżdżon Dwa Smãtczi. ............................................................................ 199
Hërszów Gùst Przëtrôfk Smãtka...................................................................... 200
L. Bądkowski Sąd niéòstateczny....................................................................... 200
A. Busler Sąd niéòstateczny w Gdańsku. .......................................................... 205
L. Bądkowski Pieśń o miłosnym wieńcu. .......................................................... 206
A. Labuda Smãtk............................................................................................ 206
A. Nagel Wiedno naléze sã…. ......................................................................... 207
J. Rompski Lelek............................................................................................ 207
J. Drzeżdżon Smętek kaszubski........................................................................ 208
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa. ........................................................... 208

SÉWÔRZÓW SZLACHÃ…............................................................................. 214
(Jan Karnowski)
C. Obracht-Prondzyński Jan Karnowski (1886-1939).
Pisarz, polityk i kaszubsko-pomorski działacz regionalny. .................................. 214
Królowie Klubù… Jan Karnowsczi w Pelplënie................................................. 214
Materiôł z prezentacji ùczniów Kaszëbsczégò LO w Brusach
pt. Dokòła Brusów w całi ti stronie kaszëbskô mòwa eszczi je doma.................... 216
S. Bieszk Woś Bùdzysz..................................................................................... 219
J. Zbrzyca Wizrë ë duchë................................................................................. 219
L. Roppel Znajece Wë Karnowsczégò?. ............................................................. 220

526

Dzél IV
Òbrzãd stôri jak żëcé lëdzy na ti zemi.
/Aleksander Majkowski/............................................................ 223
Kania. .......................................................................................................... 225
J. Samp Droga na sabat. ................................................................................. 225
B. Sychta SGK (Kania)................................................................................... 225
A. Labuda Kania............................................................................................ 226
J. Piepka Kania. ............................................................................................. 227

Scynanié kani............................................................................................. 230
A. Dominik Sobótka przed lati. ...................................................................... 230
A. Hilferding Resztki Słowian na południowym wybrzeżu Morza Bałtyckiego. ...... 231
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa. ............................................................ 233
J. Piepka Ścinanie Kani. ................................................................................. 238
P. Szefka Narzędzia i instrumenty muzyczne z Kaszub i Kociewia. .................... 244

Czarownice.................................................................................................. 249
H. Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł........................ 249
A. Wica-Gostomski Proces Sydonii Bork.......................................................... 251
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa. ............................................................ 251
S. Ramułt Ò ùroczenim czële ùrokach abò czarach, ò cotach czële
czarownicach i ò czarownikach, gùslarzach abò czôrnoksãżnikach...................... 252
Kaszubi Wierzenia i twórczość. Ze Słownika Sychty.
Zgromadził i ułożył J. Treder.......................................................................... 256
J. Drzeżdżon Rucënô....................................................................................... 260
F. Sędzicki Òstatnô Skwierka gra. .................................................................... 260
I. Czajinô Balada ò apartny Diôbelnicë............................................................ 260
A. Necel Kutry o czerwonych żaglach............................................................... 262
J. Karnowski Na Łësy Górze............................................................................ 263
G. Czech Zlot czarowniców............................................................................. 264
W. Myszk Widzôł jô jã wczorã, widzã jã i dzysô............................................... 266
B. Sychta Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej............................... 267

Noc cëdu...................................................................................................... 272
E. Kamiński Miona kaszëbsczich ksãżëców....................................................... 272
J. Drzeżdżon W noc swiãtégò Jana................................................................... 272
A. Łajming Młodość........................................................................................ 273

527

J. St. Pasierb Gałęzie i liście............................................................................. 273
St. Janke Łiskawica......................................................................................... 273
N. Gołębska Diôbelsczé skrzëpice. ................................................................... 274
L. Bądkowski Sobótka. ................................................................................... 277
P. Szefka Sobótka. ........................................................................................... 284
P. Szefka Narzędzia i instrumenty muzyczne z Kaszub i Kociewia. .................... 285
J. Piepka Rozmowy z Cieszkiem. Cieszek – Pomorski mały książę. ..................... 286
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa. ............................................................ 287
J. Ceynowa Pùrtkòwô jachta w darżlëbsczim lese.............................................. 287
J. Rompski Lelek............................................................................................ 291
Podał P. T. Świętojanki czyli sobótki................................................................. 296
R.Landowski Dawnych obyczajów rok cały. ..................................................... 297
E. Rogowska Kaszubskie nazwy roślin uprawnych. ........................................... 297
Kaszubi Wierzenia i twórczość. Ze Słownika Sychty.
Zgromadził i ułożył J. Treder.......................................................................... 298
St. Janke Swiãtojańsczi kwiat.......................................................................... 298

SÉWÔRZÓW SZLACHÃ…............................................................................. 304
(Anna Łajming)
A. Gliszczyńska Mòje zéńdzenié z Aną Łajming............................................... 304
L. Gołąbek Jak zachòwac jãzëk kaszëbsczi? – Përznã słów ò samòsztôłcenim....... 305
A. Kuik-Kalinowska Anna Łajming o Anusi Żmuda-Trzebiatowskiej,
czyli autorka sama o sobie................................................................................ 305
J. Kulas Tczewskie ślady w biografii Anny Łajming........................................... 306
Łajmingus znaczy szczęśliwy. Z panią Anną Łajming o szczęściu i nie tylko…
rozmawia Joanna Gil-Śleboda. ........................................................................ 306
T. Skutnik Portret podwójny: matka i syn. Łajmingowie. .................................. 307
F. Baska-Borzyszkowska W dzéń òddzãkòwaniô sã z Wastną Aną Łajming. ............. 307
Z. Zielonka Świat przedstawiony w pisarstwie Anny Łajming........................... 309

Dzél V
Dobrą miłotą je ta miłota, co je równô drëszbie.
/Lech Bądkowski/........................................................................... 311
Miłota.......................................................................................................... 313
J. Labuda Jeżlë miłota..................................................................................... 313
F. Sędzicki Òczem mërgnąc mòżna. ................................................................. 313

528

A. N. Papùga i piekarsczi mùlk. ...................................................................... 314
F. Sędzicki Z miłoscą to głupô sprawa............................................................... 314
A. Labuda Ùczba òd krowë i kùrów................................................................. 315
J. Piepka Narodzënë pòcałunkù. ...................................................................... 316
W. Treder Młodi lëdze..................................................................................... 319
T. Fopke Walc dlô zakòchónëch. ...................................................................... 319
M. Kolka Krzëwô pòlka. ................................................................................. 320
E. Rogowska Kaszubskie nazwy roślin uprawnych. ........................................... 320
A. Labuda Lubiczk. ........................................................................................ 320
R. Żmuda-Trzebiatowski Òczë dzéwczãca....................................................... 321
S. Fikus Zdrzimë sobie w òczë. ........................................................................ 321
J. Trepczyk Dzéwczëcé òczë. ............................................................................ 322
T. Fopke Ùszkò............................................................................................... 322
Staszków Jan *** (Rãką przëkrëjesz…). ........................................................... 323
J. Labudda Rôczba.......................................................................................... 323
J. Karnowski Hanka mòja robi w krosnach. ..................................................... 324
J. Karnowski Kwiôtczi…. ............................................................................... 324
A. Majkowski Mòja Hanka............................................................................. 324
J. Rompski Anka............................................................................................ 325
J. Rompski Złoté wrota................................................................................... 325
L. Heyke Piesniodejka..................................................................................... 326
L. Heyke Jedinô.............................................................................................. 326
L. Heyke Miluszinkô. ..................................................................................... 326
L. Heyke W niebie.......................................................................................... 327
J. Drzeżdżon Mariczka................................................................................... 327
B. Leśmian W malënowim chróscewim. ........................................................... 327
J. Drzeżdżon Biôłé skarnie mòdré òczë. ............................................................ 328
R. Żmuda-Trzebiatowski Snicé ò trzecym pòrénkù. .......................................... 329
R. Drzeżdżon *** (Jô jem kòl Ce…). ............................................................... 329
B. Szymańska-Ugowska *** (Bëło spòkójné mòrze…). ..................................... 330
I. Czaja Dawid i Batszeba............................................................................... 330
B. Jażdżewski Wspomnienia „kaszubskiego gbura”. ........................................... 331
A. Różek *** (Bãdz mie białką…). ................................................................. 333
L. Bądkowski Pieśń o miłosnym wieńcu. .......................................................... 333
J. Ceynowa Miłota. ........................................................................................ 336
J. Ceynowa Pòdpòrą kòżdi miłotë je wiara....................................................... 337

529

J. C. Kaszëbsczé mëslë...................................................................................... 338
E. Warmowska Afòrizmë. ............................................................................... 338
Himn ò miłoscë (1 Kor 13, 1-13). ................................................................... 338

Mòdlëtwa..................................................................................................... 344
St. Janke Łiskawica......................................................................................... 344
J. Zamek-Gliszczyński Pôcérz rëbôka. ............................................................. 344
R. Żmuda-Trzebiatowski Mòdlëtwa?............................................................... 345
B. Sychta SGK (Mòdlëtwa przed weńdzenim w las)........................................ 346
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa. ............................................................ 346
J. Mamelski Litaniô........................................................................................ 347
J. Stachurski Mòdlëtwa na pòst. ...................................................................... 347
J. Walkusz Mòdlëtwa ò òdżin. ......................................................................... 348
Knéga Wińdzeniô (Wi 3,1-5)......................................................................... 348
E. Warmowska Mòdlëtwa............................................................................... 348

Miona naji Królewi..................................................................................... 353
B. Jażdżewski Wspomnienia „kaszubskiego gbura”. ........................................... 353
B. Sychta SGK (Swiãta Matczi Bòsczi). .......................................................... 353
J. Rompski Swiónowò w nocë.......................................................................... 355
Ks. M. Miotk Ewanieliczné wôrtnotë. ............................................................. 356
F. Ceynowa Pół kòpë pòdań. Nôswiãtszô Marija Panna. ................................... 356
A. Necel Haftowana bandera. ......................................................................... 356
T. Krzysztof Trzy Królowe............................................................................... 357
Ks. M. Miotk, Szkòła Ewanielii...................................................................... 358
L. Gołąbek Kaszëbsczi Aniół Pańsczi. .............................................................. 358
M. Boszke Pani Swôrzewskô. .......................................................................... 359
J. Walkusz Patrónka rëbôków. ......................................................................... 360
Ryngrafy Matki Boskiej Swarzewskiej na statkach Żeglugi Polskiej. .................... 360
T. Krzysztof Trzy Królowe............................................................................... 360
J. E. Osmańczyk Zakrzewska modlitwa za sąsiadów. ....................................... 361
J. Kęcińska Krajeńsczé mòdrôczi...................................................................... 361
Ksiądz Patron Bolesław Domański (1872-1939)
a tradycje Związku Polaków w Niemczech na Krajnie. ...................................... 362
A. Majkowski Zégar. ...................................................................................... 363
M. Boszke Piesń lëdzy mòrza. ......................................................................... 364
Bògarodzëcelka................................................................................................ 365
J. Walkusz Przed Matką Bòską Szklaną........................................................... 365

530

SÉWÔRZÓW SZLACHÃ............................................................................... 371
(Leon Heyke)
B. Kor. Cérzniô. ............................................................................................. 371
St. Janke Poeta z kaszubskiej nocy.................................................................... 371
S. Bieszk Heyke. ............................................................................................. 372
J. Walkusz Próba nowego spojrzenia................................................................. 372
A. Nagel Przed sądã........................................................................................ 372
(opr. P) Ks. dr Leon Heyke. ............................................................................. 372
J. Trepczyk Më. .............................................................................................. 373
J. Kęcińska Leon Heyke – Świętopełk literatury kaszubskiej............................... 373

Dzél VI
…i wstôjô bòkadny krôj w grzëpë, wòdë, las
– Wej! – to Pòmòrzé.
/Franciszek Sędzicki/. .................................................................. 377
Słowińcë. ................................................................................................... 379
H. Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł........................ 379
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa. ............................................................ 380
H. Popowska-Taborska „Bùdzta spiących!” Bernarda Sychty............................. 381
J. Rompski Jiwer òstatnëch.............................................................................. 388
B. Stelmachowska Budownictwo słowińskie. .................................................... 392
W. Brzeska Kònie z Klëk. ................................................................................ 393
A. Nagel Słowińcóm........................................................................................ 394
B. Sychta SGK (Słowińcë).............................................................................. 395
J. Z. Słowińskie szczątki. ................................................................................. 395
S. Bieszk XIII, Lorentz 1898 r......................................................................... 396
M. Brzeska Cecenowò. .................................................................................... 397
A. Majkowski Żëcé i przigòdë Remùsa. ............................................................ 398
F. Fenikowski Słowińska droga. ....................................................................... 398
K. R. O. Ostatni Mohikanie. .......................................................................... 400
St. Janke Łiskawica......................................................................................... 401

Tëchòlsczé Bòrë. ......................................................................................... 409
B. Sychta Kultura materialna Borów Tucholskich. ............................................ 409
B. Sychta Kultura materialna Borów Tucholskich. ............................................ 409

531

W. Szkulmowska Haft kaszubski w Borach Tucholskich.................................... 410
Od sanczka do sanczka.................................................................................... 411
Pòczekôj dzéweczkò. ........................................................................................ 411
B. Ostrowski Muzyka na weselu borowiackim.................................................. 412
T. Zajączkowska, Z. Wernerowska-Frąckiewicz Kosznajderia XV–XX w.. ........ 413

Kòcewié....................................................................................................... 416
J. St. Pasierb Gałęzie i liście............................................................................. 416
Hymn kociewski.............................................................................................. 416
M. Pająkowska-Kensik O „Weselu kociewskim” Bernarda Sychty. ...................... 416
Z. Bukowski Moje Kociewie............................................................................ 417
M. Pająkowska-Kensik Kociewie..................................................................... 417
M. Pająkowska Zakruszki............................................................................... 418
M. Pająkowska Słowniczek gwary kociewskiej. ................................................. 418
E. Zieliński Fraszki......................................................................................... 419

Krajna. ......................................................................................................... 424
M. Stanke Krajno kochana… bądź błogosławiona............................................ 424
P. Jasiek Himn Krajnë..................................................................................... 425
M. Stanke Kùltura lëdowô Krajnë.................................................................... 425
J. Kęcińska Krajna – Pomorze a sąsiedzi. ......................................................... 427
J. Kęcińska Narodziny Rodła i Prawd Polaków. ............................................... 429
F. Fenikowski Okręt w herbie.......................................................................... 429

Pò swòjémù, a równak razã. .................................................................... 432
J. Kęcińska Krajna – Pomorze a sąsiedzi. ......................................................... 432
J. Drzeżdżon Michał Drzymała albo tragedia narodowa................................... 432
Rôczba na promòcjã ksążczi J. Drzeżdżona
Michał Drzymała albo tragedia narodowa........................................................ 432
J. Milewski Kociewie miało swego Drzymałę. ................................................... 433
Pepliński [w:] Ostrowska R., Trojanowska I., Bedeker kaszubski....................... 433
J. Karnowski Prosba. Prośba............................................................................ 435
Materiôł z prezentacji ùczniów Kaszëbsczégò LO
w Brusach pt. Kaszëbë a Krajna. ..................................................................... 435

Na Pòmòrzim. ............................................................................................. 439
G. Labuda O Kaszubach................................................................................. 439

532

F. Sędzicki Powstanie Pomorza. ....................................................................... 439
A. Majkowski Pomorzanie. ............................................................................. 440
A. Majkowski Pomorzanie. ............................................................................. 442

SÉWÔRZÓW SZLACHÃ…............................................................................. 445
(Lech Bądkowski)
L. Roppel Nowô piesniô rëbackô...................................................................... 445
K. Turo Twórczość literacka Lecha Bądkowskiego wobec morza i Pomorza.......... 445
St. Pestka Na Roczëznã Lecha Bądkowskiego.................................................... 446
H. J. Musa Lech Bądkowski jakiego znałem.
Najpierw poznać korzenie................................................................................ 447
Mëslë i przesłania Lecha Bądkòwsczégò.......................................................... 448

Dzél VII
Przez òjcowiznã do òjczëznë.
/Franciszek Bachleda/.................................................................. 453
Mickewicz na Kaszëbach. .......................................................................... 455
T. Lipski W cieniu arcydzieła. ......................................................................... 455
A. Nagel Mickewicz........................................................................................ 458
F. Sędzicki Mistrzowi Jadamòwi...................................................................... 459
J. Osowicki Chojniccy filomaci........................................................................ 460

Òd Kaszëbów…............................................................................................ 463
J. Rompski Lubienié…................................................................................... 463
A. Nagel Alina. .............................................................................................. 463
H. Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł........................ 464
W. Rogala Śpiewka o Mikołaju Koperniku na Kaszubach
(Toast na cześć Kopernika)............................................................................... 465
S. Fikus Zajiscałi Pòlsczi Papież....................................................................... 465
Staszków Jan Mazowiecczé ptôszczi.................................................................. 466

Mòżemë czëtac w rodny mòwie…............................................................. 469
J. Kochanowski Jiscënk I................................................................................. 469
J. Mamelski Jiscënk jesz I. ............................................................................... 469

Ùgòda w Kãpnie......................................................................................... 472
W. Szuca Mestwin II....................................................................................... 472

533

A. Browarczyk Niezabôczczi. .......................................................................... 473
J. Ceynowa Kãpnowsczi zôpis.......................................................................... 474
J. Karnowski Zôpis Mestwina.......................................................................... 477
Z. Narski Mscëwòjù!....................................................................................... 480
B. Sychta Òstatnô Gwiôzdka Mestwina. .......................................................... 482
J. Rompski Lelek............................................................................................ 487
J. Ceynowa Mestwinowi kam.......................................................................... 488

W Pòlsce. .................................................................................................... 492
J. Rompski Naji dukt. .................................................................................... 492
A. Pepliński Kaszëbskô lekcjô........................................................................... 493
J. Borzyszkowski Mòdrô kraina. Dzieje i współczesność gminy Parchowo. .......... 493
Pamiętniki Józefa Wybickiego........................................................................... 494
A. Necel Haftowana bandera. ......................................................................... 494
H. Derdowski Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł........................ 495
J. Ceynowa Moja droga kaszubska – przegląd twórczości do roku 1980. ............ 495
E. Pryczkowski Kościerzyna. Kurant z hymnem kaszubskim.............................. 496
A. Klemp Udział Kaszubów i osób związanych z Kaszubami
w życiu Gdyni i okolicznych miejscowości.......................................................... 496
T. Żmuda-Trzebiatowski Od Wydawcy............................................................ 496
F. Sędzicki Pòjedzemë na Kaszëbë. ................................................................... 497
Plëta [w:] Ciskowski P., Drzeżdżon R., „Pióro” do gëldzeniô…. ....................... 497
(A. N.) Białka i dama..................................................................................... 497
J. Kisielewski Za naród polski. ........................................................................ 497
L. Gołąbek Pòlskô........................................................................................... 498
J. Rydzkowski Zawdë Pòlôch........................................................................... 499
F. Sędzicki Jestem Kaszubą. ............................................................................. 499

Bibliografia................................................................................................. 503
Spisënk òdjimków. .................................................................................... 509

