Krziż (we zdrojach: "Kreuz"; pòl. "Krzyż Wielkopolski", miem. "Kreuz") - garc w czôrnkòwskò-trzcanecczim krézu we Wiôlgòpòlsczim wòjewództwie nad Drawą ë Notecą.
 
 Lëdztwò gardu: 6.300 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 5,83 km2
Łobzenica (we zdrojach: "Lopszenecz", "Lobszenecz" 1398, "Lobszenica" 1427, "Lobzenycza" 1441, "Lobzenicza" 1578, "Łobzenica" 1618-20, "Łobżenica" 1846, 1884, "Lobsens"; pòl. "Łobżenica", miem. "Lobsens") - garc w pielsczim krézu we Wiôlgòpòlsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 3.090 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 3,25 km2
Òkónk (we zdrojach: "Wòkonk" (Cenôwa); pòl. "Okonek", miem. "Ratzebuhr in Pommern") - garc we złotowsczim krézu we Wiôlgòpòlsczim wòjewództwie nad Czôrną.
Lëdztwò gardu: 3.870 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 20,03 km2
Pieła (abò Piła; we zdrojach: "molendinum in Pila" 1451, "in oppido regio Pila" 1515, "Pieła" 1580, "Pyla" 1772, "Piła" 1887, "Schneidemühl"; pòl. "Piła", miem. "Schneidemühl, Schnottermühl Schnottermühl") pòl. "Piła", miem. "Schneidemühl") je gardã ë mieską gminą w nordowozôpadni Pòlsczi, we wiôlgòpòlsczim wòjewództwie nad Gwdą, na pòmòrskò-wiôlgòpòlsczim przëgrańczim. Główny gard pielsczégò krezu. Mô 74 409 mieszkańców ë zajëmô 102,68 km2.
Zwëczajny mùrchel ("Morchella conica") - je grzëbem z rodzëznë mùrchlowatëch ("Morchellaceae"). Òn mòże rosc m. jin. na Kaszëbach. Jak pisze A. Bùdzysz mùrchle roscą ju na zymkù.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1969, tom III, s. 142.
Biblëjô, Swiãté Pismò (z grecczégò βιβλιον "biblion" - zwój papirusu, ksãga, w.l. "biblia" - ksãdzi) - zbiér ksąg, spisany pierwoszno pò hebrjskù, aramejskù i greckù, ùznôny przez żëdów i chrzescëjôn za zôwzãti przez Bòga. Biblëjô i apartné ji dzéle mają jinszé znaczenié nôbòżné dlô różnëch wëznań. Na chrzescëjańskô Biblëjã składô sã Stôri Testameńt i Nowi Testameńt. 
Biblëjô hebrajskô - Tanach òbjimô ksãdzi Stôrégò Testameńtù.
Kanón.
Grecczi słowò "kanón" òznôczô strzëna, chternô służëła za miarã, stąd dalszé znaczenié - regla, prowadnik pòstãpòwania, wiarë. Kanón Swiãtégò Pisma òznôczô zbiérnik ksąg ùznônëch za zôwzãté i przez to za normã wiarë. Do IV staletégò n.e. nie bëło zadnégò kanonu Biblëji. Pierszé zmiónczi ò przëjãtim zestôwkù kanonicznich ksąg w antikòwim Kòscele pòkôzają sã w ùchòwônëch pismach chrzescëjansczich autorów IV s. - m.n. sw. Atanazégò, sw. Augustina, sw. Heronima, sw. Rufina. W tim czasù próbowano ùsztôłcëc òpòwiôdny kanón - m.jin. na synodach w Hippònie w 393r. i w Kartaginie w 397r. W kùńcu ùgòdzono kanón Biblëji na sobòrze Trëdencczim w 1546r.
Stôri Testameńt.
Na Stôri Testameńt skłôdaô sã w leżnoscë òd ùznanégò kanonu:
Ksãdzi Stôrégò Testameńtu pòwstałë wedle różnich dzysdniowich badérów w cządze òd XII do II s. p.n e.. Zamkòscą Stôrégò Testameńtu je historëjô i spôdkòwizna żëdowsczégò narodu. Òne òstałë spisôné w jãzëkù hebrajsczim i aramejsczim.
Ksãdzi Stôrégò Testameńtu chrzescëjanie dzelą na: 
Wedle jinszégò pòdzélënkù, mającégò kòrzenie w żëdowiznie, są to Piãcoksąg Mòjżeszowi (żëd. Tora), Prorocy (żëd. Newiim) i Pisma (żëd. Ketuwim). Dlô Żëdów nôważniszô je nôstarszô czãsc Biblëji - Piãcoksąg Mòjżeszowi
Nowi Testameńt.
Dlô chrzescëjôn, ùznającëch swiãtosc Stôrégò Testameńtu, spòdlowé znaczenié mô téż Nowi Testameńt, spisany w grecczim jãzëkù w latach 52-98 n.e.Zamkòscą Nowégò Testameńtu je Ewanielia, abò "Dobrô Nowina", ò Bòżim królestwie i ò zbawienim rozpòwiôdanô przez Jezësa Christusa i Jegò ùczniów, a téż dzeje pierszich gmin chrzescëjônsczich.
Żëdzë i jislam nie ùznają Nowégò Testameńtu za swiãté pisma, chòc jislam ùwôżô Jezësa za proroka.
Nowi Testameńt skłôdô sã z 27 ksąg:
Eùgeniusz Gòłąbk przetołmacził na kaszëbsczi jãzëk "Swiãté Pismiona Nowégò Testamentu" (wédóné w 1993r.), Psalmë - "Knéga psalmów" (1999), a téż fragmentë ksãgów Stôrégò Testamentu, chtërne są w lekcjónôrzu "To je Słowò Bòżé" (2007). Z lekcjónarza kòrzëstają ùczãstnicë dosc pòpùlarnëch Mszi swiãtich z liturgią w jãzëkù kaszëbsczim.
Przëdatny mùrchel ("Morchella esculenta" (L.) Pers.) - je grzëbem z rodzëznë mùrchlowatëch ("Morchellaceae"). Òn mòże rosc m. jin. na Kaszëbach i je tu òbjimniãti dzélową òchrónią.
Trzcónka (téż: Trzcanô Łąka; pòl. "Trzcianka", miem. "Schönlanke") - krézewi gard (czarnkòwskò-trzcanecczi kréz) we Wiôlgòpòlsczim wòjewództwie nad Trzcanką.
 
 Lëdztwò gardu: 17.233 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 18,30 km2
Ùscé (we zdrojach: "Uscie" kòl 1224, "Usce" 1225, "Usche" 1234, "Husce" 1242, "Uste" 1257, "Uszczie" 1266, "Uscze" 1280, "Uschye" 1280, "Usze" 1283, "Uszce" 1285, "Uzech" 1294, "Uzek" 1312, "Usth" 1336, "Uzst" 1338, "Vsce" 1397, "Ujście", "Uscie", "Usch", "Uscye" 1789; pòl. "Ujście", miem. "Usch") - garc w pielsczim krézu we Wiôlgòpòlsczim wòjewództwie kòl ùscégò Gwdë do Notecë.
Lëdztwò gardu: 3.869 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 5,78 km2
Wërzëskò (we zdrojach: "Wyritz" 1320, "Wirziska" 1403, "in Wirzyska" 1438, "Wyrzysko" 1444, "in oppido Vyrzyska", "Wyesch" 1493, "Wyrzisko" 1578, "Werzysko", "Wyrzyska", "Wyrzysk", "Wirsitz"; pòl. "Wyrzysk", miem. "Wirsitz") - garc w Pielsczim Krézu we Wiôlgòpòlsczim Wòjewództwie kòl ùscégò Wërzë do Łobzonczi.
Lëdztwò gardu: 5.232 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 4,12 km2
Wësokô (we zdrojach: "Visoka" 1260, "Vyssoka" 1366, "Noua Wyszoka" 1521, "Wissoka" 1578, "Wysoka", "Wissek"; pòl. "Wysoka", miem. "Wissek") - garc w pielsczim krézu we Wiôlgòpòlsczim wòjewództwie.
 
 Lëdztwò gardu: 2.728 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 4,82 km2
Złotowò (we zdrojach: "Vulatovum" 1370, "Welatowo", "Zlothaue", "Majus Zlothkowo" XV w., "Slothowo" 1491, "Plotho" XVIII w., "Flatow", "Złotowo";"Złetowo"(Cenôwa); pòl. "Złotów", miem. "Flatow") je krézewim gardã we wiôlgòpòlsczim wòjewództwie nad Głomią ë piãcoma jezorama. Je jednëm z nôwikszich gardów Krajnë. Mô 18 712 mieszkańców ë zajëmô 11,58 km2. Òd 1772 (pierszi rozbiór Pòlsczi) do 1945 (kùńc drëdżi swiatowy wòjnë) słëchôł do Miemiecczi, dze béł wôżnym òstrzódkã pòlsczi miészëznë. W latach 1938-45 w Pòmrach, 1945-46 w bëdgòsczim wòjewództwie, w 1946-50 w szczecënsczim, w 1950-75 w kòszalënsczim, w 1975-98 w pielsczim.
Złotowò leżi nad jezorama: Złotowsczim (Miesczim), Babą, Bùrméstrowim, Probòszczowim, Zalesczim ë rzéką Głomią, we westrzédnozôpadnim cządze Krajnë. Twòrzi 0,7% wiéchrzëznë złotowsczégò krézu.
Krajenka (we zdrojach: "Krainka", "Kraina" 1420, "Crayna" 1453, "Kroganick" 1676, "Crajanez" 1772, "Krojanka" (Cenôwa); pòl. "Krajenka", miem. "Krojanke") - garc we złotowsczim krézu we Wiôlgòpòlsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 3.681 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 3,76 km2
Żôłti sromòtnik ("Amanita citrina" Pers.) - to je grzib z rodzëznë mùchôrzowatëch ("Amanitaceae"). To mòże bëc pòtrus, chtëren rosce na Kaszëbach w lasach.
Czerwiony mùchôrz ("Amanita muscaria" (L.) Lam.) - to je grzib z rodzëznë mùchôrzowatëch ("Amanitaceae"). To je pòtrus. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach ë bëł ùżiwóné do trëcô mùchów.
Dobiegniewò (we zdrojach: "Debegnewe" 1250, "Dobegnewe" 1252, "Dobyegnyew" 1421 (KDW), "Wollenberg" 1662-1665, "Woldenberg"; pòl. "Dobiegniew", miem. "Woldenberg") - garc w strzeleckò-dërżeńsczim krézu w Lubùsczim wòjewództwie.
 
 Lëdztwò gardu: 3.179 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 5,69 km2
Strzelcé (we zdrojach: "Strzelci" 1272, "Vredeberg" 1334, "Strzelcze" 1421 (KDW), 1433, "Frideberg", "Strzelcza" 1575 (1579), "Strzelecz" 1577 (Stefano Bonsignori), "Strzeletz" 1578, "Frydberg" 1575 (1579), "Strelicz" 1584 (Ortelius), "Friedebergk" 1662-1665, "Friedeberg"; pòl. "Strzelce Krajeńskie", miem. "Friedeberg") - krézewi gard (strzeleckò-dërzeńsczi kréz) w Lubùsczim wòjewództwie.
 
 Lëdztwò gardu: 10.156 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 4,94 km2
Kòlibrë żëją w òbù Amerikach, na òstrowach Karaibsczégò Mòrza i Spòkójnégò Òceanu. Je jich 320 zortów. Westrzód nich są nômniészé ptóche swiata, jak na przëmiar hawańczik z Kùbë, co mô kòl 6 cm òd czëpka dzoba do kùńca ògóna. Nôwiãkszi kòliber mô 22 cm długòscë. Niechtërne z nich òdlatëją na lato na Alaskã i Ògnistą Zemiã. Są znóné z wiôldżich akrobaticznëch taleńtów. Lôtają z chùtkòscą do 100 km/gòdz., w przódk, w tił, w bòk, w dół, w górã i mògą zawisnac w placu. Machają skrzidełkama wiãcy jak 100
razy na sekùńdã. W lecbie nie je widzec jich skrzidłów, są òne tej tãgòwą dôką. Ptôszczi ne żëwią sã nektarem kwiatów i roznôszają jich kwiatny pich. Ni mają zwëkù chòdzeniô.
Manchester United Football Club (jinaczi Manchester United F.C.) – klub piłkarsczi, chtërnégò sedzba je z w Manchesterze- -gardze,pòłożonym w westrzódkòwim mòlu Anglii. Wëstãpiwô òn w Anielsczi Ekstraklasy. Òd 1938 rokù prawie bez przerwë wëstãpiwô w nôwëższi klasy rozegriwkòwi w Anglii. Je to jeden z nôbarżi widzałich klubów swiata. Kibicëje jemù pònad 330 milionów lëdzi na całim swiece.
Historiô.
Manchester United pòwstôł w 1878 rokù, le pòd jinszą pòzwą - Newton Heath LYR. Mielë òni finansowë problemë i jak zaczął sã XX wiek, kôżdi jima wrożił chùtczi kùńc. Równak téj pòjawił sã człowiek ò mionie John Henry Davies, chtërën wëreteł klub. Davies béł majicelã môlowégò browaru, chtëren pòstanowił łożëc përzna dëtków w karno. Na pòczątkù przejinaczono z pòzwe Newton Heath na Manchester United. Bédowôno jinszi pòzwe taczi jak Manchester Central i Manchester Celtic. Òstateczné Manchester United pòwstôł 26 séwnika 1902 roku. Klubòwé barwë to czerwiono-biôłi a karno nosi pòzwã Czerwiony Diôbłë.
Sztadion.
Miónkôrze Manchesteru United swoje rozegre rozegracëją na sztadionie "Old Trafford" znônym pòd pòzwą "Teater Snienié". Òbiekt zaprojektowôł znòny szkocczi architekt Archibald Leitch. Budowa stadionu miała kòsztowac 60 tësãcy funtów.Budowa òstała ukończono w 1909 roku. Mecz, chteren òdmikôł stadion òdbéł są mdzë Manchester United a Liverpoolem. Òbzérało gò 45,000 tësący przëzérôczów, le wej karno Czerwionych Purtków popuscëło Liverpoolowi 4 : 3. Nôwiąkszô frekwencëjô na Old Trafford òstała ùstanowiôno 25 strëmiannika 1939 roku czedë to na rozegracëje półfinałowé Czielcha Anglii, mdzë Wolverhampton Wanders a Grimsby Town przëszło jaż 76 962 tësąców przëzéroczów.
Terô miewcama karna są amerykańsczi milionérowie Joel i Avram Glazerowie, a trenera nôbarżi utytulowôny szkoleniowiec na świece Sir Alex Ferguson, chteren robi tu ju òd 25 lat. Je òn jedinim trenerã w historii Manchesteru United chtërnemù ùdalo sã dobëc potrojnô kòruna ( mesterstwo [Anglia|Angli]] czielich angli i czielich europë w jedni cządze piłkarsczi) a bëło to w 1999 roku.
Dobiwczi karna.
Manchester United je nôbarżi utitulowònym karnem w Angli, ò tim swiôdczi to co dobële: 
Òd kùńca lat 90. XX stolata je jednym z najbògatszich klubów sportowych na świece. Terô jego wôrtosc taksowòno je na 1,84 miliarda dolarów (1,19 miliarda funtów) (ustôw na łżekwiat 2010)
30 gromicznika 1945 r. na urzãdze menadżera karna òstôł zajimnięti Matt Busby chtëren prowadzeł polityka wcëgania młodéch miònkôrzów na trowa, cziej to blus béło możliwé. Dzãka temu karno wëgrało liga w 1956 r., a srédnia wieku miònkôrza bëła le 22 lata. Dzãka ti politice dobële wiele karnowéch dobiwków. W drëdzim dzélu, wëgrelë liga znôł i doszlë do dokôzu Czielicha Anglii, przegrelë le z Aston Villą. Stalé sã téż pierszim anielsczim karnã, chtërno,wespòłzgrôwało w Czelichu Europë i doszlë do przedslédné rozegre.
Tragizna.
6 gromicznika 1958r to barô czôrny dzéń w historii Manchesteru United. Téj bëła katastrofa fligra British European Airways 609. Lëcało nim karno pò meczu w Czelichu Europë. Roztrzasł òn sã przë starce z latawiska w Monachium. Zdzinãło 8 miónkôrzy i téż uczbieńcowie: Walter Crickmer, Bert Whalley, Tom Curry. Pò tich wszëtczich wydarzeniach z Monachium kibice Manchesteru United zaczãlë nosëc czôrné szléfë na biôło-czerwionych szalach. Tej te biôło-czerwiono-czôrni farwë òstałe jakò znanka.
Literatura.
Brawo Sport
Wieléń (we zdrojach: "Welen" 1244, 1257, "Velen" 1235, "Welun" pòcz. XII w., "Welem" 1213, "Welim" 1216, "Filähn Pol."1649, "Welinia" 1649, "Wielyn" 1789, "Filehn", "Filehne"; pòl. "Wieleń"; miem. "Filehne") - garc w pielsczim krézu we Wiôlgòpòlsczim wòjewództwie.
 
 Lëdztwò gardu: 5.899 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 4,32 km2
Czarnków (miem. "Czarnikau"; mòżebnô kaszëbskô pòzwa: Czôrnkòwò) – krézewi gard (czarnkowskò-trzcanecczi kréz) we wiôlgòpòlsczim wòjewództwie nad Niécą.
Lëdztwò gardu: 11.226 (2010)  Wiéchrzëzna gardu: 10,04 km2
Kòscérzëno (we zdrojach: "Cozsterine" 1232, "terra Custerin" 1234, "terram Costerin" 1246, "Custryn" 1309, "Kostryn" 1317, "Costrzin" 1339, "Custeryn" 1371, "Kustrin" 1649, "Kußcierzin", "Cüstrin", "Küstrin" 1822 ; pòl. "Kostrzyn nad Odrą", miem. "Küstrin") - gard w Lãdzbarsczim Krézu w Lubùsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 17.731 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 46,14 km2
Wicno (we zdrojach: "Vitzenn" 1300, "Vytz" 1300, "Fietze" 1630-1660, "Vietz"; pòl. "Witnica", miem. "Vietz") - to je gard w łącbarzczim krézu w Lubùsczim wòjewództwie.
 
 Lëdztwò gardu: 6821 (2017)
Wiéchrzëzna gardu: 8,24 km2
Pòtrusowati sromòtnik ("Amanita phalloides" (Vaill. ex Fr.) Link) - to je grzib z rodzëznë mùchôrzowatëch ("Amanitaceae"). Ten pòtrus baro trëje lëdzy.
Frãcëszk Krãcczi (pòl.: "Franciszek Kręcki") - béł doktorem prawów, kaszëbsczim dzejôrzã i òd 1919 rokù direktorem bankù w Gduńskù. Òn urodzył sã 16 łżëkwiata 1883 rokù w Bòrzestowie kòl Kartuz. Swégò czasu òn prowadzył i financowôł cządnik "Gryf".
Ùm., zabity 22 strëmiannika 1940 w Stutthofie. Òn béł w Kaszëbsczim Lëdoznawczim Zrzeszeniu, a pózni òd 1912 rokù kasérą w Stowôrze Młodokaszëbów.
Bòrzestowò (pl. "Borzestowo") – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno. W ti wsë są przë drogach dwamòwny tôfle pòlskò-kaszëbsczé, a w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . Krótkò 
Bòrzestowa są pùstczi Stôri Dwór i je wësokô grzëpa Garecznica.
Sëlëcëce są kaszëbską wsą w òbéńdze Kaszëbsczégò Ùbrzega, w gminie Krokòwa, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Apòkrif - jakò lëteraturã apòkrifną òkreslô sã w egzegeze katolicczi lëteraturã żëdowską i stôrochrzescëjańską, nie zaliczoną do kanonu ksąg Swiãtégò Pisma. Z pòzdrzatkù na wëstãpùjącé w nich wątczi i òkòlim, w chtërnym pòwstałë, mòżna apòkrifë ùznac za lëteraturã pòzabiblëjną.
Słowò "apòkrif" fùnkcjonëje téż pòza kòntekstem religijno-filozoficznim w barżi òglowim znaczenim, òpisownym tekscë niegwësnégò pòchòdzeniô, prôwdzëwòtë. Słowò to dobierô sã do dokôzów o fałszëwim pòchòdzenim, czë nie òd aùtora, za chtërnégò jaczis dokôz ùchòdzy, dokôz "wëdostôny z schòwkù", téż bòdôj prôwdzëwi. Słowò to dobierô sã tak samo do dokôzów ò pòprôwdze niewërażonym pòchòdzenim, aùtorstwie i prôwdzëwòcë, ale téż dlô tëch, dlô chtërnëch jich "apòkrificznosc" je doskònale znanô i zamierzonô przez, chòcbë, aùtora.
Pòwstanié nazwë.
Słowò "apòkrif" je pòchòdzeniô grecczégò apòkryphon i òznôczô dokładno cos, co je ùkrëti i co sã dopiére òdkriwô. W tim znaczenkù nazwë ti ùżił Òrygenes w òdniesenim do ksąg gnostëcczich, nawlekającëch co le mało do Nowégò Testameńtu.
Żëdzëzna i chrzescëjaństwò.
Z puńktu widzeniô żëdzëznë i chrzescëjaństwa apòkrifama zwano pisma, chtërné nie òstałë przëjãté do kanonu swiãtëch pism, abò bëti jakbë w pewny procëmnoce do kanonu. W ti mësle dobierô sã téż słowò "pseudoepigraf".
We wczasnym chrzescëjaństwie i to w jegò nôwczasniészim cządze pismiennëm, tegò órtù ksãdzi òstałë òdrzuconé, bò ùznano, że nie òstałë òne napisôné prosto pòd cëskã Swiãtégò Dëcha. Rozeznanié, jaczim czierowano sã przë òdrzuceniu tegò órtù pism bëłë m.in.:
Kanón swiãtëch ksąg w żëdzëznie òpisano kòl kùńca I s.n.e. w Jamni (Jawne). Do swiãtëch ksąg zarechòwóno te, chtërne bëłë spisané pò hebrajskù lub aramejskù – to je 39 ksąg. Òdcëskano tekstë grecczé (przede wszëtczim Septuagintã) i jinszé òpisując je mianem pism bùtnowéch (ha-chiconim). Tak pòwstôł tzw. kanón hebrajsczi, chtëren objimôł miészą lëczbã ksąg niż Septuaginta (chtërna zawierô 46 ksąg), na chtërnej òparło sã chrzescëjaństwò.
Nie je mòżlëwé ùgòdzenié pełné lëstë ksąg apòkrificznëch. Dzysdnia ùwôżô sã, że apòkrifama Starégò Testameńtu je ok. 60 pism, a Nowégò Testameńtu bëlno wicy i nie je mòżlëwé ùgòdzené nawetka przëblëżoné lëczbë wszëtczich niekanónicznëch pism Nowégò Testameńtu.
Apòkrifë (pseudoepigrafë) dzelą sã na różné grupë w leżnoscë òd przëjãtégò kriterium: wedle gatunków lëteracczich, aùtorstwa przëpisanégò dokôzcy, pòchòdzenégò (żëdowsczié, hellenisticzné), tikania do gwëségò nurtu religijnégò (żëdowskòchrzescëjansczié, gnosticczié) i wiele jinszëch.
Co le mało dobiérónym kriterium przy pòdzelenim apòkrifów je jich przënôleżnota do gwëségò gatunkù lëteracczégò, pò pòrzednim tikaniu do Stôrégò abò Nowégò Testameńtu. 
Apòkrifë (pseudoepigrafë) Stôrégò Testameńtu.
Apòkrifë të są wëdbą leno żëdowscziégò òkòlégò, le nie blós palestinsczégò – wiele z nich pòwstało w òkòlim diaspòrë babilońsczié, antiocheńsczié czë aleksandrëjsczié. Nawlekają òne do ksąg kanónicznëch Stôrégò Testameńtu, ùchôdają czãsto za samobëtné ksãdzi swiãte, abò za rozszérzenié jich kanónicznëch równoznaczënów. Wikszosc z nich pòwstała w czasu òd II s. p.n.e. do kùńca I s. n.e.
Wikszosc apòkrifów stôrotestameńtalnëch dożdała do naszëch czasów dzãka wczesnochrzescëjańsczim pisôrzóm. Westrzód apòkrifów stôrotestameńtalnëch wëapartniô sã trzë dërżeniowi grupë:
Apòkrifë (pseudoepigrafë) Nowégò Testameńtu.
Apòkrificznô lëteratùra Nowégò Testameńtu nie usztôłcëła sã leno w stôrich czasach. Chòc ji rozwij przëpôdô nôbarżi na II i III s., to równak pisma te pòwstawałë téż w pòstãpnych stalatach, jaż do strzédnowieka (i pózni).
Niechterné ksãdzi, ùznané pózni jakò apòkrifë, bëłë szerok stosowôné i komentowôné w żëcu nôbòżnym chrzescëjan i ceszëłë sã wiéldżim autoritetã w pierszich stalatach, nim òstateczno ùsztôłcëł sã kanón.
Nôòglowò apòkrifë Nowégò Testameńtu dzeli sã wedle kriterium wiérnotë kanónowi biblëjnemù na:
Apòkrifë Nowégò Testameńtu dërżéniowo dzelą sã wedle gatunków literacczich, juwerno jak i jich kanóniczné równoznaczëné, na:
Pòznóń ("pòl." Poznań, "miem." Posen, "jidisz" פּױזן Poyzn) - je nôwikszim miastã ë historëczną stolëcą Wiôldżi Pòlsczi. Je téż wôżnym ùczebnym, pòliticznym ë gòspòdarzczim môlã. 
Poznań mô sztatus miasta na prawach krézu ë je stolëcą wiôlgòpòlsczégò wòjewództwa.
 
 
 
 
Nowi Wedel (we zdrojach: "Hassone de Wedele" 1303, "Wedele" 1313, "Nienwedel" 1338, "Nigen wedel" 1355, "de noua wedel" 1356, "Wedel" 1362, "Neu Wedell" 1833, "Neuwedell"; pòl. "Drawno", miem. "Neuwedell") – gard w chòszczeńsczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Drawą.
 
 Lëdztwò gardu: 2.423 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 5,03 km2
Biôłogarda (téż: Biôłgard; we zdrojach: "Belgrod" 1124, "civitas Albam" (Gall Anonim), "Belegarde" 1159, "Belegarde" 1176, "Belegarda" 1194, "Belgard" 1229, "Bjêłôgarda" (Cenôwa), "Biôłogarda" (Ramułt), "Biôłgard" (Ramułt); pòl. "Białogard", miem. "Belgard") - krézewi gard w Zôpadnopòmòrzczim Wòjewództwie nad Pôrsãtą.
Nadanié gardnëch prôw: 1299 
Wiéchrzëzna: 25,73 km² 
Lëdztwò: 24 349 mieszkańców (2009)
Garc (miem. "Gartz (Oder)") - garc we ùkrzańsczim krézu w Brambòrzce nad Òdrą.
 
 Lëdztwò gardu: 2.492 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 61,69 km2
Swiecé (we zdrojach: "Scwet" 1265, "Zweth" 1321, "Schwedt" 1775; miem. "Schwedt/Oder") - gard we wkrzańsczim krézu w Brambòrzce nad Òdrą.
 
 Lëdztwò gardu: 34.586 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 200,12 km2
Biardo (we zdrojach: "provincia Barta" 1159, "Bard" abò "Barth" 1256, "Bart" XIII w., "Bardt" XIII w., "Barth"; miem. "Barth"; pòl. "Bardo") - garc w Północnoprzédnopòmòrzczim Krézu we krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë nad Bôłtã.
 
 Lëdztwò gardu: 8.768 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 40,83 km2
Chëczëno (we zdrojach: "Gizin" abò "Gizyn" 1216, "Chyzin" 1267, "Egezyn" 1296, "Eksin" 1302, "Eggsin"; miem. "Eggsin") - garc we Wkrzańskò-Rãdowsczim Krézu w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë nad Wkrą ë Rãdową.
 
 Lëdztwò gardu: 5.234 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 88,01 km2
Chòckòwò (we zdrojach: "Chozcho" 1140, "Chozkowe" 1183, "Chozcowe" 1214, "Gutzkowe" 1228, "Gokecowe", "Gotzekowe", "Gotzkovborg", "Gützkow"; miem. "Gützkow") - garc w krézu Vorpommern-Greifswald w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë nad Pianą.
 
 Lëdztwò gardu: 2.832 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 42,68 km2
Dëmino (we zdrojach: "Dimine" 1075, "Timina civitas Pomeraniae" 1128, "Dymine", "Dimin", "Dyminium", "Demmyn", "Demmin" 1320; miem. "Demmin") - gard w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë nad Pianą, Dôłażą ë Trzeblą.
 
 Lëdztwò gardu: 12.090 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 81,56 km2
Garc (we zdrojach: "Karennz", "Kerentia", "Charenza" 1168, "Chertz in Ruya" 1327, "Garcz" (Germania; Ortelius Abraham, 1527-1598), "Garz"; miem. "Garz/Rügen") - garc w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë na Rujanie.
 
 Lëdztwò gardu: 2.403 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 65,44 km2
Garc (we zdrojach: "Gora" 1232, "Villa Berghe" 1294, "Berghe" 1278, "Bergh in Ruya" 1302, "Berghen" 1306, "Bergen"; miem. "Bergen auf Rügen") - gard w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë na Rujanie.
 
 Lëdztwò gardu: 14.479 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 51,42 km2
Grzëmié (we zdrojach: "Grimme" 1220, "Grymme" 1272, "Grimmenn" 1279, "Grimmen" 1325, "Grymmen" 1349, "Grime" 1760 (Ducatus Pomeraniae Citerioris Et Ulterioris Principatibus, Comitatibus, Urbibus Suis Definitiae Nova et Ampla Descriptio geographica); miem. "Grimmen") - gard w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë nad Trzeblą.
 
 Lëdztwò gardu: 10.536 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 50,29 km2
Leszónë (we zdrojach: "Lesane" 1136, "Lessan" 1168, "Lassan" 1295; dólnomiem. "Lossoan"; miem. "Lassan") - gard w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë.
 
 Lëdztwò gardu: 1.518 (2015)
Wiéchrzëzna gardu: 27,98 km2
Łosëce (we zdrojach: "Losice" 1170, "Lositz" 1171, 1193, "Locisse" 1194, "Losiz" 1197, "Lozitz" 1314, "Lositz" 1236, "Losiz" 1248, "Loseze" 1275, "Losiz" 1294, "Loytze" 1331, "Loitze" 1332, "Loitz"; miem. "Loitz") - garc w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë nad Pianą.
 
 Lëdztwò gardu: 4.260 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 62,96 km2
Nowòpòle (we zdrojach: "Rosetum sanctae Mariae" 1231, "Novum Campum" 1233, "Nyencampe", "Fransborg", "Frantz(en)burgk" 1587, "Nowopole" (Kantzow) (??), "Franzburg" 1591, Fransborg 1618, Frantzburg 1618; miem. "Franzburg") - garc w Północnoprzédnopòmòrzczim Krézu w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë.
 
 Lëdztwò gardu: 1.496 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 15,19 km2
Piéńkùń (we zdrojach: "Pencun" 1240, 1284, "Pinkun" 1269, "Penkun"; miem. "Penkun") - garc w krézu Vorpommern-Greifswald w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë.
 
 Lëdztwò gardu: 1.950 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 78,63 km2
Pòzdzewôłk (we zdrojach: "Posduwlc" XI w., "Pozdewolk" 1177, 1178, 1216, "Posduwolc" 1195, "Pozwolc" 1241, "Poswalc" 1260, 1322, "Poswalk" 1260, 1276, 1355, "Pasewalk" 1240; dólnomiem. "Pasewalk"; miem. "Pasewalk") - gard we krézu Vorpommern-Greifswald w krôju Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë nad Ùkrą.
 
 Lëdztwò gardu: 11.376 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 54,99 km2
Rëbnica-Dãbògóra (miem. "Ribnitz-Damgarten") - gard w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë kòl ùscégò Reknicë. Czedës to bëłë dwa apartné gardë - Rëbnica je meczelbòrsczim gardã, zato Dãbògórã je pòmòrsczim.
 
 Lëdztwò gardu: 16.086 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 122,2 km2
Sosnica (dólnomiem. "Sassnitz"; miem. "Sassnitz"; pòl. "Sośnica") - garc ë haf w Rujańsczim Krézu w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë na Rujanie nad Bôłtã.
Z sosniczczégò pòrta może płënąc do Szwedzczi, Dëńsczi, Rusczi ë Lëtewsczi.
 
 Lëdztwò gardu: 10.474 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 46,45 km2
Tãglim (we zdrojach: "Tanchlim" 1243, 1251, 1264, "Tanchlym" 1247; "Tanclam" 1272, "Tanglim" 1280, 1283, "Anclem" 1283, "Danglyn" 1321, "Anklam" 1321, "Tanklam" 1570-1612; dólnomiem. "Anklam"; miem. "Anklam") - krézewi gard w krézu Vorpommern-Greifswald w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë nad Pianą. 
 
 Lëdztwò gardu: 13.537 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 56,57 km2
Stôré Trzébiatowò (we zdrojach: "Trybethowe" 1175, "Trebutowe" 1191, "Tributowe" 1245, "Treptow" 1254, "Antiquum Treptow" 1295, "Olden Treptow" 1295, "Tribetowa" kòl 1300, "Treptow an der Tollense", "Altentreptow" 1939; miem. "Altentreptow") - gard w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë nad Dolenicą. 
 
 Lëdztwò gardu: 5.898 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 52,83 km2
Pòpòwò (pòl. "Popowo") – to je wies w gminie Céwice w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Pòpòwò” òsta wprowadzónô 18 lëpińca 2016.
Trzebùza (miem. "Tribsees") - garc w Północnoprzédnopòmòrzczim Krézu w krôju Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë nad Trzeblą. 
 
 Lëdztwò gardu: 2.698 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 54,75 km2
Alojs Andricki (ùr. 2 lëpińca 1914 rokù w Radworze - ùm. 3 gromicznika 1943 r. w Dachau) - to béł górnołużëcczi ksądz, błogòsławiony i dzejôrz procëm miemiecczim nazistã, chtërni gò zamòrdowalë w kòncentracëjnym lagrze Dachau. 
30 lëpińca 1939 przëjimnął ksãżë swiãcenia i robił jakò wikary w katédrze w Drezdëne. 21 stecznika 1941 òstôł pòjmóny przez nazistow, chtërni 15 sewnika nego rokù wëwiozlë gò do lagrù, gdze dostôł nómer 27829 i na kùńc òstôł ùsmiercony strzikówką z fenolã w 1943 r.
Jak ògłosył papież Benedikt XVI, òd 13 czerwińca 2011 ròkù ksądz Andricki je błogòsławionym Kòscoła rzimskò-katolëcczégò. Òn je pierszim błogòsławionym łużëcczim Serbem.
Ksądz Andricki òstôł patronã pòlsczi spòdlëczni szkòłë w Rząsinach, jigo miono maja téż darżëce w Bùdzyszëne, Drezdëne i Radworze.
Lëcyper - to je ùpadłi aniół.
Klatatô sowa ("Aegolius funereus") - to je ôrt ptôcha z rodzëznë "Strigidae". Ta sowa żëje m.jin. na Kaszëbach.
Lato - je jednym z przédnich sztërzech cządów rokù. Kalãdôrzowi lato zaczinô sã na Kaszëbach kòl 21 czerwińca, a kùńczi kòl 23 séwnika. Za klimatowi lato ùwôżo sã czas w chtërnym strzédny dobòwi temperatura je wëższi òd 15 gradów cepła. W naszëch stronach przed latã je zymk, równak westrzód tich cządów nôprzód je spòzymk. Astronomòwi lato zaczinô są òd latny przemòdżi dnia z nocą.
Lato to je snôżi i robòcy cząd rokù. Bùten je cepło i mają ù nas pisklãta ptôchë przëlecałé z dôleczich cepłich krajów. W tim czasu colemało kwitną lëpë, a pòtemù sã pierszi kwiôtczi bùkwitë na pòlach i lôtają pszczołë. Z ògródków je swiżi ògardowizna do jedzeniô. Òb lato kòl nas dnie robią sã corôz krotszi, słuńce wschôdô i "wòłô" nas do robòtë. Trzeba tedë chùtkò wstajac, bò òb lato są np. żniwa i roscą grzëbë. 
Trzeba téż płoc zelëska zanim òne zaczną sã rozrastac np. w ògródkù. Lato je wôżne téż np. dlô agroturisticzi i stronama mòże chòdzëc na bòsôka.
Òbaczë téż:
Jeséń to je jeden z przédnich cządów rokù. Kalãdôrzowô jeséń zaczinô sã na Kaszëbach kòl 23 séwnika. Za klimatową jeséń ùwôżo sã czas, w chtërnym strzédny temperatura òb całi dzéń je òd 15 do 5 gradów cepła. Jeséń jidze wprzódk przed zëmą. Astronomòwô jeséń kùńczi sã w nôkrótszim dniu rokù - kòl 22 gòdnika. Colemało na pòczątkù jeseni z ògródka trzeba zebrac banią i òrzechë. W lasu mògą bëc grzëbë np. peperlëszczi i gromadniczi. Biwô, że òb jeséń na Kaszëbach padô sniég np. w gòdnikù.
Pólny skarwónk abò pólny skòwrónk‎ ("Alauda arvensis") — to je môłi ptôch z rodzëznë skarwónkòwatich ("Alaudidae"). Czedës bëło jich wiele w Pòmòrzce.
Głos pólnégò skarwónka
Pôłplëno (we zdrojach "abbas Doberanensis" 1258, "de Doberanensi ecclesia" 1258, "Samburia" 1258, "quam Doberanensis ecclesia" 1260, "de Doberan" 1260, "ecclesie videlicet Doberanensis ecclesia" 1261, "Novum Doberan" 1274, "Polplin" 1274, "videlicet Montem Sanctae Marie" 1277, "Novo Doberan Cysterciensis" 1284, "Polpelin" 1290, "Pelplin" 1295, "Polplyn" 1298, "de Polplin" 1298, "de Polpelin" 1306, "de Polplyn" 1309, "de Peplin" 1310, "Peplin" 1312, "Polplin" 1312, "Polpelin" 1312, "Polplin" 1334, "Polpelin" 1334, "Polpelin" 1342, 1349, 1402-1415, "von Polpelyn" 1412, "Pelplin" 1476, "Peplyn" 1476, "monasterium Polpelin" 1570, "Poblin" 1575 (1579), "Pelplin" 1583, "z Pelplinem" 1664, "Pelplin" 1682, kòl 1790, gwar. "Pelplin", "w Peplënie" (Ramułt)), pl: "Pelplin", de: "Pelplin") - garc w dërszewsczim krézu. Ninia w pòcysterzczi cerczwi je katédra. Òd 1821 rokù béła to chôłmińskô diecezëjô ze stolëcą w tim garcu. Sztôłconé tuwò astë w seminarëji dëchòwiéństwò, przëszëkòwóné do dëszpastérztwa w pòlsczim i górnomiemiecczim jãzëkù, skłôdało sã w zacht dzélu téż z przedstôwców Kaszëbów. Tuwò béł téż biskùpã Kònstantin Dominik. W seminarëji je ùczony téż kaszëbsczi jãzëk. Terô to je center pôłplëńsczi diecezëji.
Bójczi dlô dzecy - lëteratura tworzony z mëslą dlô dzôtk i młodzëznë. Taczi lëteratura je chrakteristiczny dlô dzëcy tj: krótczi pòwiastka napisóny wiérztã abò prozą, gdze bohaterã sã zwirzãta, lëdzë, czasã roslënë abò téż rzecze. Bôjka kuńczy sã pòùkã. Célem bôjczi je nôùka i ùkazanié zasad dobrigò postãpku. Bôjka ma charakter uniwersalny, nie òpowiedô ò konkretnych lëdzach czë zdarzeniach, le ò konkretnych zachowaniach i sytuacjach. 
Nôwikszi rozwój tegò gatunku bëł w czasë òswiecenié. w Pòlsce przédnika negò gatunku w szkòłach bëł Stanisłôw Konarsczi. Jinszym z wiôldzich bôjkopisarzy téj epoczi bëł Jignacy Krasicczi. To òn swòima dokôzoma wësmiëł sã z lëdzcigò zachowaniégò tj, głëpòtë ë cëgaństwa.
W żëcym dzecka baro wiôlgô rola òdgrôwô edukacja literacczi a ji nôlepszô ôrt to bôjczi i pòwiôstczi. Bôjczi pòmagajã w wëpowiadanim pod wzgl. gramaticznym i fleksyjnym, pobudzajã zainteresowanié dzëcy ksążką.
Gra dlô dzëcy . Gra je rozegracëjã wedle wëznaczonych riglów, jakbe ôrt biôtczi rozgrywunô wedle ustalonych zasad. Gra me służëc jakò lùbkosc, miły spãdzenié wòlnegò czasu i rozrywka. Gra je jinszy od zabawe bò w grze sum elemente biôtczi, miónczëznë i hazardu. Më charakter jawny, z dokładnym opsënkã riglów i zasad. Pasownó gra mòże rozkòscérzac cëchë òsobòwô i rozëm młodigò człowiéka. Ùczi robòte wespół, wërôbi refleks, rozeznanié i intelekt ( pamiãc, mëslenié, mòwa ).Bëtnictwo w dobrze przësztelowuny grze sztôtuje ceche charakteru: opanowanié, dążenié do célu, poradzenié z procëmnotã. Kôżdy gra mùszi bëc pasowné do lat, stopnia sprawnosce fizyczné i zaintersowaniégò .
Smãgòrzëno - to je dzys dzél Gduńska w Kòkòszkach.
Plita ("Scardinius erythrophthalmus" syn. "Notemigonus crysoleucas roseus") – to je rëba z rodzëznë 
karpiowatëch. Òna żëje np. w jezorach na Kaszëbach.
Zwëczajny mòrénk ("Coregonus lavaretus") - to je rëba z rodzëznë łososowatëch ("Salmonidae"). 
Òna żëje np. w jezorze Łebskò.
Rafa kòralowô to je tak pò prôwdze pòdwòdnô "żëjącô kamizna",bò zbòdowónô je z malinczich zwierzãtków. Je òna tak wiôlgô, że mòżna ją rozpòznac nawetka z miesąca. Mieszkô na ni wiele jistotów, chtërnëch farwòtã mòżna pòrównac blós z tropikalnyma lasama.
Pòwstôwanié kòralowi rafë.
Kòralowé rafë zbùdowóné są z tësãcy żëjątków z familji anemònów - pòlipów. Pòlipë ùkłôdają sã twòrząc kalkòwé srąbë, chtërne mòżna czesto letkò òddzelëc òd resztë cała zwierzãca. Òb czas rozmnôżaniô pòlipów, rafa rozrôstô sã wszerz i w górã. Kòżdi pòlip pòłączony je z sąsôdã pòwrozã z żëwëch tkanków i tim spòsobã wzmòcniô sztrukturã. 
Kalkòwé wòdorostë, chtërne wëzdrzą jak czerwioné kłãbczi watë, są wôżnyma dzélama twòrzącyma rafã. Wërôbiają òne kalk, chtëren ùmacniô rafã. Jiny wòdorostë żëjący na zberkù rafë, robią takô jakbë "mùrarskô zaprawã" wiążącô szëchtë òsadowé.
Tim spòsobã zrzesznica twòrzi wiôlgą bùdacëja, na chtërny blós tam sam, dze są niezamieszkóné srąbë, żëją kòralowce.
Kòżdi zort kòralowca mô swójsczé mòdło rostë, dlôte spòtikónô je takô rozmajitosc fòrmów - òd ùzemków, tôflów i wiôldżich platów, pò wierzchleznë, grëbi gałąze i sztrukturë w fòrmie rogów.
Zwiérzezna kòralowi rafë.
Wikszô czãsc kòralowca je biôłô. Je to sztof, z chtërnegò zbùdowóny je srąb nieżëwëch ju pòlipów.Żëwi pòlipë mają czãsto bòkadną farwòtã. Różné zortë kòralowców - wiejôkòwati i pierzasti, a téż pòkrewné z nima szwamë i jinszé jistotë mają snôżé farwë: czerwioné, żôłté, apfelzynowé, lilewé, różewé i zeloné. Mòdré i żôłté òkùnczi, a fòsfòrowé lilewé i żôłté lëpny rëbë,jidą na miónczi z żëwò ùpstrzonyma, czerwiono - biôłima mòrsczima smôłżkama,szmaragdowima rozgwiôzdama żnijowatima i mòdrima rozgwiôzdama mòrsczima.
Żëcy w kòralowi rafie.
Kòralową rafã zamieszkiwają różné zwierzãta, òd malinczich chùtczich zôwlôgów pò wiôldżé rekinë. Żółwie mòrsczi wëstãpùją tuwò w taczi wielenie, jak nigdze jindze na swiece. Spòkójné mòrsczé mùże, półsostrë mòrsczich élefantów, płëwają zgniło westrzód trôwë mòrsczi, a ptôchë - chòcbë le czaple - łowią rëbë w snôdczi wòdze.
Òkróm 400 zortów kòralowców, na rafie żëje 200 zortów mitkôczów i wiãcy niżle 2000 zortów rëbów.
Wiôlgô armiô zwierzãtów toczi kòralową rafã - m. jin szwamë, robôczi, mùszle, mòrsczé jéże i smôłżczi żëwiącé sã kòralowcama.
Różné zortë rëbów téż zjôdają żëwi kòralowce np. szpérozãbë.
Lëteratura.
Zdrzódło Enciklopediô zwierzãtów òd A do Z
Zôbôwka (bawidło) - rzecz do zabawë colemało dzecóm, ale téż i dorosłi lubią sã bawic rozmajitëma rzeczama. Są téż zôbôwczi dlô zwiérząt. Zôbôwczi są znóny òd tësący lat. Do pòpùlarnëch zôbôwków dlô dzecy nôleżą: pùpczi, miedwiécczi, klocczi, aùtka, mrëczczi, kùżle i jin. Zôbôwka pôłni wiele rolów. Mòże dotëgòwac szrum, rozwijac ë ùczëc.
Do twòrzëniô zôbôwków wëkòrzëstaje sã różnié doczëznë: drzewò, papiór, nitczi, glëna, kasztanë, kam, kòscë ë jinszé. Zôbôwczi mògą bëc twòrzëné przez kòżdégò: przez firmë, przez dorosłëch ë téż przez dzecy. Knëpel to także zort zôbôwczi, bò mòże imitòwac bróń abò kònia.
Ùżëwanié zôbôwków przez zwierzãta.
Òbczas badérowaniów w Nôrodnim Parkù Kibale w Ùgandze ùzdrzeno, eż małi szimpansë bawiłi sã knëplama. Zwierzãta ùżëwałi jich jakò pùpów, sztelującë òpiekã nód òtrokã. Czãstszi takò robiłë młodé samice.
Nowi Rok na Kaszëbach - 1 stëcznika,pòdług kalãdôrza gregòriansczégò pierszi dzéń Nowégò Rokù. W Pòlsce je to dzéń wòlny òd robòtë. Òstatny dzéń Stôrégò Rokù nosy miono "Sylwester".
Przëgòtowania.
Gòspòdôrze i gòspòdënie sprzątają swòje zôgrodë i mieszkônia. Przë wëmiôtaniu nôleżi jednak ùważac na smiecë,nie wòlno jich wëmiatac ani wërzëcac za próg bùten, bò szczãscé mògłobë òpùscëc chëcz.Prôce pòrządkòwé robi sã ze smiéchã na gãbie, bò pòdług Kaszëbów-jaczi pierszi dzéń Nowégò Rokù, taczi całi rok.
Tradycja i zwëczaje.
Przed kùńcã stôrégò rokù nôleżi òddac wszëtczé pòżëczoné rzeczë i nôrzãdza,spłacëc wszëtczé dłëdżi,żebë sã ùchróniec przed niedostatkã.Wôżny je żebë przekrôczając próg Nowégò Rokù, miec zapas pieczonégò chleba,żebë gò nigdë nie felowało.Stôri rok nôleżi pòżegnac w kòscele.Dzãkùje sã bez to Bògù za òtrzimóné łasczi, zdrowié i zebróné plónë. W pierszi dzéń Nowégò Rokù Kaszëbi téż jidą do Domù Bòżégò,żebë prosëc Pana ò bòkadosc òbrodë i błogosławéństwò w rodzënie.
Dôwnié w òstatny dzéń rokù gòspòdarze òbchòdzëlë swòje sadë, gwiżdżac przë tim i grochòtac klekòtkama, co miało wënekac czarownice i diôbłë chtërne przëchôdałë razã z Nowim Rokã i to miało téż zagwësnic dobri ùrodzaj brzadu.Dôwnym zwëkã bëłë psotë, jaczi młodzëzna robia mieszkańcóm. W noc Sylwestrową wëjima bromë wjazdowé, wëprowôdza wòzë ze stodołë na pòla, kòminë zastôwielë rutama. Nawetka przeprowôdzelë zwierzãta gòspòdôrza do jegò sąsada. Je to jedinô noc w rokù,w chtërny młodzëzna bez żódny konsekwencji mòże psocëc starszim.
Zabawë.
Nowi Rok witóny je z wiôldżim wrzeszczeniém i wëcym syrénów ògniarzowich,pòkôzã sztëcznych ògniów. Strzélają z fùzji i batów.Dôwni tłëkło sã szkło, cëskano metalowima rzeczoma żebë bëło głosno.Dzysô baro popùlarny sã zabawë i diskòteczi bùten.
Robert Schuman (ùr. 29 czerwińca 1886 r. w Luksembùrgù, ùm. 4 séwnika 1963 r. w ScyChazelles kòl Metz) - pòlitik francësczi ùznôwóny za jednégò z òjców sparłãczony Europë. 
R. Schumana starszi pòchòdzëlë z Lotaringii, dokądka wrócëlë niedługò pò narodzenim tegò knôpa. Lotarinigô przënôléga tej do Niemców i Schuman òdebrôł niemniecczé sztôłcenié - skùńcził prawò na Ùniwersytece Humboldta w Berlinie. Czej pò I swiatowi wòjnie Lotarynga òsta zwróconô Francji, Schuman aktiwno włącził sã do francësczégò żëcégò pòliticznégò. W rokù 1919 pierszi rôz zdobéł mandat depùtowónégò do Zgromadzeniô Narodowégò (fr."Assemblee Nationale"). Robił jaknò parlamentarzista do rokù 1940, czej Rząd Vichy ùmiescył gò kùreszce w domòwim areszce. Rok pózni Schuman ùcekł z aresztu i przëłącził sã do ruchù zatôrczënkù (procëmnotë).
Walka z nazyzmã dała mù wiôldżi autoritet w zestawienim z jinszima pòlitikama òskôrżiwónyma ò kolabòracjã z Niemcama. Òd 24 XI 1947 do 26 lëpińca 1947 pełnił fónkcjã Premiera Francji. W latach 1948-1953 pełnił fónkcjã minystra zagreńcznëch sprawów Francji. 
W maju 1950 r. Schuman w wespółrobòce z Jeanã Monnetã i kanclerzã Niemców Kònradã Adenauerã doprowadzył do pòrozmieniô midzë Francją a Niemcama w sprawie wspólnégò zarządzywaniô przemysłama stalowim i wãglowim na terenie Zôgłãbiô Ruhrë. W ten spòsób pòwstała Europejskô Wspólnota Wãgla i Stalë, jaczi nôstãpcą je dzysdniowô Wspólnota Europejskô. Deklaracjã Schumana pòdpiselë 9 maja 1950 rokù - dlô ùpamiãtnieniô tegò dnia 9 maja òbchòdzymë jakò Dzéń Europë. 
W latach 1958-1960 Schuman Béł przewòdniczącym Parlamentu Eurpejsczégò. 
Ùmarł 4 séwnika 1963 rokù w Scy-Chazelles kòl Metz. 
14 maja 2004 r. Kòscół katolëcczi rozpòczął proces beatifikacyjny Roberta Schumana.
Jean Rey, znóny belgijsczi pòlitik, przewòdniczący Kòmisji Europejsczi w kadencji 1967-70, rzekł òbczas jednégò ze swòjich pùblicznëch wëstãpieniów: "Przińdze dzéń, czej zbùdëjemë Stanë Zjednoczoné Europë, że pùdzemë pòchilëc sã nad grobã Schumana i zwiedzëc jegò dodom w Scy-Chazelles, tak jak Amerikónie jidą zwiedzac chëcz Jerzégò Waszingtona w Mount Veron"
Pipa - to je statk do pôleniô (kùrzeniô) tobaczi abò jinëch substancëji.
Na swiece je baro wiele rozmajitych materiałów z chternych robi sã pipë. Sã pipë z kaczanu kukurydzë, z mòrsczi szëmczi, glëniany, porcelanowi, szklane, drewniany (kokos, brzózka,wisznia, klón, heban,òrzech, krëszka).
Glëniany i porcelanowi pipë miałë dobri szmaka, ale bëłë krëchi, szëmka wëmôgô wiele robòtë przë òbrôbiôniô. Drewniany pipë np. z wisznié pôlałë sã wespół z tobaką.
Pòtrzëbny był materiał, chtëren je cwiardy, wëtrzëmałi na cepłotã, nie reagòwôł z tobakã.
Wszëtczi te céchë mô pipa z kòrzénia wrzosu. Na swiece pòjawiła sã na póczątkù XIX w.
Wiele pipów nie blus przëdatnyma statkã, ale téż mają artistycznô wôrtnota. Są paradny, szëkòwny i mają fùl fantazejô. Tej sej łebczi pipów są bògato rzeźbiony, a cybchë baro dłudżi i òzdobny. Czasama pipë przëbirają wëzdrzatk lëdzy, zwierzãtów, prziborów. Na niechtërnych są historycznô i ôrtny zdrzadniô. 
Muzea.
Bògati zbiorë pipów mòżna òbezdrzec w muzeach.
Muzeum Dzwonów i Fajek w Przemyślu
Muzeum Etnografii we Lwowie 
Storm P. Musset
Museé de la Pipe et du Diamant 
Le museé du Fumeur
Museé de la pipe et des Objects du tabac
Museum of the pipe
The Frank P. Burla Antique Pipe and Tobacciana Museum
The Sherlock Holmes Museum
Museo Savinelli
Literatura.
Literatura:
Nórt plaskati.
- je to dzél rówiznë naznaczony przez dwie półprosté ò zbiernym pùnkce raza z tima półprostima.
 
Biografia
1. Poradnik matematyczny : praca zbiorow (ISBN 8301041218)
2. Matematyka : kompendium : wzory i reguły, liczne przykłady z rozwiązaniami, od elementarnych działań do matematyki wyższej (ISBN 8373115218)
Tuszkòwskô Matka – pòmnik nôtërë, zwëczajnô chójka, jakô rosła w lese midzë wsama Tuszkòwë i Lëpùsz. No drzewò miało kòl 230 lat. Òna nie przetrzima nawôłnicë w 2017 rokù.
Swiãtô Cecyliô z Rzimu (Cecyliô Rzimskô; ùm. kòl 230–231) – chrzescyjańskô dzéwica i mãczelnica, swiãtô kòscołów katolëcczégò i prawòsławnégò.
Żëcé swiãti.
Cecyliô ùrodzëła sã na zaczątkù III stalatégò. Jakno chrzescëjónka złożëła slub czëstoscë i nimo, że zmùszono ją do żeńbë z noczesnym pògónã Walerianã, òna nie złóma slëbù, le jesz nawrôca swòjégò slëbnika i jegò bracëna, Tëburcjusza. Wszëtcë troje nalezlë mãczelną smierc przez scãcé. Jich smierc je datowanô na czas rządzeniô Aleksãdra Sewera.
Cało Cecylii òsta nalazłé nierëszałé w 822 rokù w katakùmbach sw. Kaliksta. Òstało òno zarô pò tim przeniosłé do Bazyliczi NMP na Zatëbrzu, chtërną wëbùdowano ju w IV stalatim na môlu dodomù swiãti.
Złotô legenda.
Jakùb de Voragine w "Złoti legendze" òpisëje historiã nawróceniô slëbnika Cecylii – sw. Waleriana. Òbczas wieselny nocë swiãtô wëzna mù, że towarzë ji janiół, chtëren strzeże czëstoscë ji cała. Ùzdrzenié gò przez Waleriana je mòżlëwé le tedë, żle przëjmie òn chrzest. Waleriana òchrzcëł papiéż swiãti Ùrban. Pò przińdzenim nazôd do Cecylii, Walerión nalôzł ją kòl janioła, chtëren trzimôł dwa wińce z różów i lëlijów.
Patronizna.
Swiãtô Cecyliô je patronką chùrzistów, lëtniôrzów, mùzykańtów, òrganistów. Rok w rok 22 lëstopadnika w Salezjańsczi Òrganowi Szkòle mionã kard. Agùsta Hlonda w Szczecënie òrganizowóny je koncert kù tczë patronczi kòscelny mùzyczi. Legenda pòwiôdô, że sw. Cecyliô mùzykòwa na òrganach, chòc to je mało wiarodostójné, bò bëłë òne wiôlgą apartnoscą. Mòżlëwé je to, że mùzykòwa na jinszim nôrzãdzu, bò notejsze rzëmsczi białczi czãsto sztôłcëłë sã w mùzykòwanim na arfie.
Kùlt.
Mãczelnica Cecyliô ùznôwónô je za swiãtą, a ji miono wëmienióné je w Rzimsczim Kanonie. Ji liturgiczné wspómnienié w katolëcczim Kòscele òbchôdô sã 22 lëstopadnika.
Ikònografiô.
W chrzecëjańsczi ikònografii pòznakama sw. Cecylii są janiół, mùzyczné instrumentë (cytra, arfa, lëtniô, òrganë ), pôlącô sã lãpka, miecz), wińc z biôłëch i czerwionëch róż (òznôczającé czëstosc i mãczelstwo).
Przëpisczi.
&lt;references&gt;
W Pòlsce w brzëmieniu ùstawë ò òchrónie nôtërë z 2004r. òbejmùje dôlëzna wëprzédniwający sã 
òsoblëwima wôrtnotóma nôtërnyma,ùczałima, wespołowima, kùlturowima i wëchòwnyma, ò wiéchrzëznie 
nie miészi jak 1000 ha, na chtërnym òchrónie pòdlégô całô nôtëra i wôrtnotë òbrôzka zemi. W Pòlsce mómë 23 parczi nôrodny http://www.parki.pl
Nôstarszi park nôrodny na swiece.
Nôstarszim parkiem nôrodnym na swiece je Park Nôrodny Yellowstone w, Zjednónéch Krajach ò wiéchrzëznie 
8980km2.
Zbòżé – są to roscynë z rodzëznë trôw. Są nima: żëto, pszénica, jãczmin, òws, kùkùridza, a bëło wierã téż proso. Z pòdrzadkù ùpraw gbùrsczich są nima téż: bùkwita (lëtewka), raps, len, kònople. Na Kaszëbach zbòża bëłë wôżnyma roscënama. Czedës zbòżé zwano „żëtã”. Całi bògactwò sparłãczony z tim słowã mòże nalezc w "Słowniku gwar kaszubskich na tle kultury ludowej" Bernarda Sychty.
Brzôd mô wielodajną zamkłosc mączi, z chtërnej wërôbiô so: mąkã, krëpë, òlej, cyrop, alkòhól; je to téż ùżëwóné w przerobinié:
'Skòwrónk'(Alauda arvensis)- ptôch z rodzëznë "skòwrónczi" z rédżi "wróblowé"
Wëstãpianié.
Gniazdëje na pòlach i òtemkłëch terenach òd Europë i nôrdowëch grańców Africzi, przez Azëjô, pò nordóstową Sybirëjã i Chinë. Pòpùlacje nordowi i wschòdni migrëją na zëmã na pôłnié.
Wiôlgòsc i wôga.
Długòsc cała: 18 cm. Wôga:29-51 g.
Pòzdrzatk.
Niewiôldżi, bruny ptôch ò trzënórtnëch skrzidłach,môłim kùnôszkù na głowie, dłùdżëch slédnëch pazurach i dosc dłudżim ògònie. Wiérzk cała bruny z cemniészim sztrichaniém; skrzidła i ògón cemnobruny ò biôłëch rańtach; spódk cała żôłtawobiôłi. Nodżi i dzób żôłtawobruny,òczë bruny.
Jôda.
Semiona i dzéle roscënów, òwôdë, pajiczi i jinszi bezpôcorniczi.
Rozrôdzanié.
Gniôzdo na zemi w sztôłce snôdczi szôlczi, ùkrëté midze kãpamë trôw. Zrobiony je z sëchi trôwë, a ód bëna wëlożony mitkò steblamë. Samnica skłôdô 3-4 zelonkawoszari abò krémòwoszari jaja, gąsto pòkrëti szarobrunëma plachckamë. Wësôdëje je sama przez krótkò 11 dniów. Pisklãta starszi dozérają razã. Młodi òpuszczają gniôzdo, czé minie 9-10 dni.
Spòsób żëcégò.
Skòwrónk je znóny z pësznégò spiéwù. Spòtkac gò mòże na òtemkłëch i pòrosłëch trôwama môlach. Je widzóny midzë wësoczima rzmama, ùbrzeżnëma słonëma brëzgawicama i dunama. Nôwicy czasu bawi na zemi, czé szukô żercô. Wëstraszony przëcëskô sã do zemi, a pózni narôz zriwô sã do lecënkù. Samc mòże spiewac w lëfce przez całi rok, z wëjimka dzéle czasë pierzenié sã pòd kunc lata. Ptôch ùnôszô sã pionowo w lëft na zachtną wiżawã, òstôje wiszącë na czile minut, trzepòce skrzidłama i wëléwô ze se strëga głôdczégò, perlowatégò swirgolë. Pòtemù òpôdô pòmalë na dół jaż w kuńcu cëchnie na zemi.
Lëteratura.
Zdrzódło: Mini enciklopediô. Ptôchë.
Òlimpiadë Specjalné – spòrtowô òrganizacjô pòżëtkù pùblicznegò, dzejô na rzecz lëdzy z niepełnosprawnoscą jintelektualną. 
Célã Òlimpiadów Specjalnëch je wspòmòżenié rozwòju lëdzy z niepełnosprawnoscą jintelektualną przez zagwësnienié jima wzãcô ùdzélu w treningach i współzawòdnictwie spòrtowim. Drëdżim, téż wôżnym célã je wiãkszenié swiądë spòdleczny przez szerzenié wiédzë na temã mòżlëwosców lëdzy z tą fòrmą niepełnosprawnoscë.
Filozofiô Òlimpiadów Specjalnëch.
Òlimpiadë Specjalné òstałë stwòrzóné, żebë pòkazac, że lëdze z niepełnosprawnoscą jintelektualną téż pòtrafią przë òdpòwiedny do tegò zôchãce i jinstrukcji trenowac, ceszëc sã i czerpac kòrzëscë z ùczãstniczeniô w spòrtach jindywidualnëch i grëpòwich dostosowónëch do jich pòtrzebów i mòżlëwòtów.
Mòttã kôżdégò miónkôrza Òlimpiadów Specjalnëch są słowa przësëdżi òlimpijsczi wëpòwiôdóné w trakce ceremónii òtemkniãcô miónków spòrtowich: 
"Pragnã zwëcãżëc, równak jeżlë nie bãdã mógł zwëcãżëc, niech bãdã dzyrsczi w swòjim staranim."
Discyplinë spòrtowé na Òlimpiadach Specjalnëch:
-latné: płiwanié i skòczi do wòdë, letkô atletika, kòszowô bala, kòlarstwò, kònnô jazda, nożnô bala, gimnastika, jazda na wrotkach, softball, tenys, sécowô bala,
-zëmòwi: zjazdë na pùgrach, chùtczé jechanié na pùgrach, figùrowé szrëcowanié, chùtczé szrëcowanié i hokej halowi.
Swiãti Florión (Florion z Lauriacum; ùr. 2. pòłowa III stolatégò w Ceti, ùm. 304) – wczasnochrześcëjańsczi mãczelnik i swiãti.
Żëwòt świãtégò.
Ùrodzył sã kòl 250 rokù w Zeiselmauer (dôwni Ceti, Dolnô Austriô). Jegò żëcé przëpôdało na cząd przesladowań chrzescëjan. W młodim wiekù òstôł wezwóny do armii rzymsczégò cesarza – Dioklecjana (284-305). Béł òrganizatorã i dowódcą ògniowich òddzałów, wchódającëch w skłôd armii Rzimsczégò Jimperium. W rokù 304 wstôwiôł sã za przesladowanyma chrześcëjańsczima legiónistama, za co òstôł skôzóny na smierc. 4 maja 304 r. nalôzł smierc mãczeńską w prądu rzéczi Enns (Anizy), na terenach dzysdniowi Górny Austrii, w môlowòscë Lauriacum (dzysô Lorch).
Cało Floriana nalazła gdowa Waleria. Nad jegò grobã pòstawióno kòscół i klôsztor òjców Benediktinów, a pòzdze klôsztór Kanoników laterańskich wd. regùły sw. Agùstina. 
Patronizna.
Sw. Florión je patrónã warków pòwiązónëch z ògniã: ògniôrzów, hëtników, kòminarzów, garnkòwników, piekarzów. Je téż patrónã Górny Austrii kòl sw. Léópòlda i Linz, gdze rozwiniãté je hëtnictwò.
Ikònografiô.
W ikònografii przedstôwióny je nôczãscy w òbleczenkù rzymsczégò òficéra, ze statkã z wòdą do gaszeniô ògnia, abò gaszącégò òdżin.
Dzéń òbchòdów.
Jegò liturgiczné wspómnienié w katolëcczim Kòscele òbchôdô sã 4 maja. Prawòsławié wspòminô sw. Floriana 17 maja.
W pòlsczim Kòscele mô rangã wspóminkù òbowiązkòwégò.
Gitara – mùzyczny jinstrument z grëpë strënowich szarpónëch z pùdłã rezonansowim, grifã i progama na pòdstrënnicë. Colemało mô 6 strënów, ale mòże pòtkac téż gitarë z 4, 5, 7, 8, 10 i 12 strënama. Jinstrument ten graje wôżną rolã w muzyce bluesowi, country, flamenco, rockòwi i w wiele fòrmach mùzyczi pop.
Jinstrument ten transponëje ò oktawã w dół, tzn. wszëtczé zwãczi zapisóné w nótach brzmią na gitarze oktawã niżi, nigle wënikałobë to nótowégò zôpisu. Klucz wiolinowy z dopisóną môłą ósemką pòd spódkã nazéwô sã kluczã gitarowim.
Gitarë są wëkònywóné i naprôwióné przez lutników, a dzysdnia w corôz wikszim stopniu przez maszinë, równak nôlepszi jakòscë jinstrumentë są wcyg robioné rãczno abò z wiôldżim ùdzélã człowieka.
Muzyk, chtëren graje na gitarze to gitarzista. Muzyk grający na gitarze basowi to basysta (ewent. gitarzista basowi).
Tipë gitarów.
Gitarë mòże pòdzelëc na dwie wiôldżé kategòrie: akùsticzné i elektriczné.
Gitarë akùsticzné.
Grëpa gitarów, jaczich zdrzódłã wzmòcnieniô zwãkù je pùdło rezonansowé bez pòtrzebë ùżiwaniô dodôtkòwich wzmacniaczów. Taką samą nazwã mô jeden z tipów gitarów: gitara akùsticznô. Jinszé tipë: 
Gitarë elektriczné.
Grëpa gitarów, dlô jaczich zdrzódłã wzmòcnieniô je wzmacniacz elektroniczny, jaczi dostôwô sygnał przetwòrnik elektromagneticzny ùmieszczony pòd strënama.
Jinszé gitarë
Òkreslenié 'gitara basowô' nôczãscy je ùżiwóné w òdniesenim do elektriczny wersji tegò jinstrumentu.
Technika graniô.
Na gitarze graje sã pôlcama (òpùszkama i paznokcama abò samima òpùszkama) abò téż piórkã (jinaczi: 'kòstką'). Piórkò je przeznaczoné òsoblëwie do grë na gitarze z metalowima strënama (akustyczny, elektriczny). Jistnieją téż tzw. "pazurczi" zrobioné z metalu abò twòrzëwa sztucznégò, jaczé nakłôdô sã na pôlce.
Mòże grac równoczasno piórkq i pôlcama (technika hibridowô)
Historiô gitarë.
Jinstrumentë pòdobné do dzysészéch gitarów są znóné òd wicy jak 5000 lat. Mòżlëwé, że gitara wëwòdzy sã z jinstrumentu cithara, ùżiwónégò w starożëtnëch Jindiach i Azji Westrzédny. W starożëtnym sanskrice słowò 'tar' òznôczało strënã. Jinstrumentë pòdobné do gitarë pòjôwiają sã w starożëtnéch rzezbach i figùrkach ze Suzë w Jiranie. Słowã 'gitara' Arabòwie nazéwają różnégò rodzaju lutnie – pòprzédników dzysdniowich gitarów.
Nazwa 'guitarra' òsta wprowadzonô do jãzëka hiszpańsczégò pò X w., czej gitarë òstałë sprowadzoné na Jiberijsczi Półòstrów przez Maurów.
Czipa - to je lёdowi kaszёbsczi ùplot, cos jakbë wiôldżi kòsz z kòrzeni sosnё. Jegò sztôłt mòże bëc pasowny do noszeniégò na pùklu i mòże miec do tegò pasowné pasyczi. Czej jesz nie bёło dosc krômów we wsё, to czipnicё nosёle w nich òd wsё do wsё wôrё. Òkrôm czipów na Kaszёbach bëłë plotłé òkrãgłé kòsze i czipczi. W gbùrstwie to mògłë bëc miôrczi do jôdё.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1968, tom II, s. 325.
Pòwiesc - zort lëteraturë piãkny, narracyjny dokôz, chteren òpisywô rozbǜdowóny cyg zdarzeniów.
Klasicznô pòwiesc je pisanô prozą, w chternej wiele je dwugôdków, òpisënków akcëjô i naturë, pòdzelonô je na dzéle. W klasyczny pòwiescë westãpiwô wszetkòwiedzący òpòwiôdôcz i wielowątkòwô fabla.
Historëjô.
Pierwszé pòwiescë pòwstałë ju w antikòwich czasach. W Grecëji powiecë pisôł m.in. Ksenofont z Efezu ("Oowieści efeskie"). Bëła to pòwiesc awanturniczô i melodramaticznô. W Rzimie autorama pòwiescë bëlë Petroniusz ("Satyricon") i Apùlejusz ("Metamorfozy albo złoty osioł"). Do rozwiju pòwiescë przëczënił sã strzédnowieczny epos ricersczi. W epoce òdrodzeniégò baro wôżny dokôz dôł François Rabelais ("Gargantua i Pantagruel"). W barokù nadzwëkòwą pòwiesc ("Don Kichot") napisôł Miguel de Cerwantes. Wiôldżi rozwij pòwiescë nastôł w òswiecenim, a pòtimù w XIX stolaté.
Epitet ("przëdôwk", "flëczk") – słowò (przëdôwnik, jistnik abò przëczasnik), chtërno òpisowô jaczis przibiór, statk, òbiekt - na przëmiar: "brzëdczi knôp", "strasznô biéda", "bilietnô kasa", "lëchi pies", "bijącô żëła". 
Epitet mô znaczënk dlô znaczeniégò słowów, chtërnëch sã tikô. Òpisywô leżnote wepòwiôdającégò sã ò tim òbiekce abò rzôdzëznie. Òn je téż stosowóny w pòezji.
Epifòra (epistrofa, kònwersjô) – celowé pòwtórzenié tégò samégò słowa abò zwrotu na kùńcu pòstãpnëch segmeńtów wëpòwiedzë. Je stosowónô w pòezji ë oratorstwie, na przëkłôd: 
"Cziej jô bëł dzeckã, jô gôdôł jak dzeckò, odczuł jem jak dzeckò, mëslôł jak dzeckò" (1 Kor 13, 11).
Marzёbionka - roscёna zelono ò kołowatych lёstkach. Kwiôtci zebrane w wiôldzi koszik, farwë biôłi abò rożewi, z zółtim westrzódkam. Zaprôwiono w ogardze jakno roscёna usnôżno. 
Roscё téż dzёko. Roscëna leczniczô, wykorzistowanô w medycynie lёdowi jakò leczi procёmgorączkòwi é òglôwo betrowwny.
Parzёna mòżna pic prze lёché zjinaczi materёji, jakò lék szczochonёkowny é przeczёszczający, òbniża cёsk krёwi, procёmdzeje skleeroze. Pò wierzchu ùżёwoni do kąpielé i obłożeniô. 
W Pòlsce występuje le jeden zort.
Zôrtë.
stokrotka pòspòlitô (Bellis perennis L.)
Biologiô i ekologiô.
Bylina, hemikryptofit. W górach rosce po piętro kosówki. W zorce charakteristiczni dla All. Cynosurion, Ass. Lolio-Cynosuretum. Rosce w zemi bogato w składniczi mineralne i srednio próchniczne.
Bylina, hemikryptofit. Rosce na łąkach, pastwiskach, przydrożach. W górach występuje po piętro kosówki. W pòdzale zbiorowisk roscenowich, zôrt charakterystyczny dla All. Cynosurion, Ass. Lolio-Cynosuretum. Lubi zemie bokadne w minerałe i sredniô próchniczne.
Fana - to płat sztofu òkreślonégò sztôłtu i farwë przimòcowonégò do drziwca, mòże miec godło, symbòle, òbrôzczi. Fana je znakã rozpòznawczim, symbolã państwa abò garda abò òrganizacëji czë jednostek np. administracëjnëch, wòjskòwich i jinszich.
Fana kaszëbskô je czôrnô ë żôłtô. Òna je znanką naji nôrodny apartnoscë i naji nrodny bùchë. Farwa zółtô òznôczu cepło, słuńce i zbòże, a farwa czôrnô - zëmiā. Fana kaszëbskô mô farwe òdherbowéa herbem Kaszëbów je czôrny grif w złotim placu. Pòzwa grif pòchòdzy z grecczigò gryps, łac. gryphus i òznôczało cos héklowatigò. To pòwiôstkòwi zwiérz ,w pòłowie lew, w pòłowie rabùszny ptôch. Òrzłową mô głowã, sznobel, skrzidła i krale. Òn téż mô pótë, srąb i ògón lwa. Lëdze antikòwi ùznôwelë, że grifë pilëją górów złota, a dzérzników, chtërny próbùją tam pòdéńc, pòriwają razã z kòniama.W strzédnëch wiekach szlachòtë grifa zjawiłë sã w Europie. Mòże bëc, że przęnioslë je pierwsi ricerze, co wãdrowelë pò rozmajitëch krajach.W Pòmòrsce i Kaszëbsce grif je òd XII wiekù, ale òstateczno za herb Kaszëb ùznôł gò Aleksander Majkòwsczi. 
Przëjął sã zwëk, że wiele kaszëbsczéch domôctwòch mô swòja fana - òna flatrëje z leżnoscë wszelejaczich swiāt.Gôdô sā, że 
chto chce bëlnym Kaszëbą bëc fanã doma mùszi miec.
Przëjął sã téż zwëk, że kaszëbskô fana przëkriwô trëmë wszëtczich bëlnëch Kaszëbów.
Pùstczi- môl zamieszkóny przez mało lëdzy np. gbùrów za wsą. Niejedny gódają, że to mòże bëc môl nijak nie zamieszkóny, jinaczi: bezlëdzé, pùstkòwié, pùstkòwizna, głëszëzna, głëszô dzëwizna. Szpôsowno abò zgardlëwie mòże rzec na nie: barabónë, përdëgónë, pùtawë, jôchë, pajączi (pajądżi), pajiczënë, pajónë, pòjéwczi (pòjówczi, pùjawë), wëgwizdowò, zarzëcé, dzura, òsék, sowińc (tzn. tam, gdze le sowë knipią); „zapadłô” wies, zapadłé (dzëczé) stronë. Pùstczi mògą òznôczac téż òkòlé dalek w kraju. Dzys czãsto zastãpiwô sã 'pùstczi' słowã 'wëbùdowanié' (pòlsczi: 'przysiółek', 'wybudowanie za wsią'). 
Pòjãcé "Pùstków" stało sã wôżną figùrą w ùtwórstwie Jana Drzeżdżona, òsoblëwie w "Twarzë Smãtka".
Przëkładë zdaniów: 
"Mieszkac w pajiczënach". 
"Głëszô, jakbë chto òczarził". 
"Nie wiém, jak ti lëdzë na taczim bezludkòwim mògą mieszkac?".
Dôlëbóg.
Dôlëbóg òznôczô dobrégò bòga, co daje: żëcé, zdrowié, ùrodzaj, żëwnotã, pògòdã dëcha i wieczné zëcé w niji, to je w niebie. Prosti lud gôdiwôł pierwi Dôlëbóg na Belbòga. 
Mieństwò "dôlëbóg" przedërchałë przez dłudżié stalati do naszich czasów i żëje jesz do dzys ù kaszëbsczigò lëdu w gôdkach, pòwiòstkach i brawãdach. Jész dzys zarzékają sã lëdze: "Chòc Dôlëbóg!"
Délëbóg je téż ùżiwóné jakò słowò przësãdzi: "Dôlëbóg jo, jô gò tam widzył..."
Òbòra je to plac wkół bùdinkù. Na wsach pòdwòrzé je ògrdzoné płotem drócanym abò ze sztachétów. Biwô na nim òbòra i chléw dlô chòwë - swiniów, krowów i kòniów. Je tôm téż kùrnik dlô kùrów, kaczków, gùłów, gãsów. Tam mòże téż bëc bùda dlô psa. Na wsowich pòdwòrzach są téż ògrodë z ògradowizną i brzôdowé drzewa.
Jinaczi wëzdrzi pòdwòrzé w miastach. Tam są colemało wësoczé bùdinczi. Na nim biwô gùtornia dlô dzëcé, plac na auta, łôwczi i deptowniczi.
KROMLECHË
Kromlech (z kelticczigòcrom - wёdżiãti, lech – kam) – krąg zbùdowóny z ùstawionёch pionowo kamów, czãstowkół grobu abò placu kultu. Stôwiónébёłё w neolicie i téż w epoce bronksu terenach Bretanii, Anglii i Irlandii. Pierszé kromlechё pòkôzałё sã w drёdżié połowie IV tёsąclata p.n.e.Béłto bòdôj plac kùltu i zéńdzeniówplemieniowёch. Do nôbarżiznónёchnôleżiStonehenge.
Kromlechë na swiece.
Kromlechё bёłё téż w jinёch òbéńdach Europё, w Africe, Azji (nôbarżi Indie i Japoniô), w Americe, Australii i na niechtërnëch òsёchach Spokójnégò Òceana.W Pòlsce można je spòtkac na Pòmòrzkù w molu Òdrё w dólnym biegu rzéczi Wdё.
Kromlech biwô uwôżóny za prototyp stołpnicё. Przёpùszczô sã, ёż béł „ùżiwóny” jako òbserwatorёjô Sùńca, świã tnica Sùńca, do widzeniégò w przódk zôcemków i położeniégò całów niebiesczich.
Kromlechё na Britańsczich Òsёchach i w Irlandii. Kromlechё czãsto bёłё bùdowóné wzdłuż liniji wschòdzącégò abò zachòdzącégò sùńca abò ksãżёca ò wёznaczonёch cządach roku. Stądka wёchôdô swiąda ёż sezonowòsc bёła dlô nonejszich lёdzy wôżnô. 
W westrzédnym neolicie (3700 p.n.e. – 2500 p.n.e.) kamiané krãdżi zaczãłёsã pòjawiac w nordowi chmôlach Britańsczich òsёchach, rёchli przё sztrądach mòrzczich. W Langdale w Lake District je nowicy z wczasnёch tego tipù obiektów.
W pózniészim neolice kamiané krãdżi bёłё bùdowóné ju z wikszą precyzёją i môchã. Zaczãłё sã téż pòkôzёwac na westrzódkù lądu. Jich strzédnice dochôdałё do 400m tak jak w przёpôdkù Avebury. Wiãkszosc jednak miała strzédnice kòle 25 m. Za to jich forma miała corôz to barżizawitéùkładё z dwùmaabò trzema rzãdamakamów – te są czãstonazёwónédowestrzódkòwimakromlechama. 
Òstatecznô faza bùdowё kromlechów przёpôdô westrzódkòwą epòkã bronksu (2220 p.n.e. – 1500 p.n.e.) cziédё to zaczãłё sã pòjawiac môłé kamiané krãdżi bùdowóné przez niewiôldżié karna lёdzy (jak rodzёzna). Wiele doskonałёch przёkładów krãgów można nalezc w Nôrodnym Parkù Dartmoor Devonczё Gery Wethers.
Pò 1500 p.n.e.òprzestóno bùdowac kromlechё. Òrãdzã tego bёłё ruchё przecygòwé i pòkôzanié sã nowёch wiarów jinaczi mёslącёch ò żёcym i smiercё. Czãsto łączono jistnienié krãgów z rёsznotą druidów leno to nie je ùdowodnioné.
Kamiany krąg Lissey viggeen znóny jakò Sédmesostrów (ang. SevenSisters),CountyKerry, Irlandiô
Kromlechё w Pòlsce.
W Pòlsce spòtikô sã krãdżi z czasu rzimsczégò ò perzinkã jinёch konstrukcёjach. Przёkładё taczich krãgów są midze jinyma w Grzёbnicё k. Kòszalina i téż w Lesnie, Wãsorach i Òdrach. Jednak nielusosc pòłożeniô kamów może òznôczac ёż nie bёłё ùżёwóné jako instrumeńtё astronomòwé. Ùłożenié òksё pówłączёło sã rёchli z symboliką a nié z przёdatnoscą.
Nôwikszé są w òbéńdach wsё Òdrё (gmina Czersk, òkòlé Chojnice). Zlokalizowóné są nad rzéką Wdą i òbjãté òchróną w rezerwace archeologòwo-przёrodnym „Krãdżi kamiané”. Dosc pòwszechnym je pòzdrzatk ò jich skandinawsczim pòchòdzeniém. Te znóné z Pòmòrzka pòwstałё w cygù I w. n.e.pòrozszerzeniém germańsczégò plemienia Gòtów. Gotowie bёlё na terenach Kaszёb do początku III wieku. Tej òstawilё smãtôrzёska z kamòwima krãgama i rёszёlё pòd prowôdzёzną jednégo z panôrzów Filimera, sёna Gadariga do legendowi krôjnё Oium (wg Jordanesa,gòcczégòdzejopisôrza z VI w.).
Na początku krãdżi bёłё môlã zéńdzeniów apartnёch rodów „òbrôbiającёch” smãtôrzёskò. Tam téż mògłё zapôdac wôżné sprawё dlô całégò karna. Pózni ( przełómanié II i III w.) zaczãto w òbremienim krãgów téż chòwac ùmarłich.
Tekst i òdjimczizrёchtowóné na spòdlimjinternetowistronё:
http://pl.wikipedia.org/wiki/kromlech
= Literatura =
Krowa (archajicznô fòrma: karwa) – samnica bëdła domòwégò, chtërna je głównym zdrzódłã mléka, jak téż wòlégò miãsa. Krowë przënôlégają do roscënożérców, żwôczów.
Nôrodné kaszëbsczé pòzwë krowë to m.jin. "knaga", "mùczka", "mùża", "krusza".
Kùlt.
W Indiach krowë są ùwôżóné za swiãté. 
Krowa je téż swiãtim zwierzãcã egipsczi bòginie Izydë.
Knôp - je to młodi człowiek chłopsczégò ortu. Z tim jak knôp stôwô sã chłopã - je rozmajice w rozmajitëch krajach. W mòwie codniowi słowo "knôp" je czãsto ùziwòné dlô młodégò nieżeniałégò chłopa. Historiczné znaczenié - młodi robòtnik co robi zwyczajné, prosté robòtë np. knôp w ùczbie.
Slédz to je rëba z rodzënë slédzowatëch, wëstãpiwô na nordze Atlantikù ë przëległich mòrzach.
Zele.
daje jestkù aparatné pôch i szmaka. Pòmôgają téż w dzegwieniém, chòc daje sã je w malińczich iloscach. Wiele sërowych zelów mô wôrtny dzélëk w jestkù. Zdrowé jestkù mô lepszi priz. Kmink, anys, szôłwija, rozmarión, majerónk, gòrczëca, czosnik są w módze i je corôz wicy krômów ze zdrową żëwnotą.
Jan Alojzy Matejko ("Jón Matejkò") - (ùrodzył sã 1838 rokù w Krakòwie - ùmarł 1893 rokù, Krakòwò), a béł pòlsczi malôrz (miemiecczégò ë czesczégò pòchòdzënkù). 
Òn sztôłcył sã m. jin. w Krakòwie. Widzałosc dało Matejce malowanié òbrazów z historie Pòlsczi. W jegò bògatim doróbkù są òbrôzë biôtków. Strzódë jegò òbrazów mòże nalezc wiele kòmpòzycëjów ò témie historiczny. Matejko twòrził wiele lat i miôł òb nen cząd wëstôwczi w rozmajitëch gardach m. jin. w gardze Berlëno.
Bùksczi – rodzôj nasebné piérzi òkriwającé zwikle intimnë czãscë cała. Dôwni słowò to òznôczało téż chłopsczi bùksë.
Historiô.
Nasebnô piérzô je noszonô prosto na cele pòd ruchnama. Pòjawiła sã w Europie pòd kùńc Strzédnowiecza. W XVI stalatim białczi nosëłë pòd sëkniama krótczi bùksczi zwóne kalesonama. Bùksczi pojawëłë sã w XIX stalatim. Przez wiele stalatów bùksczi zmieniałë swój fasón, długòsc i przëlgłosc.
Bùksczi rozcënóné.
Bùksczi rozcënóné, nie zszëté w krokù, nastałë w latach 20. XIX stalatégò. Bez cepłëch dłudżich do kòlón pantalonów białkom bëło zëmno.
Kombinacjô.
Bëła sparłączenim dłudżich rozcënonëch bùksków i kòszlë noszonëch przez białczi w latach 70. XIX stalatégò. W latach 20. XX stalatégò kompletã bëla kòszulka i krótczé bùksczi – dzysô body. Chłopi bëlë òblokłé w kalesonë z kòszlą, zapinané na gùzë òd krocza pò szëjã.
Bùksczi z klapą.
Pòjawiłë sã na zaczątkù XX stalatégò. Przyjãłë sã w dzecnëch ruchnach, bò môłim dzecóm wiedno chtos pòmagôł w òbleczenim.
Pierszé chłopsczi slipë pòkôzałë sã w latach 30. XX s. w Chicagò.
1. Krótczi pòeticczi ùtwór ò prosté akcji, nie za wiôldżich rozmiarów, jednowątkòwé fabùle, pisóné prozą. Òpòwiôdanié ni mô tak scaloné bùdowé jak nowela, ò czim decëdëją òsobë na drëdżim planie, òpisë ë refleksje. Òd nowelë dzeli ją letkô bùdowa ë ni ma w nim óbòwiązkòwëch zasadów.
2. Pòdstawòwô fòrma narracyjné gôdczi, prezentëje narôstonié w czasu toku zdarzeniów, procém òpisowi. Nen gatunk mòże miec w sobie jesz inszé gatunczi ë dialodżi.
Elёkcjowi królowie.
Pierszą dinastёja panëjącą w Pòlsce bëlë Piastowie. Rządzëlë òd pòwstaniô państwa, pòlsczégò (kòle 900r.) do 1370 z krótczim przeriwkã na panowanié Przemëslëdów (1291 – 1306). W latach 1138- 1320 bëło tzw. rozbicé òbéńdowé cziédë władza nad pòlsczima zemiama nôleża równoczasno do wielë samòstójnёch ksyżëców piastowsczich. Òd 1370 do 1399 rokù rządzёło dwuch mònarchów z Wądżiersczi Ùnii Andegawenów, a òd 1386 do 1572 rokù przedstôwcowie dinastëji Jagielonów z liniji litewsczich Giedyminowiczów. Od 1573 rokù do ùpadku państwa pòlsczégò w 1795 ( III rozebranié Pòlsczi) rokù panôrze bëlë wëbiróny w drodze wòlné elekcëji. Wòlnô elekcёjô – wëbór mònarchë przez nietrzimanié zasadów spôdkòwiznë dynasty. Prawò głosu miała szlachta. Pierszô wòlnô elekcёjô bëła w rokù 1573 we wsë Kamień pòd Warszawą. Póznié ùstalono stòjny môl, w chtёrnëm òdbiwała sa elekcëjô – bёła to wies Wòla pòd Warszawą. Pierszim królã elekcyjnym béł Henryk Walezy, a òstatnym – Stanisław August Poniatowski. 
Henryk Walezy.
Henryk Walezy panował w Pòlsce w latach 1573- 1575 i Francji (jakò Henryk III) 1574 – 1589 syn króla Francji Henryka II Walezjusza i Katarzyny Macedońskiej w Pòlsce béł niecalé piãc miesąców i uciekł bë òstac królem Francji.
Elëkcjowi królowie Pòlsczi.
Stefan Batory – ksyżёc Sétmegardu òd 1571 do 1586, król Pòlsczi òd 1576 – syn wojewodё Sédrgardu i Katarzyny Telegoli. Za jegò czasòw Pòlskô dostała nazôt całé Inflntё i Płock chtërnë më stracëlë za panowaniégò Henryka Walezego na rzecz Rusёjё.
Zygmunt III Waza – król Pòlsczi òd 1587 do 1632 i król Szwecji 1592 – 1599, syn Jana Wazy, ksyżëca finszcziégò, òd 1569 króla szwédzcziégò Jana III i Katarzynë Jagielonczi, córci Zygmunta I Starégò. Za jégò panowaniégò bёlё butnё kòzacczié (pòwstanié Kosincziégò, Nalewójczi, Federowicza). Zwada ze Szwédama doprowadza do jégò òdtronicégò. W 1596r. przesôdzôł stolёcã z Krakòwa do Warszawё.
Władysław IV Waza – król Pòlsczi od 1632 do 1648 titëlarny król szwedzczi, syn Zygmunta III Wazy i Anny Austrёjôcczi córci areёksyżëca Karola Habsburga. Za jégò panowaniégò béł sztrid Turcji i Szwecji i téż bùnt kòzacczi, na czele chtёrnégò stanął Bohdan Chmilenicczi.
Jan Kazimierz – król Pòlsczi òd 1648 do 1668 rokù titёlarny król szwédczi, syn Zygmunta III Wazy i Konstancji Austrёjôczi córczi arcëksãżëca Karola Habsburga. Za jégò panowaniégò bёla zwada ze Szwecją tzw. „Potop szwedzczi” òb czas chtёrnégò doszło do nadzwёkòwé òbronë klasztoru na Jasnej górze, òddôł Pòlskã pòd òpieką Matczi Bòsczié Czãstochowsczié.
Michał Korybut Wiśniowiecki - król Pòlsczi òd 1669 do 1673 rokù. Za jégò panowaniégò bёla dobëtnô wòjna pòlskô-tëreckô 1672-1676.
Jan III Sobieski – król Pòlsczi òd 1674 do 1696 rokù, syn Jakuba Sobieskiego, wòjewodë ruscziégò i pòna krakòwsczigò gardu oraz Zofii Teofili z Daniłowiczów (òtroczka prowadnika wojskòwégò Stanisława Żółkiewskiego). Za jégò panowaniégò bёla dobëtnô biôtka pod Chocimiem i téż biôtka pod Widniem. Białka jégò bёła Maria Kazimiera de la Grange d′ Graniem zwanô Marysieńką.
August II Mocny – elektor zaksczi òd 1694, król w latach 1697 – 1704 i òd 1709 do 1733 rokù. Za panowaniém jégò i Augusta III związôné je powiedzenia „króla Zaksasa jédz, pij i pòpùszczi pasa”
Stanisław I Leszczyński - król Pòlsczi òd 1704 do 1709 rokù i òd 1733 do 1736 rokù.
August III – król Pòlsczi i elektor zakazczi òd 1733, jedinczi syn augusta II mocnego i Krystyny Eberhardyny.
Stanisław August Poniatowski – król Pòlsczi w latach 1764 – 1795, syn Stanisława Poniatowskiego, póna krakowscziégò gardu i Konstacji, córki Kazimierza Czartoryskiego, póna wileeńscziégò. Za panowaniém jégò czasów założono Szkòłã Rycerską, KEN, rozjimnotë (1772r., 1793r., 1795r.)pòwstanié kòsciuszòwsczi, zrzeszënk w Barze i Targowicy. Bëł slédnym królã Pòlsczi.
Literatura.
Literatura:
Jaskùleczka - to je môłi ptôch wãdrowny z jaskùłczi rodzënë. Mòżna ją spòtkac na rozmajitéch môlach całi Europé i Azji, na nordzë Afryczi i Amerika. Òb zema żëje na pôłniowim wschòdze Azji i na pôłni Americzi. Wiôlgòsc - dwie płcë równo wiôldżi, kùsk miészi òd wróbelk.
Farwë - dwie płcë równo farwnô. Na pùkle czôrnô, na brzëchù biôłô. Nodżi i pôlce mają biôłé piórô. Dzëb je czôrnô, òczë cemnobruné. 
Jaskùleczka je norodni ptôchã Estoniô.
Pòst – to je dobrowólné strzimanié sã òd jedzeniégò, òglowò abò leno òd jedzeniô niechtërnëch zortów jestkù (np. miãsa), przez wëznaczony czas. Òglowò pòscy sã nôbarżi z nôbòżnëch
przёczёnów.
Pòst w katolëcczim kòscele (rzimsczégò òbrządkù) regùlujë Kanóniczné Prawò w kanonach 1249 - 1253 i òpisejë jakò pòkùtną formã. W praktice wëapartniwô sã trzë òglowi ôrte pòstów:
1.Akùrôtny pòst - je w całim kòscele katolëczim w:
To je strzimanié sã òd jedzeniégò miãsa i ògrańczenim jestkù.
2. Strzimanié sã òd jedzeniégò miãsa – to je strzimanié sã òd miãsa w kòżdi piątk liturgicznégò rokù z môłima wëjimkama: 
a) uroczëzna - liturgiczné dnie nôwikszi randżi, 
b) chòri lëdze i lëdze co ni mają mòżlëwòtë wëbiérkù jedzeniégò np. môl rzesznégò jestkù,
c) w apartnëch przëpôdkach.
3.Eucharisticzny pòst - strzëmòwanié sã òd jedzeniégò na gòdzënã przed przëjãcym Kòmùnie swiãti.
Pòstem je téż dobrowólnô ùdba wiérnégò - òdmôwianié sobie jestkù.
Są téż jinszi pòstë taczi jak np.: pòst w prawòsławny wiarze, pòst w protestancëznie, pòst w jislamie, pòst w judaizmie.
Swiãtô Marta bëła sostrą Marii i Łazarza, żeła w Betanii, w gardze kòle Jerozolimë. Ji rodzëzna ceszëła sã uwôżaniém. Òni bëlë drëchama Christusa, a òn czãsto gòscył ù nich doma. Marta bëła baro dobrą gòspòdënią i białką ò mòcni wiarze. Cziej ùmarł ji brat, wëszła Jezùsowi na potkanié i rzekła: Terôz wiém, że Bóg dô Tobie wszëtkò ò co blós bãdzesz Jegô prosëł. Tej òna ùczeła taczi słowa: Jô jem zmartwëchwstanim i żëcim. Marta na to rzekła: Jô baro wierzã w to, że të jes Sënã Bòga.
W Prowansalsczi je legenda, że pò Wniebòwstąpienim Christusa Marta ze swòjima krewnyma szła do Francëji. Tąm ji brat Łazarz béł biskùpã Marsylii. 
Miono Marta z jãzëka aramejsczégò òznôczô „pani”. Miono Marta ùżiwóne je w wiele krajach. Pò łacëznie, niemieckù i anielskù – Martha. Z madżarsczégò - Marta, italsczégò – Marta, pò ruskù gôdają – Marfa, pò kaszëbskù – Marta, abó Martka. Òd miona Marta mómë przezwëstkò Martula. Wspomink Sw. Martë swiãtójemë 29.VII.
Człopa (we zdrojach: "Szlopa" 1245, "Slopa" 1349, "Sloppe" 1364, "Sloppa" 1421 (KDW), "Schloppe", "Człopa" (Cenôwa), miem. "Schloppe") – gard we wôłecczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Ceszënką.
Lëdztwò gardu: 2.370 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 6,27 km2
Rëbaczenié.
Rëbaczenié je baro wóżné na Kaszëbach.Rëbaczenié dzelé sã na rëbaczenié jakno wietew gòspòdarczi zajimajãcy sã łowienim rëbów do jedzeniié i jich przerôbianié i rëbaczenié jakno wietew gòspòdarczi zajimajãcy sã chòwã rëbów w mòrzach,rzékach i jezorach.
Pòłożenié Pòlsczi nad Bôłtã ùmòżliwo rozwój rëbaczenié, a co za tym jidze daje rëbë i ich przerobiznë,i robòta dlô lëdzy. 
Rëbôce, na rzékach i jezorach ùżiwajã niewiôldżich bôtów, kutrów. Do łowieni rëbów ùżiwajã séce i kaszórk,niechterné zorte, rëbów łowiã ùżiwajãc hóków i wędów. w 2005r. na Kaszëbach bëłë zarejestrowóné3 bôtëdalekmòrsczi, 164 kutre i 352 bôtë.W 2004r. złowionëch òstało96215 ton rib, w tim 9401 tón pòmùchlów, 11088 tón sledzów, a 53403 tón mùtków.Coroz mni sã łowi pómùchlów, z pòzdrzatkù na zmniészenié pòłowòwëch limitów i skródzenié czãdu jegò łowieniô, zalécóné przez Eùropejską Ùniã.Pò weńdzenim Pòlsczi do Éùropejsczi Ùnii wiele bôtów szło na złóm. Rëbackô flota zmniészëła sã jaż o 40 %.
Muzea Rëbaczenié.
Muzeum Rybołówstwa w Helu
Muzeum Ziemi Puckiej im. Floriana Ceynowy w Pucku
Literatura.
Jan Mordawski: Geografia współczesnych Kaszub, Gduńsk 1999
http://pl.wikipedia.org/wiki/Rybo%C5%82%C3%B3wstwo
http://geografia.na6.pl/rybolostwo-w-polsce
Biég na distanse 42 kilométrów ë 195 métrów.
Pòchòdzenié pòzwë.
Pòzwa jest òd miescowòsce Maraton w Grecji. Wedle Herodota pò skùńczony, zwëcãzci biôtce Greków z Persama w 490 p.Ch. ti òstatny wlezle na swòje òkrãtë i rëszële na bezbronny Atene. Widząc to Grece rëszële téż co sëł w nogach ë przëbëlë do Aten w tim samim czasu co Persowie.. Biég nen legł ù pòdstawë òpòwiesci wedle chtërny pòsłańc Filipides biégł do Aten z klëką ò dobëcym ë grozbie ze strone persczi flote. Pò tim jak òn przekôzôł to wiadło òn pôdł bez dëcha. W 1879 r. angelsczi pòeta Robert Browning nôpisôł wierztã ò ti historii pòd titlã Filipides (ang. Pheidippides). Dali Michel Bréal, francesczi filolog przejãti tą historeją nasënął Pierre'owi de Coubertinowi ùdbã bë dodac do programù pierszich nowòżetnich jigrzisk òlimpijsczich biég ò długòse (dłużawie) òdpòwiadający ti pòmiãdzy Maratonem a Atenami.
Olimpijskô discëplina.
W pierszich olimpijsczich jigrzëskach biég maratońsczi bëł rozgriwóny na distansie 40 kilométrów, chòc prôwdzewô droga z Maratonu do Aten mô 37 km, równak pòstanowiono zaòkrąglic tã liczba do 40. Na olimpijsczich jigrzëskach w Londynie (1908) ten distans zwiãkszono ò 2195 métrów tak bë meta nalezła sã bliskò placu gdze na tribunach sedzała brytyjsko królowo. Pózni jësz porã razy gò zmienióno, bë w kùńcu òd 1924 przëjąc òstatecznie 42.195 km. Dopiéro 1984 r. w Los Angeles dodóno biég maratońsczi kòbiét. Biég maratońsczi chłopów tradycyjnie kùńczi kòżdi jigrzëska olimpijsczi. 
Wiôldzi ùliczny biég.
Òd przeszło 100 lat wiôldzi i mnijszi miasta òrganizëją masowi biédzi ùliczni na maratońsczim distansie. Mòże w nich biegac kòżdi chto chce. W nôwiãkszich jimprezach (Londyn, Nowy Jork, Boston, Chicago, Wiedeń, Berlin) ùczestniczi wiãcy niż 30 000 biégaczy: profesjonalistów ë amatorów. W Pòlsce nôwiãkszi maratonë òrganizëją: Poznań, Warszawa, Kraków, Dębno, Wrocław. W masowich maratonach kòżdi bëtnik chtëren ùkùńczy biég òtrzimiwo medal i òstaje „Maratończikã”. 
Je wiele pòwiédzeń ò maratonach. Np. Kùńcząc maraton stajesz sã nowim człowiekã, Pòradzisz so z maratonã pòradzisz so ze wszëtczim.
Stetoskòp (z gr. στήθος, stēthos = piers, wnãtrze i σκοπή, skopein = òglądac) czasã zwóny fonendoskopã, je to mediczny jinstrumeńt diagnosticzny do òbsłëchiwaniô chòrégò, przede wszëtczim klôtczi piersowi, serca ë brzëcha. Przódë to bëła lejkòwatô pipka. 
Dzysdniowi pòmëslënk stetoskòpù wënalôzł francësczi doktór  René Laennec w 1816 rokù. Dalszi ùdoskonalenié wprowadzëł w 1843 rokù George P. Cammann z Nowégò Jorkù. W 1890 rokù do stetoskòpù bëła dodónô metalowi lirã midzé słëchùlkama. W 1963 rokù  kardiolog David Littmann (1906-1981), profesor z Harvard Medical School òpatentowôł tip stetoskòpù ùżiwóny dzysô.
Las.
Las — zajimô wiôldżi sztëk zemi, na chtërny roscą drzéwiãtã, krze roscënë i żëją tam zwierzãta.
Kòżdé drzewò skłôdô sã z: kòrzeniów, pnia, wietewków, lëstów i brzadu.
To dô ôrtë drzewów i krzów:
Drzewa lëstowaté gùbią lëstë na zëmã. Drzewa jiglënowé przez całi rok są zeloné ,jich jigłë òstôwają na wietewkach nawetka w zëmie. Drzewa lëstowaté to: dąb, bùk, wierzba, jarzëbina, grôbk, jasón, papla, wijąg, brzózczi. Drzewa jiglënowé to: dana, chójka, skòwrónk i jodła. Krze: leszczena, jeżëna, malëna, jałówc, kalëna, smarglëna. Malinczi roscënë: parpac, wrzos, mech, jagòda, bòrówka, zwóna, pòtrôwnica, grzëbë.
Szëchtë roscënów w lese:
Zwierzëna lasowô:
Grzëbë w najich lasach: brzezan, maslôk, peperlëszka, prôwdzëwk, ridz, ùzémk, pòmùrchel, pùtrus, bòrzón, gãsy grzib, pãpk.
Sistematicô
W zależnotë òd przejątich kriteriów lasë mòżna dzelëc na wiele spòsobów, np. biorąc pòd uwagã klimat i strefowi ùkład roslinoscë, lasë mòżna dzelëc na:
Z ùwadzi na jich skłôd i przenależnosc geograficzną mômë:
Z ùwadzi na zagòspòdarowanié lasów mòżna zróżnicowac je na:
Chòrobë lasu trza rozpatriwac w ùkładze dinamicznym jakim je ekosistem lesny.
Do chòrobòtwórczich i szkòdotwórczich czynników są zaliczóne:
Jak przënôlégò zachòwiwac sã w lese:
Literatura.
J. Labudda „Zôrno mòwë”, D. Pioch "Kaszëbë Zemia i lëdze" E.Gołąbek, „Kaszëbsczi słowôrz normatywny".
Liturgiô gòdzënów je to mòdlëtwa, chtërną òdmôwiô są sétme razã na dzéń.
Mòdlëtewnik do liturgeji gòdzënów mô pòzwã brewiarz i czasã biwô tak òkreslóny samò liturgiô. Òbòwiązk òdmôwianiô ji w całoscë mają ti, chtrërny przëjalë swiãcenia (diakòni, ksãża, biskùpi), abò ti, chtërny złożëlë wieczësty slubë i ich jinstitutë do tégò zobowiązëją. Inszi ni mùszą ji sprawòwac, ale je òna dlô wszëtczich zalecóny. Je to jakbë "ùzupełnienié" Mszë sw. na wszëtczi gòdzënë dnia - przërëchtowanié do ni abò ji przedłużenié.
Spòdlim brewiarzowi mòdlëtwë są psalmë, chtërny razã z anifonama, tekstama z Pisma Świãtégò, dzeòma Òjców Kòscoła ë dokumeńtów z Magisterium Kòscoła twòrzą tzw. brewiarzowi gòdzënë.
Brewiarzowé gòdzënë.
Wezwanié.
Ódmôwióny je na zaczątkù liturgiczny mòdlëtwë w tim dniu. Wiedno je òno pòprzedzający pierszą mòdlëtwã dnia, chtërną mòże bëc witrzniô abò gòdzëna czëtaniów. Wezwanié zaczinô sã wersetama "Panie, Wë òdemknijcë mòje wardżi / a mòje lepë bãdą głosëłë Twòjã chwałã", pò czim nastąpiwô psalm z responsoium (refrenã).
Gòdzëna czëtaniów.
Je ódmôwióny ò dowolnym cządze dnia (nôprzód je werset, pózni himn, trzë psalmë, wiôldżi czëtanié ze Swiãtégò Pisma i drëdżi czëtanié z dzełów Òjców Kòscoła abò dokumentów Magisterium Kòscoła, a na kùńcu òracëjô).
Witrzniô ("Laudesy").
Je òdmôwióny z rëna (nôprzód je werset, pózni himn, psalmòdiô, jakò skłôdô sã z dwóch psalmów, midzë chtërnyma je piesniô wzãtô ze Stôrégò Testameńtu, ale nié z Knedżi Psalmów, pòtémù je krótczi czëtanié biblijny, résponsorium, Kantik Zachariasza tj. Benedictus, prosbã, Òjcze nasz ji òracëjô.
Mòdlëtwa òbczas dnia.
Na niã skłôdô sã: himn, psalmòdiô, krótczi biblijny czëtanié, werset i òracëjô. Mô trzë wariantë:
Nieszpór.
Je òdmôwióny wieczór. Zbùdowóny je tak jak witrzniô: psalmòdiô skłôdô sã z dwùch psalmów ji pesnie z Nowégò Testameńtu, a w môlu Benedictus je Magnificat, tj. piesniô Marijë.
Kompletô.
Òdmôwiô sã ją bezpòstrzędno przed spikã (himn, rëchùnk sumieniégò, psalmòdiô, krótczi biblijny czëtanié, responsorium, Nunc dimittis - tj. piesniô Symeona, òracëjô, a na kùńcu je piesniô do Matczi Bòżi).
Liturgiô gòdzënów we Wschòdnëch Kòscołach.
Pòczątk dnia wëznaczô w Kòscołach wschòdnëch wieczorny nôbòżeństwò ò zôpadze słuńca (Hesperinos)
Przed ùdanim sã na spòczink òdmôwiô sã Apodeipnon. Je to meditacjô ò òstatnym spikù, smiercë.
W klôsztorach òdmôwiô są Mesonyktikon – mòdlëtwa ò północë.
Mòdlëtwa ò pòrénkù zwie sã Orthros.
Òbczas Pierszi gòdzënë – Prote Hora (kòle szósti z rëna naszégò czasu) rozmiszlô sã ò stwòrzeniu. Colemało ta gòdzëna je łączonô z Orthros.
Kòle dzëwiąti z rëna naszégò czasu òdmôwiô sã Trzecą gòdzënã – Trite Hora. Je to rozwôżanié ò zesłaniém Dëcha Swiãtégò.
W szóstą gòdzënã – pôłnié (Hekte) – je rozwôżanié ò ùkrziżowanim Christusa, jaczi bëło prawie ò ti gòdzënie.
Kòle trzecy pò pôłnim naszęgò czasu òdmôwiô sã dzewiątą gòdzënã (Ennate Hora), chtërna je rozwôżaniém ò smiercë Jezësa, jakô bëła ò ti gòdzënie.
Zbiér mòdlëtwów to tzw. Horologion.
We Wschòdnëch Kòscołach, dze stosëje sã seriewnosłowiańsczi jãzëk (tak prawòsławnëch, jakno katolëcczich) ódpòwiednikã Witrznie je Ùtreniô, a Nieszpórã Wieczerniô
Liturgiô gòdzënów w Anglikańsczim Kòscele.
Zbiér mòdlëtwów anglikańsczégò kòscoła zwie sã Modlitewnik Powszechny (Book of Common Prayer).
Przewidzóny sã hewò taczi gòdzënë mòdlëtwów:
Liturgiô gòdzënów, chtënô w anglikańsczim Kòscele zwie sã ‘’Daily Office’’, je wôżną tradicją négò Kòscoła. Ósoblëwie pòréncznô i wieczornô mòdlëtwa są baro rozpòwszechnioné i òdbiwają są w wielu kòscołach co dzéń.
Liturgiô gòdzënów w Ewangelëcczim Kòscele.
W lëtersczim Kòscële liturgiô gòdzënów skłôdô są z psalmów, biblijnëch czëtaniów, mòdlëtwów ë téż antifonów. Przewidzóny są sztërë gòdzënë mòdlëtwów:
Chòc refòrmacjô w zaczątkòwim etapie bëła niechãtnô zakónnëmù żëcémù, Môrcën Lëter béł zwòlennikã tegò, żebë lëdze, chtërny nie robią (młodzëzna, starszi), òdmôwialë liturgiô gòdzënów. Taką ùdbã przedstawił òn w 1523 rokù w dokôze „"Ò pòrządkù nabòżeństwa w zbòrze"”. Òdnówcą liturgie gòdzënów w ewangelicyzmnie béł ks. Wilhelm Löhe (1808 – 1872). Pòd jegò cëskã liturgiã gòdzënów zaczãłë stosowac diakònise, ùczónkòwie ë téż mòdlitewné grupë. Òd 1817 rokù liturgiô gòdzënów je stosowónô w Ewangelëckò-ùnijnym Kòscele, chtëren pòwstôł z pòłączeniégò lëteranów i refòrmòwónëch ewangelików. Dzysô liturgiô gòdzënów je stosowónô przede wszetczim w diakònatach, óbczas duchòwnëch kònferencjów, rekòlekcjów, ë téż studańtów teologie abò ewangelëcczi rodzëznë.
Przëpisë.
Tekst je dolmaczenkã jinternetowi starnë http://pl.wikipedia.org/wiki/Liturgia_godzin
thumb
Kaszëbi wiedno rôd spiéwelë i spiéwają, chòc w historii jinszi nôrodë ùważają nas za nié spiéwający.
Spiéwe na Kaszëbach.
Spiéwe na Kaszëbach dzelą sã na dwa ôrte:
a) Bòżé-czasã zwąny pôcerzónkama abò bòżónkama np.: W stajeneczce narodzony ks. Antoniégò Peplińsczégò
Z piesnią do Cebie jidzemë Matinkò- L. Roppela,
Tatkù naj- Alojzegò Nagla.
b) Kózé-chterny nadôwóny są téż jinszé pòzwë: 
Literatura.
Literatura:
Forsycjô – zort czierza chtёren nôleżi do rodzone oliwkowatych,chtёrnych je 15 zortów. Pòchodzy z Azёji, le jeden ino zort pòchodzy z Europe.
Zwolające lёste abò wiedno zeloné òkrzewe strzédny wiôlgosce. Lёste pojedyncze, wąsczé ò stępionech ząbkach. Kwiôte czterolёstinkòwi,zebroné pò dwa abò w pęczuszk.
Nôleżi do rodzёzne oliwkowatych w rzędzie jasnotowców z grёpe astrowёch, roscen krёtosemionowi. 
Roscëna paradno – niechtёrne zorte zaprôwio sã jakò òkrzewe paradne. Rosce na podmokłych glebach. W Pòlsce ùprowio sã forsycjô pośrednią i forsycjô zwikło.
Pozycjô zôrtu w systemie Reveala.
Gromada okrytonasienne (Magnoliophyta Cronquist), podgromada Magnoliophytina Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa Rosopsida Batsch, podklasa jasnotowe (Lamiidae Takht. ex Reveal), nadrząd Oleanae Takht., rząd oliwkowce (Oleales Lindl.), podrząd Oleineae Engl. Rodzëzna oliwkowate (Oleaceae Hoffmanns. &amp; Link), zôrt forsycjô (Forsythia Vahl.
Piekarniô.
Piekarniô –to môl w chtërnëm piecze sã chléb i rozmajitô pieczëzna. Dzéle:
Pieczëzna.
Pieczëzna – to wërobë z mączi, wòdë i solë z różnyma dodatkama. Je to pòdstawòwé dzélëk codniowé dietë człowieka. Jinszi zestowné dzéle pieczezne to mlékò, proszci,młodze,cëczier i dôdôwczi, chtërne zależą òd zortu chleba: mak, sezam, bania, soja, słuńcownik, zéle i sëszoné sliwczi.
Ôrte pieczëzne.
Ôrte pieczëzne:
Literatura.
Literatura:
Grzëbë.
Grzëbë
Grzëbë – królestwo nôleżą do domenë jądrowców (Eucaryota).
Jistniené grzëbów òbzérô sã we wszëtczich strefach klimatycznych, przede wszëtczim na lądach, rzôdko w wòdach. Do terô òpisónô ok. 120 tës.zortów grzëbów. Rok w rok charakterizeje sã ok. 1700 nowich zortów grzëbów.
Budacëjô grzëba..
Grzib skłodô sã z kapelusza, nodzi i grzëbni pòdzemny.
Żëwienié.
Wedle spòsòbu odżywianiô westrzód grzëbów wyróżniwô sã:
Rozrôdzanié.
Grzëbë rozrôstają sã:
"Grzëbë dzelą sã na":
'Wëzwëskiwani grzybów.' 
Grzëbë są ùżëwóny do wëróbkù żëwnote.Jiny grzëbë, jak Penicillium, są wëzwëskiwóny do wëróbkù leków. Grzëbë jôdny sã sëszi,zaprôwio sã i mrozy sã.
Grzëbòwô jodô.
Literatura:.
W: Hans G Schlegel: Mikrobiologia ogólna. Warszawa: Wydaw. Naukowe PWN, 2000
Hans.E. laus.: Atlas grzëbów jôdowich i trëjących. Wydaw.RM, 2008
Swiãti Mark Apòstoła, ewanielista. Wedle kòscoła katolecczégò autor nôstarszi i nôkrotszi Ewanielii. Bëł półbratã Swiãtégò Barnabë, drëch swiãtégò Pawła, a pózni swiãtégò Piotra. Wedle biskùpa Papiasza (ùm. 130 rokù) òn òpisôł to, co Piotr gôdôł. Wedle tradicëji Swiãti Mark bëł zamãczoni za czezera Trajana. Kòscół koptyjsczi ùznôwôł jégò za pierszégò patrijachã Aleksandrii, a kòscół katolecczi, anglikańsczi, ewangelicczi, prawosławny i ormiansczi za swiãtégò. 
Miono Mark – po łacëznie Marcus òznôczô „ nôleżi do Marsa”. Jegò ùżëwô sã w wiele krôjach.
 Z italsczégò i portugalsczégò – Marco, pò niemieckù – Markus, z madżarsczégò i kaszëbsczégò – Mark.
 Òd miona Mark je przezwëstkò Marczewsczi, Marczyk, Markiewicz, Markut
Lëteratura:.
A. R. Sikora: Ewanielëjô wedle swiâtégò Marka (z greczi przełoż. na kaszëbsczi jãzëk), Gdańsk: Zarząd Główny Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego 2001
Bliza – nawigacjowi mërk ùsôdzony na sztrãdze abò wòdze sélający widné sygnalë. W stôrych czasach béł to òdżin rozpalony na kamiznach abò ùnôszony z pòmòcą dwiżnika. Bliza mòże téż sélac radiowé sygnalë. Czëdë je dôka mòże pòsélac zwãcznikòwi sygnalë. Blizã òbsłëgòwôł "blizowi".
Bliza jistniała ju w stôrych czasach. Nóbarzi znóna bëła bliza na òtsrowie Faros ok. 280 p.n.e. W Pòlsce pierszi wzmianczi ò zaniécenim ògnia na sztrądze pòchòdzą z ok. 1070 rokù. 
Na pólsczim ùbrzegù je 16 blizów: Krënica Mòrskô, Gduńsk, Sopòt, Hél, Jastarniô, Rozewié, Stilo, Czôłpino, Ùstka, Jarosławc, Darłowò, Gąsczi, Kòlbrzég, Niechòrzé, Kikùt, Swinoujsce. Wiele blizów mòżna òbzërac. Ni mòżna òbezdrzec w Gduńskù, Jastarné, Kikùce i pòmòcną bliza w Rozewiu. 
Blizë w Pòlsce.
Krënica Mòrskô.
Pierwszô bliza w Krënicë Mòrsczi bëłô zbudowónô 300 m ód wsë Krënica. Dzysô je w centrum gardu. Wësokòsc 26,5 m, szerokòsc pôdstawë 6 m, u górë 4,5 m.
Gduńsk.
W Gduńskù są dwie blizë. Jedna zrobionô je na mòdło amerikańsczi blizë z Cleveland nad J. Erie. Òd 2004 rokù je òtemkłi dlô turistów. Mô òna swòją jinternetową starnã 
Sopòt.
Sopòcko bliza je na chłoscëwim placu, krótkò mòla. Bliza pòwsta z kòmina budinku, gdze je téż lékòwny ùstôw. Bliza ta je jinô, przez to, że ni mô wiôldżégò sygu. 
Gdyniô.
Krótkò wéńdzenié do gdyńsczégò swinga stoji stawa – bliza na nordowim falochronie. Ta téż przëjãła robòta wéńdzowégò widu. W 1933 roku wëgasła òksywskô bliza, a w 1939 òsta zniszczonô. Òd 2007 rokù stoji tam replika dôwny blizë.
Hél.
Wid hélsczi blizë sprôwio wialgą robòta. Witô wszësczich wanożników, chtërny warcëwają z mòrza dodomù. Z òpisënkù w stôrich kronikach wiémë, że òdżin pôlono na wieżë kòscoła. Kòscół spôlëł sã, a na tim placu pòwsta kònstrukcëjôpòdobny do dwiżnika. Na jegò kòńcu był kòceł ze smòłą abò żelôzny kòsz z wãdżielem. Budowniô bëła zniszczonô przez wiôldżi sztorm. Dzysdniowô bliza mô 41,5 m, zrobionô je z cemnoczerwony cegłë. Pò 197 trapach mòżna wlesc na tôrasa. Stąd widzec je Cëpel Hélsczi i wòdë Hôwinga. 
Jastarniô.
Całô bliza mô 13,3 m, cokół 2,4 m., je òna nômiészô na naszim Ùbrzegù. Wieża je òkrągłô, pòmalowônô w biôło-czerwòné pasë. Bliza je automatowô òbsłëgowónô i nié mòżna ji òbzërac. 
Rozewié.
W Rozewiu są dwie blizë. W jedny je Mùzeùm Blizów – bezaktiwnô bliza. Drëgô mô 33 m w górã. Mô nômòcniéjszi wid z wszëtczich pòlsczich blizów. Òna mô miôno Stefana Żeromsczégò.
Stilo.
Stilo je nôpiękniszą blizą pòlsczégò Ùbrzegù. Leżi na dunowi halmie 900 m òd mòrza. Wësokòsc wieżë wënoszô 34 m. Na swiece są 3 taczi konstrukcejô, dwie w Europie - w tim Stilo.
Czołpino.
Bliza w Czołpinie pòwsta w 1874 rokù wedle spódlé E. Kummera. Przetrzima wòjnã, nie bëła za baro ùprôwianô, blós zdrój widu. Wieża blizë je òkrągłô, zbudowônô z czerwòny, licowóny cegłë. Ji strzédnica ù pòdstawë wënoszi 7 m, zato niżi galerëji 6,2 m. Wësokòsc òbiektu – 25,2 m.
Ùstka.
W 1892 rokù wëbudowano nowi budink stacëjô pilotów, a w nim òbrëmiono blizã w òsmenórtowi wieżë z cegłów. Wòjna òmina ten plac. 15 lëstopadnika 1945 rokù, pò przechwycenim garda przez Pòlôków wid rozpôlôł sã w blizë. W latowi czas mòżna ją òbzërac.
Jarosławiec.
Katastrofë bôtów midze Łebą a Darłowem bëłe przëczëną pòwstania blizë w Jarosławiu. Bùdink pòwstôł w latach 1829 - 1830. W pòłowie 70 latów ùnowiono ùszëkòwanié blizë. Ob lato mòżna pò ni wanożec. 
Darłowò.
Darłowskô bliza wëstawionô je na niéżëczny wiodrowé leżnosce. Òb czas sztormù wòda zaléwô prawie całą blizã. Nordowô scana mô 54 m. To nie pòmògło, mùrë są mòcno mòkrawi i domikłi solą. Bez to ni mòżna òbwanożëc. Potrzebny je gruńtowi remònt.
Gąsczi.
Wkół blizë, gbùrzczich bùdinków i chëczë je pòstawiony mùr z cegłów. Ta zgrëpina bùdinków przedstôwiô dzejową, architektonową, krajowiédną i techniczną wôrtnotã. Nawkół są krómë, jôdnicë, plac dlô auta.
Kòlbrzég.
Pierszô timczasnô bliza bëła ju w 1666 rokù – òdżinowô miska na dakù wësoczégò bùdinku. W 1945 rokù òdbudowôno blizã. Kòlbrzéskô bliza je wôrt òbezdrzeniô. W scanie je tôblëca, chtërna ùpamiãtniô biôtka z 1945 rokù. Czekawi je fakt, że kòlbrzéskô bliza je w herbie familie Kolbergów.
Niechòrzé.
To je jedna z pësznych blizów na pòlsczim Ùbrzegù. 45 m – bùdink na wësoczim, klifòwim sztrądze. Je znanką Rewalsczégò Ùbrzegù. Z tegò tarasu mòżna ùzdrzëc Niechòrzé, Rewal, Jezoro Liwia Łuża i mòrsczi sztrąd. W gòdnikù 2000 rokù bëło ukończeni remontu budinków, pòmalowano na żôłto. 
Kikùt.
Dôwny pùnkt widzënkù na rzmie Strażnica – 74 m n. r. m., niedalek Wòlina, na terenie Wòlińsczégò Parkù Nôrodnégò. Z nóbliższégò môla – Wisełczi – nëkô czerwòny piechòtny szlach. Bliza je 12,8 m wësokô. Pò ni ni mòżna wanożec. Je zamkłô dlô turistów.
Swinoujsce.
Ta bliza je nôwikszô na pòlsczim Ùbrzegù. Na górną galerëjô prowadzy 360 trapów. Leżi pò wschòdni starnie Swiny, przed przedostënkiem ferë.
Swiãtojónczi(pol. porzeczka) – zort krzu z rodzëznë krëzbùlowatich. Wystãpujący w òbrëmié ò klimace umiarkowanym na całi półkùli nordowi. Szesc zortów rosce dzёko w Pòlsce. Krze mògą bёc nawetka 3m dłudzi. Lëstë wiôldzi, kwiôtё môłi. Brzôd je okrągli jak jagòda, farwë czôrny, czerwòny abò biôłi. Roscena ùprawiônô przede wszёtczim w Europie. Rozwielo so letkò, lubi mòklёznô zemia. Brzôd nadôwô sã na trzãsk, zaprawё, wino i kompòt. Mòżna je tiż jesc na sёrowò. Bògati w witamina C.
Literatura:
Kléd, klédzek – wiérzchny jednodzylowi strój białogłowsczi, òbkrëwający srąb i nodzi, czãsto téż rãce. W dôwnocë bëło to òbleczenié, dlô chłopów i białków. Kléd pòchòdzy z strzédnowiecznëch mańtlów i pelerin na skùtk zmianë ich krojów i ùlepszeniô sztofów. 
Z ùbiwaniém lat klédowô móda sã zmieniwała, zanôlégało to òd, sztofù, módë, brëkòwnotë i wëgòdë.
Lëteratura.
Miesãcznik "Twój styl" nr 1-5 2011r
Swiãtojónczi(pol. porzeczka) – zort krza z rodzëznë krëzbùlowatich. Wëstãpujący w òbrëmié ò klimace ùmiarkòwónym na całi półkùli nordowi. Szesc zortów rosce dzёkò w Pòlsce. Krze mògą bёc nawetka 3m dłudzi. Lëstë wiôldzi, kwiatё môłi. Brzôd je òkrãgli jak jagòda, farwë czôrny, czerwiòny abò biôłi. Roscëna ùprawiônô przede wszёtczim w Europie. Rozwielô sã letkò, lubi mòklёznô zemia. Brzôd nadôwô sã na trzãsk, zaprawё, wino i kompòt. Mòżna je téż jesc na sёrowò. Bògati w witaminã C.
Z rodzëznë łac. Grossulariaceae, 
Gromada okrytonasiennych (Magnoliophyta Cronquist), podgromada Magnoliophytina Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa Rosopsida Batsch, podklasa różëwi (Rosidae Takht.), nadrząd Saxifraganae Reveal, rząd skalnicowce (Saxifragales Dumort.), rodzëzna agrestowati (Grossulariaceae DC. in Lam. &amp; DC.), podrodzina Ribesioideae K. Koch, plemię Ribesieae Horan, rodzaj porzeczka (Ribes).
Zort flory Polsczi:
 porzeczka agrest, agrest (Ribes uva-crispa L., syn. R. grossularia L.)
 porzeczka alpejska (Ribes alpinum L.)
 porzeczka biała (Ribes niveum L.)
 porzeczka czarna (Ribes nigrum L.)
 porzeczka czerwona, p. dzika (Ribes spicatum E. Robson, syn. R. schlechtendalii Lange)
 porzeczka krwista (Ribes sanguineum Pursh) – gatunek uprawiany
 porzeczka skalna (Ribes petraeum Wulfen)
 porzeczka złota (Ribes aureum Pursh) – gatunek uprawiany
 porzeczka zwyczajna (Ribes rubrum L., syn. R. vulgare Lam.) – antropofit zadomowiony
Pozostałe zortë
 Ribes acerifolium T.J. Howell
 Ribes amarum McClatchie
 Ribes americanum P. Mill.
 Ribes binominatum Heller
 Ribes bracteosum Dougl. ex Hook.
 Ribes californicum Hook. &amp; Arn.
 Ribes canthariforme Wiggins
 Ribes cereum Dougl.
 Ribes cruentum Greene
 Ribes curvatum Small
 Ribes cynosbati L.
 Ribes divaricatum Dougl.
 Ribes echinellum (Coville) Rehd
 Ribes erythrocarpum Coville &amp; Leib.
 Ribes fasciculatum Sieb. &amp; Zucc. – porzeczka japońska
 Ribes odoratum Wendl. – porzeczka wonna
Pomieszóny:
 porzeczkoagrest (Ribes ×nidigrolaria) – skrzyżowanie porzeczki czarnej i agrestu.
Lëpin ("Lupinus" L.) – to je szlach roscёnów z rodzëznë bòbòwatëch. W tim szlachù je kòlé 150-200 ôrtów.
Ògardowi lëpin.
Ògardowi lëpin pòwstôł we wёniku skrzëżowaniô rozmaitich zortów. Wyrôstô do 120 cm, mô sztiwné, grëbé, miãsёsté, rozgajdóné łodidżi i dłoniasté lëstë. Kwitnie w czerwińcu i lëpincu. Mô kwiatostón złożony z grona drobnëch kwiôtów na jedny matewczi. Rosce w kòżdi zemi, lubi słuńce, ùprawiô so gò na grządkach na cãti kwiatë. Rozwieli so pòprzez semiona wёséwané na zaczãtkù maja. Semiã mô trёjacé włôscёwòscё.
Wiôlgòlëstny lëpin ("Lupinus polyphyllus" L.) – to je roscёna z rodzëznë bòbòwatëch. W ògardach terô seje sã miészańce z farwnyma kwiatama. Jegò je 5 rozmajitich zortów. Òn wërôstô do 150cm i mô sztiwné, dosc grëbé, prosté chłądë, a na nich rãkòwaté lëstë. Òn kwitnie w czerwińcu i lëpincu. Ten lepin mô grądkò złożony z drobnëch kwiôtów. Òn rosce w dosc sëchi zemi, a lubi słunôszkò. Gò mòże sôc na zôgónkach na strzëgłé kwiatë. Òn rozrôdzô sã pòprzez zôrno. Wёséwac gò mòże na zymkù. Jegò zôrno mòże bëc kąsk trёjący.
Sroka abò sarka (Pica pica) – zort strzédny wielgòscë ptôcha z rodzëne krëkòwatych.
Gdze żyje.
Sarka mieszkô w całi Europie, Azji i nordowò-zapadné Africe. Wëstãpiwo tëż w Ameryce Nordowi. 
W Pòlsce je baro pòpularnô, jeden z nôbarżi znónych ptôchów. Nômni sarków je na Mazurach. Nôwicy sarków je w miastach i w òkòlim, gdze sã bezpieczno czëją.
Òkòli.
Sarka przóde mieszka blós w òkòlim rzéków, lasów i chróscënach. Sarka terô wëstãpiwo czãsto na pòlach i łąkach, w brzadownikach i ògrodach, w òkòlim lëdzy, w parkach, na wsach i w miastach.
Wëzdrzatk.
Ptôch je szlank i mô dłudżi ògón. Jégò pióra są czôrné i biôłé. Òn je miészi òd ònóka chtërën mô dłëgszi ògón. Dzób i nodżi mô czôrné. Je kąsk miészi jak warna, prawie taczi jak gòłąbk. Dłùgòta cała ok. 40–48 cm, w tim długòta ògòna: ok. 20–30 cm, rozłożenié skrzidłów ok. 52–60 cm, wôga ok. 180–230g. 
Jôda.
Sarka je wszëtkòżyrnô, chòc wòli miãsną jôdã. Sarka jé: pajczi, robóczi, smôszczié, bączëne, mëszë, szurë, żabë, wieszórczi jé téż zbòża, jagòdë, brzôd. Pòtrafi téż zjesc jaja ptôchów, pisklãta i môłé kùrzãta. Baro chãtnô jé òdpôdczi ze smietników. Sarczi czãsto wëżërają spiża wieszczówkóm, chtërnë nie pamiãtają gdze schòwałë swòjã jôdã.
Rozmłodzenié.
Sroka mô młodé rôz do rokù, a niese kòle 6-8 brunawëch jajów i sedzy na nich 17-19 dniów. Stôrë fùdrëją młodé kòle 20-23 dni. Pózni òne mùszą wëlecec z gnôzda i radzec sobie same.
Òchrona.
Sarka w Pòlsce je pòd délową òchróną.
Biografiô.
Biografiô:
Wadë pòstawë cała.
Wada pòstawë cała to pòdług Wolańsczégò zmianë ùtrwalony w gnôtowim ùkładze, fele „trzymaniô sã”, to téż wërwark remnygò ùkształtowaniô cała.
Fele sztature to zmianë prostégò swobòdnégò położenia cała, chterne junaczą sã òd tipòwich dlô òkreslonégò ôrtu,wiekù, bùdowë i rasë. Fele sztature są pòwstałi bez patologòwi zjinaczenie. (Tylman 1972)
Fele sztature to odchylenia òd òglowò przëjãtich céchów przënôléżny sztature. (Malinowska 1983)
Cządë rozrostu fele:
I Cząd dzejnotowich zmianów 
Jedne grëpë Musilów ùlegają òsłabieniu i rozcygniãcu, a w drëdżich wëstąpiwo nacygnienié i jich.
II Cząd 
Pòwstôwanié przëgnãców (wiãzënów, żëłów, mùskùłów)
III Cząd sztrukturalné zmianë
Pòdzélënk felów: 
Bibliografio.
T. Kasperczyk, Wady postawy ciała- diagnostyka i leczenie, Kraków 1998
E. Zeyland- Malawka, Ćwiczenia korekcyjne, Gdańsk 1999
Jagelonowie (lët. "Jogailaičiai") – wietew lëtewsczi dinastie Gedëminowiczów, jakô wëwòdzy sã òd Władisława II Jagełłë. Je to trzecô dinastiô, chtërna rządzëła w Pòlsce (w latach 1386-1572). Jagelonowie rzãdzëlë téż w Lëtewsczi (w latach 1377-1401 i 1440-1572), Czechach (w latach 1471-1526) i w Madżarsczi (w latach 1440-1444 i 1490-1526).
Masiela Lusha, (ùr. 23 rujana 1985) je amerikańską teatrownicą.
Bezdrutnô môlowô séc - nowô technologijô brëkòwónô w jinfòrmatice ë telekomunikacëji, òznôczającô sparłaczenié kòmpùtrów bez ùżëcô kabla ë niżódnëch jinëch kablów.
To terô dô szterë sztandardë sécy WLAN:
Alfréd Lubocczi (1914 w Lãbòrgu - 1993) - béł znónym kaszëbsczim kùmkôrzem. Wiele jegò wërzinków je zebrónëch w Mùzeum w Lãbòrgu.
Tuszkòwë - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpùsz, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. 
Rozmajitoscë.
Z tą wsą parłãczi sã gôdka ò Tuszkòwsczi Matce:
Lëteratura.
Róża Ostrowska, Izabella Trojanowska: "Bedeker kaszubski", Wydawnictwo Morskie, Gdańsk 1974, s. 438.
Juanes (Juan Esteban Aristizábal Vásquez), (1972) je Kolumbiô spiéwôrzã.
Czôrnogóra (serb./czôrnogórsczi jãzëk: "Црна Гора", "Crna Gora") – państwò w pôłniowòpòrénkòwi Eùropie, na zôpadze Bałkańsczégò Półòstrowù. Na pôłniowim zôpadze mô przistãp do Adriaticczégò Mòrza. Na zôpadze grańczi z Chòrwacją, na nordowim zôpadze z Bòsnią, òd nordowégò pòrénkù z Serbią (òd pòrénkù téż z dzélowò midzënôrodno ùznónym Kòsowò), òd pôłniowégò pòrénkù z Albanią.
Czôrnogóra ògłosëła pełną samòstójnotã 3 czerwińca 2006 rokù. Wczasni bëła dzélã kònfederatiwnégò Państwòwégò Związkù Serbie i Czôrnogórë (serb. "Državna Zajednica Srbija i Crna Gora"). Òd 2017 nôleżi do NATO. Ùżiwô eùro, nie bãdącë równak nôleżnikã eùroconë.
Stolëcą i nôwikszim gardã je Pòdgòrica. Historiczną i kùlturalną stolëcą Czôrnogórë je Cetinje.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w pôłniowòpòrénkòwi Eùropie, na zôpadnëch Bałkanach, pòmidzë Adriaticczim Mòrzã i Serbią.
Brzegòwô liniô.
Czôrnogóra mô kòntinentalną brzegòwą liniã długòscë 293,5 km. Długòsc pieglëszczów – 73 km. W skłôd Czôrnogórë wchôdô 14 mòrsczich òstrowów. 
Klimat.
Czôrnogóra leżi w conie strzódzemnomòrsczégò klimatu. Je tuwò gòrąco i sëchò òb lato i jeséń, òb zëmã je dosc chłodno, bënë kraju je baro snieżësto.
Ùsztôłcenié terenu.
Teritorium Czôrnogórë mòżna pòdzelëc na trzë rëmie: ùbrzég Adriaticczégò Mòrza, dosc plaskati westrzédni dzél (dze leżą dwa nôwikszé gardë Pòdgòrica i Nikšić) i górsczi systemë pòrénkù Czôrnogórë. 
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Wedle òglowégò spisënkù z 2011 rokù nôrodnoscowi skłôd w Czôrnogórze wëzdrzôł w taczi hewò spòsób: 
Jãzëczi.
Òficjalnym jãzëkã je ód 2007 „czôrnogórsczi jãzëk”. Do 1992 rokù państwòwim jãzëkã Czôrnogóry był jãzëk serbòchòrwacczi, a tej – „serbsczi jãzëk ijekawsczégò dialektu”. Tak pòzwóny „czôrnogórsczi jãzëk” je pò richtoscë jednym òd standartizowónëch wariantów serbòchòrwacczégò jãzëkòwégò systemù i je wzôjno zrozëmiałi z serbsczim, chòrwacczim i bòsniacczim jãzëkã.
W òglowim spisënkù z 2011 rokù mieszkańcë Czôrnogórë wëmieniwelë taczé rodné jãzëczi: 
Religijné karna.
Wedle òglowégò spisënkù z 2011 rokù 74% lëdztwa słëchô do prawòsławnégò Kòscoła. 19,62% lëdztwa je mùzułmanama, 3,53% słëchô do katolëcczégò Kòscoła.
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
Władzã ùstawòdôwczą sprôwiô jednojizbòwi parlament – Zéńdzenié Czôrnogórë ("Skupština Crne Gore"), jaczi skłôdô sã z 250 nôleżników wëbiérónëch na sztërëlatną kadencjã.
Wiôldżé Klôsztórné Jezoro (pòl. "Jezioro Klasztorne Duże") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 57,5 ha w 
kartësczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô. Òno je w nordowym dzélu Kartuz.
Kamienicczé Jezoro (pòl. "Jezioro Kamienickie") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 138 ha w: 
kartësczim krézu i lãbòrsczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Sztadión – to je szpòrtowô bùdowniô, brëkòwónô do rozgrôwaniô miónków w rozmajitëch szpòrtowëch discëplinach i 
jinëch masowëch widzawiszczów abò komercjowëch imprezów (tôrdżi).
Krziżëwi pajk ("Araneus diadematus") – to je ôrt pajka z rodzëznë "Araneidae". Òn żëje m.jin. na Kaszëbach.
Fridrichòwò to je dzél wsë Parchòwò w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kaszëbskô Karznica - to je wies w gminie Pòtãgòwò, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. To pò miemieckù bëła "Wendisch Karstnitz", ale ju w latach 1938–1945 "Ramnitz".
Zdrzë téż.
Wendowie
Joanna Krupa (ùr. 1979 rokù) to je pòlskò-amerikańskô teatrownica.
Biôłé Jezoro (pòl. "Białe Jezioro") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 54,6 ha w gminie Kartuzë, w kartësczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô. Kòl niegò je wies Ùcëskò.
Szénajda - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Biôłé Jezoro (pòl. "Białe Jezioro") to je jezoro ò wiéchrzëznie 88,1 ha w gminie Chmielno, w kartësczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Grabòwsczé Jezoro (pòl. "Jezioro Grabowskie") to je jezoro ò wiéchrzëznie 135,0-140,7 ha w 
w kòscérsczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Céza - ôrt secé do łowienô rëbów przë dnie np. bańtków. Cézą rëbôcë mògle łowic np. w Bôłce. Friedrich Lorentz (1934) pisôł, że Kaszëbi łowile cézą òb noc.
Theobald Mathew (ùr. 1790 - ùm. 1856) to béł òjc, kapùcyna w kòscele katolëcczim w Irlandëji. W 1838 rokù òn béł załóżcą bractwa trzézwòscë ("Knights of Father Mathew"). W drëdżi pòłowie XIX stalata taczich
bractwów bëło wiele w kòscołach na Kaszëbach.
Marión Miotk (pòl. "Marian Miotk") (ùr. 1957 rokù) - ksądz, dzéjôrz kaszëbsczi. Òn béł w 
Rzimie i w kaszëbsczim jãzëkù òdprawiô dzél Mszë sw. w kòscele katolëcczim.
Òn je wëprzédniony przëznôwóną przez Karno Sztudérów Pòmòraniô Medaliã Stolema (1990) za kôzania pò kaszëbskù.
Wiôldżi bagniôrz abò kùlin ("Numenius arquata") - to je ôrt wiôldżégò ptôcha z rodzëznë bekasowatëch ("Scolopacidae"). Òn żëje m. jin. na Kaszëbach.
Wiôldżi dzëdzón ("Dendrocopos maior") - to je strzédny ptôch z rodzëznë dzëdzónowatëch. Te ptôchë żëją m. jin. na Kaszëbach.
Bãbnienié wiôldżégò dzëdzóna
Wickò to je gminowô wies w gminie Wickò w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Lubniô - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. Tu w szkòle dzece i młodzëzna ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Zwëczajnô brunelka ("Prunella vulgaris" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae"). 
Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Gùszk ("Blicca bioerkna" syn. "Abramis bjoerkna") - to je rëba z rodzëznë karpiowatëch ("Cyprinidae"). Òna mòże żëc m.jin. w rzékach i jezorach na Kaszëbach.
Starzno (pl. "Starzno") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w gminie Kòczała. W 1712 rokù w tich stronach pszczélk mógł bëc człowiek widzałi, bò zemia tu je do gbùrzeniô lëchô.
Ùkleja ("Alburnus alburnus") - to je rëba z rodzëznë karpiowatëch. Czedës dosc wiele tich rib żëło m. jin. na Kaszëbach.
Jôżdż ("Gymnocephalus cernuus") – to je rëba z rodzëznë òkùnkòwatëch ("Percidae"). Jażdże żëją m. jin. na Kaszëbach i w Bôłce.
Matczi Bòsczi Séwny - Narodzenié NMP - to je swiãto, chtërno wëpôdô 8 séwnika w katolëcczim kòscele.
Mrzeża - ôrt secé do łowieniô rëbów np. sledzy. Mrzeżą rëbôcë łowią np. w Bôłce.
Wiãcórk - to béł ôrt klôtczi do łowieniô rëbów. Wiãcórkiem rëbôk mógł łowic np. w jezorze. Równak Bernard Zëchta (1973) w swòjim słowôrzu napisôł, że to je môłô rãcznô séc do łowieniô rëbów np. w rowach - kaszórk.
Broduz - to je ôrt secé do łowieniô wãgòrzów. Rëbôk jidze w mòrze, żebë wëbrodzëc broduza. Bernard Zëchta (1967) w swòjim słowôrzu napisôł, że ten rëbôk to je broduzownik.
Wloknica - to je ôrt primitiwny tërlëczi, chtërna mô jakbë dwa błozna, a cągnie ją np. kóń. Tak jak Bernard Zëchta (1973) napisôł w swòjim słowôrzu, czedës mógł na ni przëwiezc np. beczkã wòdë.
Maszewò Lãbòrsczé (pòl. "Maszewo Lęborskie") – to wies w gminie Céwice w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzecë ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Maszewò Lãbòrsczé” òsta wprowadzónô 9 łżëkwiata 2019.
Òkalëca - to je rzéka dłużawë 17,6 km. Òna wpłiwô do Łebë.
Pãpòwò – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò. Tu je szkòła. W ni dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Ana Lila Downs Sánchez, (ùr. 9 séwnika 1968, Oakzàca, Meksyk) je Meksykanką i spiéwôrką.
Dobrogòszcz (pòl. "Dobrogoszcz", miem. "Dobrogosch") - to je wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Szarlota (pòl. "Szarłata") - je kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Zôles - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Mòstë - to je wies w gminie Kòsôkòwò, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Mòstë to je kùlturowô pòzwa, a pisôł ò nich ju Swiãtopôłk II.
Krzeszowice- gard w małopòlsczim wòjewództwie.
Wiôldżé Bòżé Pòlé - to je wies w gminie Łãczëce, w wejrowsczim krézu 
pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu mòże ùczëc kaszëbsczi jãzëk, a w szkòle ùczą sã gò dzece.
Lëbùń – to je wies w gminie Céwice, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka, a ùrodzył sã Sztefón Wëńta z Solidarnoscë.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Lëbùń” òsta wprowadzónô 9 łżëkwiata 2019.
Skrzeszewò (pòl. Skrzeszewo Żukowskie) – to je kaszëbskô wies w gminie Żukòwò, w kartësczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Tëchóm (pòl. Tuchom) – to je kaszëbskô wies w gminie Żukòwò, w kartësczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Pisôł ò nim ju w 1283 rokù ksyżã Mscëwòj II. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Parchòwò (pòl. "Parchowo") - to je kaszëbskô wies w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Dãbògòrzé – to je kaszëbskô wies w gminie Kòsôkòwò, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka .
Na kuńc 1892 r. Stefan Ramułt zrëchował tuwo 516 Kaszëbów katolëków i 22 Niémców lutersczi wiarë.
W ti wsë je úrodzony pierszi pòlszczi wójt Gdini Jón Radka (1872-1958).
Glincz – to je kaszëbskô wies w gminie Żukòwò, w kartësczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Jeden dzél zwie sã tu Nowi Glińcz, a drëdżi Stôri Glińcz. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë òsta wprowadzónô 26 zélnika 2013.
Niestãpòwò (pòl. "Niestępowo") – to je kaszëbskô wies w gminie Żukòwò, w kartësczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół, a w szkòle dzece ùczą sã m. jin. kaszëbsczégò jãzëka.
Gmina Kòbëlnica (pòl. "Gmina Kobylnica") - to je wsowô gmina w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu. W ti gminie wiôlgô elektrowniô na wiater je w Zajączkòwie.
Lëbùń (pòl. "Lubuń") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Gmina Dãbnica (pòl. "Gmina Dębnica Kaszubska") - to je wieskô gmina w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu.
Gmina Główczëce (pol "Gmina Główczyce") - to je wieskô gmina w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu.
Gmina Pòtãgòwò (pòl. "Gmina Potęgowo") - to je wieskô gmina w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu.
Gmina Smôłdzëno (pòl. "Gmina Smołdzino") - to je wieskô gmina w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu.
Gmina Damnica (pòl. "Gmina Damnica") - to je wieskô gmina w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu. W ti gminie je m. jin. wies Bòbrowniczi.
Dąbrówka - to je wies w gminie Damnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Gmina Kãpice (pòl. "Gmina Kępice") - to je miastowò-wsowô gmina w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu.
Gmina Stołpskò (pòl. "Gmina Słupsk") - to je wieskô gmina w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu.
Gmina Ùszcz (pòl. "Gmina Ustka") - to je wieskô gmina w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Barcëno (pòl. "Barcino", miem. "Bartin") - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Szczëpkòjce - to je stôrô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce. Tu béł w 1777 rokù i ò Kaszëbach pisôł J. Bernoùlli.
Somònino – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w òbéńdze gminë Somònino. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Gmina Lëzëno (pòl. "Gmina Luzino") - je wieską gminą w wejrowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Do ùrzãdu gminë w Lëzënie mòże pisac pò kaszëbskù.
Gmina Wejrowò (pòl. "Gmina Wejherowo") - to je wieską gminą w wejrowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Gmina Wickò (pòl. "Gmina Wicko") - je wieską gminą w lãbòrsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Gmina Céwice (pòl. "Gmina Cewice") - je wieską gminą w lãbòrsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
23 môlëznë w gminie mają nadóné òficjalné kaszëbsczé pòzwë.
Gmina Nowô Wies (pòl. "Gmina Nowa Wieś Lęborska") - je wieską gminą w lãbòrsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Łówcz - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Łãczëce.
Starbienino - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò. Tu je filiô Kaszëbsczégò Lëdowégò Ùniwersytetu òd 1995 rokù, a w ni w lëpincu 2012 rokù bëła Latnô Szkòła Jãzëka i Kaszëbsczi Kùlturë.
Nôklô - to je kaszëbskô wies w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Kòstkòwò (pòl. "Kostkowo", miem. "Kostkow") - to je kaszëbskô wies w gminie Gniéwino, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Lësé Jamë - są dzelã wsë Dłudżi Czerz w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Srôkòjce. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Lëtewsczi jãzëk (lët. "lietuvių kalba") - jãzëk z bôłtëcczégò karna jãzëków, chtërim gôdô kòl 4 mil. lëdzë w Lëtwié, zôpôdnéj Biôłorusé ë gminié Puńsk/Punskas w Pòlscé (Suwalsczina) ë Lëtwinji na emigracëji.
Lëtewsczi ùznôwôny je za nôbaréj archaiczny jãzëk jindoeùroejsczi.
Lëtewsczi ë łotewsczi nié są dlô sã zrozumiôłé.
Historëjô.
Nôstôrszy tekst w lëtewszim to rãkòpjis mòdlëtw: "Òjcze Nasz", "Anielsczé pòzdrowienié (Ave Maria)," ë "Jô wiérzã w Bòga;" z knéżczi "„Tractatus sacerdotalis”" z 1503. 
Tekst zôpisôny w translëteracëji:
Lëterackô wersëja lëtewsczégò zôczãłã pòwstôwac òd XVI stolaté. Czëdë pòjawiłë sã piérszé teksty w tym jãzëkù m. jin. "Katechizm" Martynasa Mažvydasa (piérszô knéga pò lëtewskù).
W 1629 w Wilnié Konstanty Szywrwid wëdôł piérszy słowôrz z lëtewsczim: trzëjjãzëczny lëtewskô-pòlskô-łacëzniany.
Do kùńca XVIII stolaté lëtewsczi bëł wiéjsczim jãzëkã ë pòmòcnym jãzëkã w Kòsclé. Bëł pòd wiôldzëmë wpłëwami białorusczégò ë pòlsczégò ë mòł baro szlachùjącą sytuacëjã jak dzysdniowy kaszëbsczi, abò biôłorusczi.
Dzysdniowi lëtewsczi ùstandardnił lëtewszci lingwista Jonas Jablonskis w 1901 ë 1919. Za pòdstawã wzął kòwnoską gwarã. Ùsunął pòlonizmë ë slawzimë z lëtewszczëznë.
Alfabét.
Lëterë ą ę į ų òznôczôją stôré nozalné zwãczi, chtëré dzysô wymwaiô sã jakò dłudżé mùńsczé samògòsczi. č š ž są czëtonë jak cz sz ż do kùńca XIX stolaté bëłë zôpisywônë jak w kaszëbsczim "pò pòlskù", pòtim wprowôdzono tzw. "husëtczi alfabét". Samògłùsczi ū į y òznaczają dłudżé u i i. Lëtera ė /e/ je szlachùjąca do miemiecczęgò e, a w niechtërëch kaszëbsczich dialektach jak ë.
Pòmlewò (pòl. "Pomlewo") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Pôłczëno - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w Spòdleczny Szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Alojzy Stenzel (ùr. 21 gromicznika 1904 rokù w Żukowie - ùm. 2 séwnika 1966 rokù w Wiôldżi Wsë) - béł kaszëbsczim spòlëznowim dzejôrzã i pedagògã. Òd 1920 rokù ùcził sã w seminarium dlô szkólnëch w Kòscérzënie. W 1924 rokù òn zaczął robic jakno szkólny i czerowôł szkòłą w Gniéżdżewie
Tam òn robił jaż do pòczątkù drëdżi swiatowi wòjnë. Pò wòjnie òn czerowôł szkòłą w Strzelnie. Òn béł aktiwnym dzejôrzã mùzyczny rësznotë.
Bòrowò (pòl. "Borowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Tu je kòscół.
Damroka Kwidzyńskô (pòl. Damroka Kwidzińska; ùr. 27 lëpińca 1982 w Kartuzach) – pòlskô i kaszëbskô wòkalëstka i aùtorka tekstów, dzénnikôrka Radio Kaszëbë (w latach 2004-2007 w Radio Gduńsk). W latach 2002-2007 wòkalëstka karna Wãdzëbôczi. Òlo Walicczi przërôcził jã do wespółrobòtë nad platką „Òlo Walicczi Kaszëbë”, wëdóną w 2007 rokù. Platka zawiérô tekstë leno ji aùtorstwa. W 2011 rokù dosta sztipendium marszôłka. Stwôrziła w 2010 rokù projekt Damroka Kaszëbë Joł.
Diskògrafijô.
We współrobòce z nią są m. jin. zrobioné:
Kôłp sniegùlc
KÔŁP SNIEGULC Rodzaj ptôchów płënących z rodzëzne kaczkowatich.
Szyja długô, ò 23 téż 24 pôcorë .
Dzëbk równo – szëroczi, przë kuńcu płasci i zaokręgloni.
Szpétë krótczi z dłdżima pôlcoma. 
Farwa kôpa je biôło tëż i czôrny, młodi szarawi- popielati.
Pióra kôłpa sã gãsti i sztywni, pòdbiti gãstim pucha. Dziedes ze skóre garbłëwłeni robiono drodzi kòżëszk kôłpa.
Lecëdło szeroczi, ògón krótczi.
Żywi sę trôwą i roscënizną, a i wòdowati swórczëznama, drobnima zwierzótoma. Płëwają baro chiże.
Jidzenié pòkraczno, lecënk Chuck i dosc wytrzymale.
Gniozda nadziemnié. W czasie wësôdanié joj samiec pilnuje strzérze samica, bierze dzél w òpiece nad piskląt oma. Felënk dimorfizmu pëłcowego.
Kôłpi spiéw wôżny, jazgoty. KÔŁP SNIEGULC wydaje zwęki ksykające i zachrapiałi.
Mięso cemné i lëbawé.
Wëstępiac:
Na całim kontynentach, wëjimk Afrika.Trzëmają sę na wiéchrzëni stojącô wòd. W czasë wanodzi ptôche nocujó na sztrądach mòrzczich.
Charakteristika.
Spaniel to je jedna z nôstarszich rasow psów jachtarsczich. Mô bëlny wãch, rôd (szlachǜje) cknie, przënôszô (aportùje)to co mù kôrzesz. To je baro rozumni i letczi do tresérowaniô pies. Dzys nôbarżi to je pies towarzëszny, chtëren lubi rozegracëje i szpacèrë. Je tëż baro łaszczëwi. Spaniel to je niewiôldżi pies ò wëważóni sylwetce. Długòsc òd kãbù do ógóna mô bëc takô jak jegò wësokòsc.
Historëjô.
Spaniele to je baro stôrô rasa. Jegò prototip mòżna òbaczëc w rzezbie z czasów Filipa II Macedońsczégò. Pòdobni psë miałë bëc znôny tëż w Kartadżinie. W VII i VIIIw. jistniałë psë klatati ò dłudżich, zwisłich ǜszach ǜziwónych do jachté. Jǜ w 914 rokǜ mòzna nôlëzc zapisënk, w chtërnim ǜżëto słowa "spaniel'. W XVI wiekù bëłë wëkòrzistiwôné do płoszéniô ptochów wòednych. W 1859 rokǜ na wëstôwkǜ w Birmingham ǜżëto pòzwë "cocker". Pòzwa "spaniel" pòchòdzy òd słowa "Hispaniola" albò "Espagnol" co miałobë wskôziwac na jegò Szpańszczi pòchódzenié. Do Angli òne doszłë razã z swòima szpańszczéma pônoma. Z tegò czasù móżna nalézc wiele wzmiónków ò ti rasé w literatùrze anielsczi m.in. w sztùkach Williama Shakespearea. W XVII i XVIII wiekù spaniele dzelóno na "psë na piepiórczi" i "psë na bażantë", albò na wòdné i zemsczi. 
Anatomijô.
Rost: 39-45 centimetrów
Wôga: 12-14 kilów
Rǜchno: jedwabni, głôdkczé, krótczé na łbie, dłëgszszé na pǜklǜ. Mòże bëc sztiwné albò skróconé.
Farba: jednofarwnô (czornô, złotô, brǜnô) i wielofarwnô.
Biografjô.
1. ,Wybierz psa dla siebie", K. von der Leyen, Wyd. Świat Książki
2. ,Psy", L. J. Dobrovuka, Wyd. DELTA
3. ,Nowa Encyklopedia Powszechna", PWN, tom I, Warszawa 1995r.
Ògardowô pòtrôwnica
Malëne – roscëna dwóch ortów czerwony jagòde. Mô wiele pòzwów: czerwonô jagòda, potrôwnica,czãsto nazywôno je malëną.Lëdze sadzą je bò mają òne jôdny brzôd. 
Budacëjô malëne..
Malëne to zelonô niskô roscëna,chterna mòże bëc ùprôwióno prawie we wszëtczich ògardach. Rośce w jednym placu bez wiele lat,wiele razy kwitnąc i wëdając brzód.Ùprawa malëne je letko.Pòtrownice nadają sãdo jôdë na serowò,są téż dobri na mrożenié i rozmajiti przerobiznë. 
Wëzwëskiwani.
Roscëna ùprôwióno we wszëtczich krajach ùmiarkòwóny klime i w chłodniéjszich tropikòwich rejónach z pòzdrzatkù na smaczny brzôd. Nôwikszim wërôbnikã na swiece są Stanë Zjednoczony, pòstãpnym wërôbnikãje Szpanijô, Rosja i Turcja. Pòlskô je na sódmym placu w swiece. "Kaszëbskô malëna" je wpisónô do europejsczigò systemu pòzwów i òznaczeniów geograficznych. 
Przë ùprôwianim je wiôlgô dba ò òchronã przed chòrobama. Roscëne mùszą bëc pòdlewóny i nawòżony.Przed pòsadzeniém pòle trzeba belno przerechtowac. Przed zbieranim malënów pòle trzeba wëscelec słomã abò włókniną.
Kucharzczi kùńszt.
Kaszëbskô malëna zawiërô wôrtny substancëcje,witamina C,fosfor, żelazò.Pòtrownice nadają sã do jôdë na serowò,są téż dobri na mrożenié i rozmajiti przerobiznë, lëste sëszi sã na arbatã. Z brzadu robi sã miodny pòdôwk,kompotë,marmòladë i mrożony werobiznë.
ŁABĘDŹ NIEMY – KÔŁP SNIEGULC
CHARAKTERISTIKA
Rodzaj ptôchów płënących z rodzëzne kaczkowatich .
Szyja długô, ò 23 téż 24 pôcorë .
Dzëbk równo – szëroczi, przë kuńcu płasci i zaokręgloni.
Szpétë krótczi z dłdżima pôlcoma.
FARBA
Farwa kôpa je biôło tëż i czôrny, młodi szarawi- popielati.
Pióra kôłpa sã gãsti i sztywni, pòdbiti gãstim pucha. Dziedes ze skóre garbłëwłeni robiono drodzi kòżëszk kôłpa.
Lecëdło szeroczi, ògón krótczi.
ŻYWIENI
Żywi sę trôwą i roscënizną, a i wòdowati swórczëznama, drobnima zwierzótoma. Płëwają baro chiże.
Jidzenié pòkraczno, lecënk Chuck i dosc wytrzymale.
Gniozda nadziemnié. W czasie wësôdanié joj samiec pilnuje strzérze samica, bierze dzél w òpiece nad piskląt oma. Felënk 
dimorfizmu pëłcowego.
SPIEW
Kôłpi spiéw wôżny, jazgoty. KÔŁP SNIEGULC wydaje zwęki ksykające i zachrapiałi.
Mięso cemné i lëbawé.
Wëstępiac:
Na całim kontynentach, wëjimk Afrika.Trzëmają sę na wiéchrzëni stojącô wòd. W czasë wanodzi ptôche nocujó na sztrądach mòrzczich.
Wymiare [edytuj]
• Długòsc cała ok. 150 – 170 cm
• Skrzydła ok. 235 cm
• Masa od 10 do max. 23 kg (samica nieco mniejszó òd samca)
Liczebnosc [edytuj]
Nieliczny, lokalnie średnio liczny, w Polsce ok. 5000-6000 par.
Bibliografia[edytuj]
1. Russel Ash: "Whitaker. Księga faktów" wyd. Firma Księgarska, wersja pol. 2006.
2. Karel, Stastny: Ptaki wodne. Warszawa: Delta, 1993. ISBN 83-85817-10-7.
Fizyka - Teoria – Praca
Robòta
Robóta na płaszczëznie.
Mechanicznô robòta je tej wëkònywónô, cziej pod cëskã sëłë cało je przësuwóny na jakąs dalekòsc.
Robòta je wikszô, czej wëkònëje jã wikszô sëła, abò przesëniãcé (drëga) je wikszé.
Mòdło na robòtã (òznôcziwô sã lëtrą W) z risunkù:
Niech sëła F wpłiwô na cało pòd nórtã α do czerënkù ruchù cała:
Pò rozłożenim sëłë F na skłôdné òkôzało sã, że robòtã wëkònëje blós skłôdnô FX. Z risunkù:
Wëkònónô robòta wënoszô tej:
Je to òstateczné mòdło na robòtã, dze α to nórt midze wektórã przesëniãcégò s a wektórã dzejający sëłë F.
Jednôstką robòtë w ùkładze SI je dżul:
Jeden dżul je to robòta, jakô je wëkònóny sëłą jednégò niutona na drodze jednégò métra, ale ta sëła dzejô w czerënkù przesuwaniégò cała.
Chcemë rozpatrzëc òsóbny przëpôdczi:
Robóta w leftcë.
formula_1 
wektór sëłë mô zgódny zwart ze zwartã wektóra przesëniãcégò:
formula_2 
Wektór sëłë twòrzi z wektórã przesëniãcégò òstri nórt:
formula_3 
wektórë sëłë ë przesëniãcégò są do se prostopadłé:
formula_4 
wektór sëłë twòrzi z wektórã przesëniãcégò rozemkłi nórt
formula_5
wektór sëłë mô zwart procëmny do zwatù wektóra przesëniãcégò:
W tim przëpôdkù sëła hamùje cało i wekònëje ùjemną robòtã.
Bôczenié! W całim tim dzélu zakòdómë, że wôrtosc sëłë je stałô.
Bibliografiô.
Roman Grzybowski "Fizyka i astronomia w gimnazjum" wyd. OPERON
Zëma - je jednym z sztërzech cządów rokù w rodze, w letny klimie. Òb zëmã je nôniższô ceplëzna lëftu w całim rokù i dosc wiele òpadu, czãsto zmiarzłégò, a wikszi dzél swiata roscënów i zwiérzãtów je ùspionô.
Zwiksza astronomicznô zëma zaczinô sã 22 gòdnika, a kùńczi 21 strumiannika. Na pôłniu wszëtczi òpisóné dnie i rzôdzëznë są przesunãti ò pół rokù.
Mùzeùm – institucjô pòwòłónô do zbiéraniô, badérowaniô, a téż òpieczi nad òbiektama, chtërne mają gwësną historiczną abô artisticzną wôrtosc. Pòzwa pòchôdô z łacëznianégò słowa "musaeum", chtërné samò pòwstało z grecczégò "mouseion" – plac abò swiãtnica, przeznaczony mùzóm (grecczim bòstwóm). 
Fùnkcje mùzeùm:
Pierszé mùzeùm w Pòlsczi òstało założoné przez Izabelã Czartoryską w 1801 r. w Puławach i gromadzëło nôrodny pamiątczi.
Kònstitucjô (z łacyńsczégò "constituo", "-ere" — ‘ùrządzac’ , ‘ùstanawiac’) – prawny akt, òkresliwóny téż jakò zasadniczô ùstawa, chtëren mô nôwiãkszą prawną mòc w systemie zdrzódłów prawa w państwie. W skłôd materii kònstitucji mògą wchòdzëc rozmajité problemë. Kònstitucjô mòże òkresliwac pòdstawë spòłeczno-gòspòdarczégò i pòliticznégò ùrządzenia państwa. Do tégò zawierô spòsób pòwòłiwaniô nôwëższich państwòwich òrganów, a téż pòdstawòwi òbòwiązczi òbëwatela. Za pierszą ùznôwô sã Kònstitucjô USA (1787). Za drëgą na swiece, a pierszą w Europie, ùznôwô sã Kònstitucjô 3 Maja.
Jimpresjonizm – czierënk kùńszta jaczi sã uformował w XIX wiekù we Franceji. Jegò dokôzcë chcelë ùkôzac naturã, jak swòje subiektiwné òdczëca. Sztudérowôné zmienno wida ë farwë w zanôleżnocë dzéla dnia cze czadu rokù.
Pòzstanié nurtu.
Ôbrôz bëł malowany za pòmòcą czëstich farbów jaczi kładło sã prosto na płótno wszelejaczich czierënkach ë sztôłtach. Termin jimpresjonizm mô swój pòczątk od ôbrôza Claude’a Moneta „Jimpresja, porénk słuńca” (1872 r.) Pierwszi pòkôz jimpresjonisticzny miôł plac w 1874 rokù w Pariżu.
Przedstôwcë.
Bëtnictwò w pòkôzënkù mielë: 
Tematika òbrazów.
Jimpresjinisticzné ôbrôzë są baro „żëwi” malowôné jinstinktowno, w otemkłi kompozycji. Częsti téma to: krôjobrôz, scenë rozmajitégò ôrtu (postojec białczi, chłopa, dzecka, tuńcôrczi ë miónków na kòniach)
Pòstjimpresjonizm.
czësto jinszi kùńszt ùprôwiôlë pòstjimpresjoniscë; 
Van Gogh òstôł legendã nié blós z tegò, że fejn malowôł, le temù,że miół barwné żëce zakłóńczoné tragedëjã.Jegò dynamiczné, ful ekspreseji óbrôzë ùderzywają wiôldzim napiãcym, jaczi przeżiwôł jakno malowôł.Kompozycëjã Van Gogha sã zdeformowôné sztôłtë, grëbô lëniô malarskô rozceskóné w rozmajitich czerënkach ë baro widzałi faktura.
Paul Gauguin w swòjim kuńszcezwrôcôł uwôgã na wspólny relacje człowieka z naturą, jinteresowałé gò znankòwn é zagadnienia lédzcziégò bëtowaniô.Wiôldzi znaczenié na jegò kùńszt miôl pobyt na osëchach Oceanii, dokądka jachół z Franceji.malowôł jasné òbrôzë, bëło w nich ful jasny farwë z miãtczim konturem. Malowôł téż lëdzy z Oceanii,portretë autoportretë ë kompozëcëje znankòwné.
Paul Cézanne znô sã na dolëznie. Miôł swój styl, dobiérół jasné farwë ë rozmajiti bryłë. malowôł krôjobrôzë gdze mòżna nalezc zdeformowônë sztôłtë.
Ùstawa - w Pòlsce je ùstalonô w zgòdze z Konstëtucją, a ògłoszonô je pówszechno obrzésznym aktã prawnym. Ùstawa mô rangą niższą
(mieszą mòc prawną) òd Kònstëtucji i ùmòwów miãdzënôrodnëch, chtërne są ratifikòwóné za zgòdô zacwierdzoną w ùstawie. Czasã rozporządzenié Prezydenta RP mô mòc ùstawë, a niższi òd nich są zwëczajné rozporządzenia (ministrów).
Rita Hayworth, (ùr. 17 rujana 1918, zm. 14 maja 1987) bëła amerikańską teatrownicą.
Tarnobrzeg je gard pòdkarpacczégò wòjewództwa w Pòlsczi Repùblice.
Alabaster - to je zort gipsu.
Lisabón - to je stolëca Pòrtugalsczi. 
 
Kazachstan (Қазақстан) je państwã w Azëji ë Eùropie. Stolëcą Kazachstanu je gard Astana.
Danuta Charland - ùrodzëła sã 21 czerwińca 1962 r. w Kartuzach w familii Mieczisława ë Jadwidżi (z dodomù Ramczik) Biczkòwsczich. 
W 1980 r. skùńcziła I Òglowòsztôłcącé Liceùm mn. H. Derdowsczégò w Kartuzach, a tej, w 1982 r., zagreńcowi hańdel na Pòlicealnym Warkòwim Sztudium w Centrze Bezùstónkòwégò Sztôłcenia Ekònomistów w Sopòce. Pózni, ju pò wëcygniãcym w 1986 r. do Zjednónëch Stanów Americzi, nôprzód ùkùńcziła licencjacką (Bachelor of Science) psychòlogiã na Boston University (w 2001 r.), a tej, na ti sami ùczbòwni, magisterską (Master of Science) kriminalną administracjã w 2003 r.
Warkòwò D. Charland zaczãła robic ju w 1982 r. Tedë to, do 1984 r., w Spòdlëczny Szkòle mn. Fr. Trédra w Bòrzëstowie bëła szkòlną òd historië, geògrafië, pòlsczégò ë rusczégò jãzëka. 
W latach 1984-85 robiła w Kaszëbsczim Lëdowim Ùniwersytece we Wieżice za dolmacza z anielsczi gôdczi ë za prowadnika midzënorodnëch delegacjów. Téż w 1984 r. bëła za tołmaczã na Midzënorodnym Kòngresu Lëdowich Ùniwersytetów we Warszawie. W latach 1985-86 r. znôw ùcziła w szkòle, tim razã anielsczégò jãzëka w Warkòwim Liceum w Kartuzach. Pòtim bëła ksãgòwą w Federal Bank of Boston (1986-1990), a òd 1990 r. je sztudérsczim dorôdcą i téż, od 2006 r. wëkłôdô na Wëdzelu Kriminalny Sprawiedlëwòtë na Boston University. 
Bëła nôleżnikã gduńsczégò Karna Sztudérów „Pomorania” ë Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. 
Jak pòdôwô, ji zajimnotama są poezjô, malarztwò, balét ë nôtëra. Mieszkô w Bòstonie (stón Massachusetts, Z.S.A.). Òd 1985 r. 
Ùtwórczinië, jesz jakno Danuta Biczkòwskô, pòetickò zadebiutowa „Pomeranii” nr 4/1984 r. wiérztą „Të sobie gôdôj”. Pózni niechtërné z ji lirików sã ùkazałë jesz w nr 1 z 1993 r „Pomeranii”, pòtim pôrã razë D. Charland pùblikòwa w "Gazecie Kartuskiej" (np. 43/2000). Jedna wiérzta, pt. „Ùtidrowóny”, sã nalazła w antologii J.Trédra „Domôcé słowò zwãczné” (jinternetowé wëd. – 2004 r.). 
Pòetka ùsadzô pòezëje téż w anielsczim jãzëkù. Te je mòżno nalezc np. w jinternetowim cządnikù „Galois” (adresa z wiérztama ùtwórczinië: www.galoisquarterly.webpark.pl/Charland.html) 
Òkróm pòezji, D. Charland mô napisóné binowé dokazë. Znóné są dwa: „Godowé jigre. „Bez roku staregô nie mdze noma nowégô”” ë „Modlëtwa o uzdrowienie wërszaftu z Trudą”. W òbadwùch, ùsadzonëch w 2000 r., przédny tekst je w kaszëbsczim jãzëkù, a didaskalia pò pòlskù.
Ùtwórczinié mô téż dzejóné na gazétniczim gónie. Przédno sparłãczonô bëła z cządnikã „Medicina Sportiva”, w jaczim przede wszëtczim sã zajima redagòwanim napisónëch w anielsczim jãzëkù artiklów.
Monica Iozzi de Castro (ùr. 2 lëstopadnika 1981) je brazylską teatrownicą.
Lasfór ("Salmo trutta") - to je rëba, chtërna nierzchnie sã w rzékach, a tak żëje colemało w słony wòdze. Òna mòże bëc przeszło 1 m długô. Lasfòrë żëją m. jin. w Bôłce, ale tu je jich mało. W jezorze Wdzydze bë miała jesz żëc rëba "Salmo trutta" morpha "lacustris" - jezórny lasfór, ale je téż wanożny lasfór.
Pariz - je stolëcą Francji, ze znónym ùniwersytetem Sorbóna. Tu je archikatédra, chtërnã zaczãlë bùdowac w 1163 rokù.
lëdztwò: 2 233 818 (2008)
wiéchrzëzna: 105,4 km²
Maniewid - cos nibë òdżin, chtëren sã sóm zapôliwô. Kaszëbi gôdalë: "Maniewid chòdzy pò łąkach".
Cos nibë wiôldżi maniewid widzelë i cknąlë rëbôcë na Bôłce 24 zélnika 1979 rokù i ò tim je dosc wiele
napisóné pò pòlskù .
Anielsczi jãzëk ("English, the English language") – jãzëk z zôpadnégò karna rodzëznë germańsczich jãzëków, rodny dlô kòl 370 miliónów lëdzy. Je ùrzãdnym jãzëkã w 59 państwach, m. jin. w Wiôldżi Britanie, Aùstralii, Kanadze. Nôwôżniészi dzysdzéń midzënôrodny jãzëk ("lingua franca"), co je skùtkã kòlonialny politiczi Britijsczégò Jimperium w XIX st. i wiôldżégò swiatowégò znaczënkù USA w XX i XXI st.
Bëtnota jãzëka.
Anielsczi jãzëk pò II swiat. wòjnié òstôł globalnym jãzëkã. Je to jãzëk biznésòwych jinteresów ë midzënôrodnych relacëji. Je robòczym jãzëkã wilu firm ë òrganizacëji np. Eùropejsczéj Ùnji ("de facto"; de iure je 24 ùrzãdnych j.)
Ãã
Ã (kasz. "a z blewiązką") – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô m.jin. w jãzëkach pòrtugalsczim, kaszëbsczim i wietnamsczim.
W kaszëbsczim alfabéce je trzecą lëtrą. Òdpòwiôdô ji wëmòwa [ã], zôs w pùcczim krézu i na nordze Wejrowsczégò krezu – [ɛ̃].
Super Mario Brothers - to je kónsolowô gra "NES" (1985).
Lugo je gardã w Galicëji, aùtonomiczny prowincëji w (Szpańsce).
Lëdztwò gardu: 100 000 mieszkańców (2010)
Tenczynek- wieś w małopòlsczim wòjewództwie.
Rudno - wieś w małopòlsczim wòjewództwie.
Młoszowa - wieś w małopòlsczim wòjewództwie.
Wola Filipowska - wieś w małopòlsczim wòjewództwie.
Rudawa - wieś w małopòlsczim wòjewództwie.
Nawojowa Góra - wieś w małopòlsczim wòjewództwie.
Artur Jablonsczi (pòlsczi pisënk: Artur Jabłoński ùrodzył sã 16 zélnika 1970 r. w Pùckù). Skùńcził historëjã na Gduńsczim Ùniwersytece. W latach 1991-98 béł redachtorã „Panoramë” ë kaszëbsczégò programù „Rodnô Zemia” w gduńsczim parce TVP S.A. Òd 1998 do 2009 r. A. Jabłońsczi béł pùcczim starostą. Òd rujana 2009, mô swòją pòdjimiznã.
W cządze 1990-1995 béł nôleżnikã, a w latach 1992-94 wiceprzédnikã Karna Sztudérów Pomorania. W 1990 r. nalôzł sã w cządnikù „Tatczëzna” ë dzejôł w nim do likwidacje pismiona w 1991 r. Òd 1997 r. je w Kaszëbskò-Pòmòrsczim Zrzeszenim, jaczémù przédnikòwôł òd 2004 do 2010 r. Przënôleżi téż do Stowôrë Rozwiju Nordowëch Kaszëb „Norda” – Òbéńdowi Turisticzny Òrganizacëji, chtërną prowadzył w latach 2000-2007. W latach 2002–2004 béł przédnym redaktorã „Pòmeranii”&lt;ref name="Pomerania 6/13"&gt;"Redaktór na krizys", „Pomerania” 2013 nr 6, s. 8-9.&lt;/ref&gt;. 
Je wespółzałóżcą ë przédnikã dzejający òd 2003 r. Stowôrë „Ziemia Pucka”, jakô pòwòła do jistnienia Radio Kaszëbë (nadôwô òd 2004 r.), a téż wespółzałóżcą niejistniejący ju telewizje CSB TV. Òd 2005 r. ùtwórca dzejô w Pòspólny Kòmisëji Rządu a Nôrodnëch i Etnicznëch Miészëznów, jaczi òd łżekwiôta 2008 r. je wespółprzédnikã.
Zajimô sã téż ùsôdzanim prowadników. Mô jich wëdónëch pôrã: "Na nordzie. Przewodnik po osobliwościach Ziemi Puckiej" (1996), "Wędrówki po Kaszubach. Opowieści o miejscach i ludziach" (1997, 2. wëd. 1998 ), "Norda na wakacje" (2003; wespółùtwórstwò Jarosław Éllwart), "Odkrywamy Nordę. Gmina Krokowa. Turystyczne przeboje gminy Krokowa" (2004). Prócz tegò razã z Tadeùszã Stankewiczã przërëchtowôł albùm stôrich òdjimków "Pozdrowienia z Pucka. Gruesse aus Putzig" (1997), a z Mariuszã Szmëdką ùsôdzył dokôz "Kaszubi w Ziemi Świętej. Niech sã swiãcy Twòje miono" (2000). W 2009 r. w serie "Biblioteka Jastarniańska" ukôzôl sa repòrtôż "Bóg z nami", jaczi òpisëjë zetkanié Òjca Swiãtégò Jana Pawła II z kaszëbsczima rëbôkama w Sopòtach. W 2013 wëszła drëkã jegò pòwiésc „Namerkôny”, pózdni – „Smùgã”, a w 2015 – „Fényks”.
A.Jabłończi òstôł ùtczony m.jin. nôdgrodą mn. Rómana Wróblewsczégò (1997) ë wëprzednieniony bez Polcul Foundation (1998 r.). Prezydent Bronisław Komorowski nadôł mù Strzébrzny Krziż Zawdzãczi za dzejanié dlô nôrodnëch ë etnicznych miészëznów w Pòlsce (2011 r.).
Nowô Dąbrowa - to wies w gminie Pòtãgòwò, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Krótkò ni je skrzëżowanié dróg.
Rowë (pòl. "Rowy") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Ceszenié (pl. "Cieszenie") – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno. W ti wsë są przë drogach dwamòwny tôfle pòlskò-kaszëbsczé. Stąd béł szkólny Józef Skorowski (1902-1940).
Niemiecczi jãzëk ("deutsche Sprache") - to je jãzëk ùrzãdny w Niemiecczi, Aùstrii, Liechtensteinie, dzélu Szwajcarsczi i jinëch państwach.
Szpańsczi jãzëk ("idioma español") - to je romańsczi jãzëk, ùrzãdny w Szpańsce i jinëch państwach.
Frańcësczi jãzëk ("français, la langue française") - to je romańsczi jãzëk, ùrzãdny w Frańcji, Kanadze i jinëch państwach.
Italsczi jãzëk ("lingua italiana, italiano") - to je jãzëk ùrzãdny w Italsce i jinëch państwach.
Mònakò je baro môłim gardã-państwã w Eùropie.
Aa
А, a – pierszô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô prakticzno w kòżdim alfabéce na łacyńsczim spòdlim. Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "alfa" (Α, α) i fenicczi "alef". Nôczãscy òznôczô samòzwãk [a] i jegò wariantë, chòc czasã (na przëmiôr w anielsczim ) mòże oznôczac téż jiné zwãczi. Czãsto wchodzy w skłôd digrafów (nôstarszim je łacyńsczi digraf "ae", jaczi pòzdze przesztôłcył sã w ligaturã æ) abò je mòdifikòwónô diakriticznyma znakama (przikładã są kaszëbsczé lëtrë „ą” i „ã”).
Lëtra „a” je pierszą lëtrą téż i kaszëbsczégò alfabétu.
Mòngolskô je państwã w Azëji.
Router (jinaczi ruter) - je to sécowé ùrządzenié robòtującé w trzecym ôrce mòdélu OSI. Òn je pò to, bë sparłączëc ze sobą kòmpùtrowi sécë, służi téż jakno kòmùnikacëjny wãzeł. Mòże nadôwac, transmitowac i czérowac pakietama. Mô fùnkcjã tzw. trasowaniégò. Trasowanié je kòjarzóné z protokołã IP ë ùżiwô sã téż jinné taczé jak: RIP, IGRP, EIGRP, OSPF ë IS-IS.
Anastacia (ùr. 1 séwnika 1968) je amerikańską spiéwôrką.
Azerbejdżan (Azərbaycan) je państwã w Azëji.
Sztambùl (tër. İstanbul [isˈtanbuɫ]) je nôwikszi gard w Tërece.
Przódë Konstantinopol lub Bizancjum. Òstał stolëcą rzimsczego czezerstwa w IV stalata n.e. czedë czezer Kònstantin zmienił gard, ôd 395 bëł stolëcą wschòdnorzimsczego czezerstwa, w 1453 pòdbity bez Tërków i stał sã stolëcą jimperium òsmańsczégò.
Ankara je stolëcą Tëreczi.
Szchanie - bëłë zrobioné z drewna. Z jich pòmòcą mógł nosëc np. dwa wãbórczi wòdë.
Liban - je państwã w zôpadny Azëji, na Blisczim Wschòdze na brzégu Strzódzemnégò Mòrza. Greńczë z Syrëją i Izraelem. Stolëcznym gardã je Bejrut.
Nadine Labaki, (ùr. 18 gromicznika 1974 rokù) je teatrownicą w Libanie.
Sandomierz - to je gard swiãtokrzësczégò wòjewództwa w Pòlsczi Repùblice.
Kaszëbizm to je słowò tipòwé dlô kaszëbsczégò jãzëka, przeniosłé do jinégò jãzëka. Np. "dalli" ("weiter, los") przeniosłé do miemiecczégò z kaszëbsczégò "dali" abò "Litewka" przeniosłé do miemiecczégò z kaszëbsczégò litewka.
Ùzbekistan je państwã w westrzódny Azëji. Greńcze z Afganistónem, Kazachstanem, Kirgistanem, Tadżikistanem i Turkmenistanem. Ni mô przëstãpù do mòrza, je państwã pòdwójnie strzódlądowim. Stolecznym gardã je Taszkent.
Tadżikistan (Tadżicczi: Тоҷикистон) je państwã w Azëji.
Katar je państwã w Azëji. Stolecznym gardã je Doha.
Tajlandiô (dôwni Syjam) je państwã w Azji.
Tajlandiô je kònstitucyjną mònarchią. Głową państwa je król (òd 1 gòdnika 2016 na trónie zasôdô król Rama X – Maha Vajiralongkorn).
Filipinë są państwã na òstrowach w pôłniowo-pòrénkowy Azëji. Stolëcznym gardã je Manila.
Bahrajn je państwã w Azëji. Stolecznym gardã je Manama.
Kùwejt je państwã w pôłniowo-zôpadny Azëji. Stolëcã je gard Kùwejt.
Jordaniô je państwã w Azëji. Stolëcznym gardã je Amman. Jordaniô greńczë z Izraelem òd zôpadu, z Syrëją z pólnocy, z Irakiem z wschodu i z Saudëjską Arabiją od półniowo wschodu.
Kambòdżô – je państwã w Azji. Stolëcznym gardã je Phnom Penh. Greńczë z trzema państwama: Tajlandią, Laòsã i Wietnamã.
Londin abò London – stolëca Wiôldżi Britaniji. Leżi nad rzéką Temza.
Kaszëbsczé Mùzeum miona Frãcëszka Trédra w Kartuzach je samorządzëznową jinstitucją kùlturë, chtërna pòwsta w 1947 rokù. Jegò robòta polégô na rozkoscérzanim kùlturë Kaszëbów w kraju ë za grańcą. Dlô realizacji sztatutowëch célów òni wespółrobią z Samorządzëzną Gminë Kartuzë ë wielnyma kùlturalnyma môlama ë ùtwórcama na Kaszëbach. Tu są wërobinë lëdowëch artistów, a m. jin. kaszëbsczi wësziwk. Mùzeum wëdôwô téż wszelejaczé materiałë (ksążczi, katalodżi wëstawów, fòlderë ë jinszé). Sedzbą Mùzeum je dosc stôri bùdink - stôrodôwnota.
Belgrad (serb: Београд/Beograd) - je stolëcą Serbsczi.
Adam Riszard Sykòra (ùr. 2 rujana 1955) je òjc - francyszkana, prof. dr z Pòznania. Jegò je przełożënk z greczi na kaszëbsczi jãzëk sztërzech Ewanieliów.
Pómpelk — to je òbstrój zrobiony colemało z wełnë.
Florión Cenôwa (pl. "Florian Ceynowa") (ùr. 4 maja 1817 r. - ùm. 26 str. 1881 r.) to béł kaszëbsczi nôrodny dzejôrz, badéra fòlkloru ë kaszëbsczégò jãzëka, ùsôdzca pierszi kaszëbsczi gramaticzi ë wielu kaszëbskòjãzëkòwich lëteracczich dokôzów. Òn chcôł òbùdzëc kaszëbsczégò dëcha przez rechòwanié wësok kaszëbiznë i ùkôzanié historiczny przeszłotë Kaszëbów. Òsoblëwò szło jemù ò jãzëk, chtëren béł dlô niegò równo wôrtny, jak wszëtczé słowiańsczé jãzëczi. Kaszëbi równak mielë wnenczas swój jãzëk za cos lëchszégò. Òn ùsadzył gwôsny pisënk, a w nim kąsk lëterów jinëch òd pòlsczégò jãzëka.
Flóriôn Stanisłôw Wenańti Cénôwa (pò swòjémù: Cenôva) òstawił nama blós jeden rãczno pisóny żëcopis ë dëcht pôrã lëstów, nawetka niewiada czë aùtenticznëch. Òstało pò nim wiele przekazów pòstrzédnëch, czasã procëmnëch, czasã diskùsëjnëch, jak słôwnô mòwa òbskôrżëcelskô na berlińsczim procesu. Cãżczé czasë ë dzeje jegò żëwòta nie zletczają dozéraniégò pamiãcë ò nim. Jak zôs przëznała jegò òtroczka, „wdôrë pò starkù znikłë razã z badérama jegò żëcégò”, co nawpół dolmaczi brak cénôwòwsczégò mùzeùmù.
Żëcopis.
Rodzëzna.
Òkrëszënë jegò żëcopisù zebralë skrópùlatny badérowie ë wiémë dzys, że F. Cénôwa ùrodzył sã w niedzelã, 4 maja 1817 r. ò gòdz. 2 pòpôłnim w Słôwòszenie k. Krokòwi w w pùcczim krézu, niedalek òd nôbarżi na nordã wësëniãtégò skrôwka Pòlsczi. Jegò òjc Wòjcech béł pismiannym ë swiãdnym swòji pòlskòscë chłopã (wersjô, że béł kòwôlã, je terô zarzuconô), a mëma Magdaléna z d. Pienczen lubò Pienczyn - bëła domòwą gòspòdënią, dosc młodô wëdóną za chłopa. Cénowie mielë dzewiãc sztëk dzecy, a mòże ë òkróm tegò téż adoptowóną krewniôczkã Wòjcecha.
Flóriôn béł przedslédnym z dzecy, z chtërnëch nie wszëtczé dożdelë dozdrzeniałégò wiekù. Dwaji jegò starszi bracynë, Józef ë Môrcën, òstalë ksydzama. Òbadwaji skùńczëlë młodo. Krótkò przed smiercą drëdżégò (1847) ùmarł jich òjc, a mëma w 1850 r. Tédë ju prawie nick nie parłãczëło młodégò Cénôwã z rodnym môlã.
Edukacjô.
W Słôwòszënie chòdzył do spòdlëczny szkòłë òd 1824 (lubò 1825) do 1830 r., a téj trafił do Królewsczégò Katolëcczégò Gimnazjum w Chònicach. Dzewiãclatny program robił w roków jedenôscë (1830-41), co biograf „bùdzëcela” Jireneùsz Pieróg przëpisëje nôdmierno òbcãżónémù programòwi. Z trudã wic, le brzadowno, dôbiwôł Cénôwa rëmną wiédzã, m.jin. z òbjimù jãzëków stôro- ë nôwòżëtnëch. Ùczëlë gò òglowò Miemcë, a towarzëstwò ze szkòłowi ławë miôł mieszóné - miemieckò-pòlsczé. Mieszkôł na pôrã stancjach ë mòże téż w tzw. kònwikce. W szkòlë nôleżôł do krëjamnégò kòła filomacczégò „Polonia”. Na zôczątkù zélnika 1841 r. zdôł dwùdniowé egzaminë kùńcowé, a 21 zélnika dostôł swiôdectwò dozdrzałotë.
Pò bòkadny miôrcë wiédzë Cénôwa dëcht nôterno rozwôżôł sztudia teòlogiczné ë kariérã ksydza. Miast tegò, 22 gòdnika 1841 r. zôpisôł sã na filozoficzny wëdzél Wrocłôwsczégò Ùniwersytetu. 7 stëcznika 1843 r., przeniósł sã na wëdzél mediczny, gdze sztudérowôł colemało rok. Bëłë to nôwôżniészé lata jegò jintelektualny edukacji. Dostôwôł sztipend Towarzëstwa Nôùkòwi Pòmòcë, dzejającégò w Pòznanim; në miéwôł dëtkòwé drãgòtë. Przënômni dwa razë mieniôł téż w nym gardze stancje.
Pierszô pùblikacjô o germanizacji Kaszëb i "przebùdzene".
We Wrocławiu zetkł sã z słowianofilsczima prądoma, jaczé rozséwalë tam m.jin. fizjologa prof. Jón Ewangelësta Pùrkyně (téż dzekón wëdzélu), ë slôwista Francëszk Ladisłôw Čélôkòwsczi. W môju 1842 r. Cénôwa òstôł nôleżnikã Lëterackò-Słowiańsczégò Towarzëstwa. Brôł ùdzél w jegò zëbranich ë na jednym z nich, 17 czerwińca 1843 r., przedstôwiôł (pò pòlskù) referat „Ò tërôzniészim stónie germanizacji Kaszëb”. W wersëji miemiecczi, jakno „Die Germanisiriung (sic!) der Kaschuben”, stôł sã òn pierszą pùblikacją Cénôwë, a pòdpisôł òn jã prosto: „Kaszëba”. Tekst òpùblikòwałë lipsczé „Jahrbücher für slawische Literatur, Kunst und Wissenschaft” za rok 1843, z chtërnyma wespółrobòtã jesz pòzdze cygnął. Artikel dożdôł sã téż przedrëkù, a jegò ùsôdca - diplomù òd L-ST.
Przińdny „bùdzëcél” béł ju tedë zycher „przebùdzony”. Zagrãdzył òn sã w kùlturã swòji rodny zemi ë w 1843 r. òpùblikòwôł w dwajãzëcznym warszawsczim pismie „Jutrzenka-Дънница. Przegląd słowiański” dwie jimpresje na temã kaszëbsczich zwëków: „Wiléjá Noweho Roku” ë „Szczōdráki”. Dóno je pò pòlskù, kaszëbskù ë ruskù, pòprzedzającë wstãpã (ë nôgłówkã) pò pòlskù ë ruskù. Nót je pòdsztrëchnąc no harmònijné jãzëkòwé współbëcé, jaczé zycher òdpòwiôdało tegòczasnym pòzdrzatkóm Flóriana Cénôwë. Ne tekstë téż òstałë pòzdze przedrëkòwóné.
Wòjskòwa służba i pòwstanié.
9 zélnika 1843 r. młodi sztudéra òstawił Ùniwersytet Wrocławsczi, a 31 rujana zapisôł sã na ùniwersytet w Króléwcù, tj. Albertinã. Przeszedł tam wòjskòwą służbã, do chtërny zgłôsył sã òchòtniczo ë chtërną òdbëł jakno chirurg w latach 1843-44, a téż skùńczył 5 semestrów medicynë. Mòżlëwie, ëże òtrzëmiwôł wòjskòwi sztipend, zycher zôs zdobëł kònkretną wiédzą z òbjimù wòjskòwòscë. Związôł sã z krãgama patrioticznëch kònspiratorów królewiecczëch. Bëc mòże zajimało gò to barżi niżlë nôùka, chtërny nie skùńczył. W stëcznikù 1846 r. przeprowadzonô òsta kòl niégò rewizjô ë wezwóno gò na przesłëchanié. W efekce Cénôwa dostôł zakôz wëjazdu z gardu.
Nen zakôz wnetka narësził ë 19 gromicznika wëjachôł do Klonówczi k. Stôrogardù Gduńsczégò, cobë rëchtowac napôd na tamtészé prësczé kòszarë, co miało bëc partã pòwstaniégò gen. Lùdwika Mierosłôwsczégò. Zebrôł k. stoòsobòwi pòwstańczy òddzél ë òstôł jegò przédnikã. Napôd, przewidzóny na noc z 21-gò na 22 -gò gromicznika 1843 r., równak nie darził sã, bò sëłë prësczé zòrganizowałë zawczasu òbarnã, a òddzél pòlsczi - pòzbawiony elementu zaskòczeniégò - béł bez szansów. Cénôwa rozpùscył gromadã a sóm żił w krëjamnocë. Wëdóno na niégò lëst gòńbòwi, ë 6 strëmiannika Cénôwa òstôł pòjmóny na drodze ze Swiónowa do Stôjszewa.
Sedzôł w Stôrogardze ë Grëdządzu, a òd lëstopadnika 1846 r. - w berlińsczim Mòabice. Pò rokù, òbczas chtërnégò ùmarlë jegò òjc ë brat, òstôł zaliczony do przédnëch prowôdników niédoszłégò pòwstaniô ë 17 lëstopadnika 1847 r., razã z 7 jinyma, òstôł skôzóny na smierc òbez scãcé topòrã. Równak flot, bò 6 strëmiannika 1848 r., karã nã òbmieniono na ògnariô, a 20 strëmiannika òbjãła gò amnestiô, a rzma ùwòlniła sôdzëwëch.
Dochtórat ò kaszëbsczich przesądach w mëdicznëch zachach.
W gromicznikù tegò rokù Cénôwa nawiązôł kòrespòndencjã ze szczecëńsczim Towarzëstwã dlô Historie ë Stôrożëtnoscë Pòmòrsczich, chtërnémù przesłôł jinfòrmacje ò Kaszëbach ë jejich jãzëkù. Dostôł titel nôleżnika ë kòrespòndenta ti jinstitucji, chtërny pòzdze dedikòwôł swòjã dochtórską rozprawã. Na wespółrobòta natchnãła gò do czile dolmaczënków ë robòtë przë kaszëbskò-miemiecczim słowôrzu. W zélnikù 1850 r. naczął téż kòrespòndencją z badérama z Petersbùrga. Chòc blós lubòwnik, stôwôł sã znôczącą pòstacą słowiańsczégò nôùkòwégò swiata.
Dwa miesące pò ùwòlnienim, Flóriôn Cénôwa dostôł paszpòrt ë wëbrôł sã bez Pùck do Pòznania, cobë wspòmóc tam biotkùjącëch pòwstôńców. Nié dostôł równak zgòdë na dłëgszi pòbët ë sczérowôł sã do Króléwca, żebë załatwic swòje sztudérsczé zachë. Równoczasno mëslôł ò pòwrócenim do wòjska ë krótkò służił jaknô wòjskòwi dochtór we Gduńskù (1850). Niewiada gdze skùńcził sztudia, le 11 gòdnika 1851 r. na Ùniwersytece m. Friderika Wilhelma w Berlinie òbarnił dochtórską robòtã z medicynë pt. „De Terrae Pucensis incolarum superstitione in re medica (Ò przesądach mieszkeńców Zemi Pùcczi w mëdicznëch zachach)”. Zafùlowôł jã wspòmniónym żëcopisã własnym, napisónym równak dosc pò wiérzchù ë placóma enigmaticzno, a do té, w zasadno wieloznacznym jãzëkù, jaczim je łacëzna.
Kaszëbsczé pùblikacje.
Tedë ju miôł za sobą pierszé pùblikacje „bùdzëcélsczé”. We czwôrtk 7 strëmiannika 1850 r. w tigòdnikù „Szkòła Nôrodowô”, wëdôwónym w Chełmnie, òpùblikòwôł (z krótczim òdredaktorsczim wstãpã) swój słôwny artikel „Kaszebji do Pólochov”, pòdpisëjącë gò pseùdónimã „Wójkasin”, tj. „sin Wòjcecha”. Chcôł w nim parłãczëc dwa nôrodë: kaszëbsczi ë pòlsczi, w chtërnëch widzôł bracynów. Tekst nen pòtkôł sã flot z sërową pòlemiką, le Cénôwa, niezniechãcóny, jész w timże rokù napisôł ë własnym kòsztã wëdrëkòwôł sztërë kaszëbsczé pùblikacje, dôwszë zôczątk lëteraturë kaszëbsczi. Bëłë to: „Xążeczka dlo Kaszebov”, „Kile słov wó Kaszebach e jich zemi”, „Rozmowa Pólocha s Kaszebą” ë „Trze rosprave”. Dwie pierszé pòdpisôł „Wójkasen”, a òstatną swòjim drëdżim mionã „Stanjisław”. Rok pòzdze ògłosył pôrã etnografnëch szkiców. Przedrëkòwóné òstałë téż jegò tekstë z „Jutrzënczi”.
W "Kaszëbi do Pòlôchów" òn m.jin. napisôł: "Wë jesce gwesno na nas përznã złi, że më sã nie jãlë do czëtaniô pòlsczich pism, a jesz mni do tehô pòlsczéhô bractwa, co to Ligą (Pòlską) zowią, bierzemë. Ale wcale ta rzecz sã tak ni mô. Më prôwdzëwi Kaszëbi nie rozmiejemë dobrze pò pòlsku; a wiãc më sã mùszimë przód waszi pëszny mòwë naùczëc. Ale co to za cãżkô rzecz, czej ni ma kòhù, co bë nas naùczëł. Ksäżô naszi są Miemcë, szkólny zôs mają strach przed przełożonemi. A wiãc më tak gôdómë, jak naszi przodkòwie gôdalë, to je pò kaszëbskù. Ale wë, bracô Pòlôsze, ni mùszice mëslëc, że më – wëjąwszë niechtërëch smitonków – sã ti naszi mòwë wstëdzymë. Òj brón Bòże! Czejbë te chto chcôl dzeje naszëch przodków spisac, jak òni z dôwnemi Prësôkami, Dunczekami, Szwedami, Miemcami wòjowalë tej bë to bëła decht pësznô ksążka; abò jaczi to bë béł pëszny krajòbrôzk naszi całi niegdësz zemi òd Wisłë do Òdrë a òd mòrza jaż pò Notecã ë Wartã.(...) më jednak mómë w Bògù nadzejã, że më z czasã naszã mòwã wëkształcymë. Co daj wnet Bòże. Amen. Pisôł jem dnia 20-hò gromnicznika 1850 r. w Prësach zachòdnëch nad grańcą pòmòrską niedalek mòrza."
Drãgò rzec jaczi efekt wëwôrłë ksążeczczi Cénôwë na Kaszëbach, jaczi béł jejich nôkłôd ë ôrt distribùcji. Równak, na gwës òne zajinteresowałë ùczałëch z Cysôrsczi Akademie Nôùk w Petersbùrgù, z chtërnyma w pòłowie 1850 r. naj bòjatéra nôwiązôł kòrespòndencją. Zabrzadowa òna dosc pòwôżnyma robòtama ë pùblikacjama, bò np. tekstë kaszëbsczé ju w 1852 r. nalôzłë sã w zbiérkù słowiańsczich przëmiarów jãzëkòwëch. Cénôwa zôs na pôrã lat zarazył sã słowianofilstwã na rusczi zort.
Robòta jakno lékôrz.
W lëpińcu 1852 r. dochtór Cénôwa przëjął bédënk Francëszka Czapsczégò ë òstôł lékarzã w jegò miéwstwach w Bùkòwcu, pòłożonym czilkanôsce kilométrów na zôpôd òd Swiecégò, za to dokładno (chòc wiele barżi) na pôłnié òd Słôwòszëna. Chùtkò zdrësził sã ze swòjim principałã, a téj - téż flot - pòsztridowôł. Pòd kùńc 1854 r. Cénôwã, kritikòwónégò za niedbôłé mòdło bëcégò ë niedosztrëchòwanié jãzëkòwé, òbcãżónô w dodôwkù winą za smierc 18-latny córczi Czapsczich, Zofijë. Hrabia cygôł dochtora pò ùrzãdach ë sôdzach ë miôł starã ò òdebranié mù titla ë prawa do lékarsczi prakticzi.
Le Cénôwa mùszôł bëc bëlnym lékôrzã, bò ùszpórowôł dëtków na zôkùp 20-hektôrowégò gòspòdarstwa w Bùkòwcu, chtërnégò miéwcą òstôł na zôczątkù 1855 r. Dali robił w warkù, prowadzył aptékã, a téż gòspòdarził. Nié òstawił swòjich kaszëbsczich pasjów ë np. w 1856 r. przëjął w dodomù rusczégò badérã Aleksandra Hilferdinga, z chtërnym òdbéł téż krótką rézã na Pòmòrską. Pisywôł z badérómama ë jinstitutama, chtërne - prakticzno jakno jedurné - jinteresowałë sã jegò robòtama. Zachë nôùkòwé Cénôwa ùwôżôł sobie baro ë m.jin. òd 1853 r. do smiercë béł nôleżnikã Towarzëstwa Nôùkòwé Pòmòcë dlô Młodzëznë Zapôdnëch Prës, płacącë dosc wiôldżé dëtczi na sztipendë dlô biédnëch ùczniów ë sztudérów.
Białka i dzecë.
Do pòmòcë w gòspòdarstwie Cénôwa najął Rózalijã Tarnowską, chtërna chùtkò òstała panią dodomù. Mielë sëna Wòjcecha (ùr. 1858) ë trzë córczi, òficjalno panieńsczé dzecë swòji mëmë. Kòl kùńca żëcégò Cénôwa prawno ùznôł je za swòje ë chòcô nié miałë pasownégò „papiórka”, mògłë ùżëwac nôzwëska òjca. Pierwòrodny ùmarł niesteti w dzecyństwie, jakno téż jegò nômłodszô sostra Marta. Latów dozdrzeniałich dożiłë Marija Magdaléna (ùr. 1861) ë Barnisłôwa (ùr. 1869).
Słowiónófil - lubownik Słowión.
Mòże przëjąc, że w rokach 60-tëch Cénôwa ùsztabilizowôł swòje żëcé, równo na pòlu familijnym, jakno „kaszëbsczim”. Stôwôł sã téż figùrą w nôùkòwim swiece. W 1861 r. béł w Pradze ë na Łużëcach, a rok pózdni òbjachôł Kaszëbë. Òbczas stëcznikòwégò pòwstaniégò béł pòd nadzorã prësczi pòlicje. Na przełómanim 1865/66 r. zjawił sã w Òlëwie, a pòdobno biwôł téż m.jin. w Wejrowie ë Kartëzach, gdze miôł agitowac młodzëznã pro-ruskò.
Parłãczëło sã to z jegò rusofilską fascynacją, ùfùndowóną na spòdlim kòntaktów nôùkòwëch. Zabrzadowałë òne pôra drobnyma pùblikacjoma ë wzmiónkama ò Cénôwie, a téż ksążką A. Hilferdinga „Nédżi Słowión na pôłniowim pòbrzeżim Bôłtu” (1862), w chtërny naj bòjatéra miôł stolemny ùdzél. Finałã zôs - ë niespòdzajnym kùńcã - ny „miełotë” bëło rôczenié Cénôwë na wiôldżi Zjôzd Słôwiańsczi w Mòskwie (môj-czerwińc 1867 r.), sparłãczony z Etnografnym Pòkôzkã, na chtërny „bùdzëcél” pòsłôł swòje materiałë. Òbczas rozegracji zmerkôł równak, że rusczé władze jinaczi widzą tegòczasné „drëszstwò” pòlskò-rusczé niżlë nôùkòwcë, ùtwórcë czë zwëczajny lubòtnicë. Òstałë pò nim ù Cénôwë drobné dolmaczënczi z Pùszkina ë kaszëbsczi przekłôd słowianofilsczé wiérztë Fijodóra Tiutczewa „Vječnje žéc nąm v rozłąčenju?”
Cządnik „Skôrb Kaszébsko-słovjnskjè mòvé" i zarés do gramatiki kaszëbsczej.
Wnenczas Cénôwa próbòwôł sóm zakładac jaczés szerszé związczi czë òrganizacje, co równak nie zagrało. Wëdôł pôrã spiéwôrzów, katézmùs ë „Dorade lekarzkje”, wznowił téż niechtërné wczasniészé swòjé tekstë. Wspòmógł rusczé ë czesczé pùblikacje etnograficzné. Na kùńc pòstanowił wëdawac swój cządnik. Mòże bëc, ëże chcôł téż założëc drëkarniô, cobë dopilowac chòcle pisënkù swòjich dokazów. 
Cządnikã nym béł „Skôrb Kaszébsko-słovjnskjè mòvé”, wëdôwóny w r. 1866-68 w Swiécim, a zafùlowóny trzënôstim numrã w 1879 r., nôpewni w Pòznaniu. Ne dwa roczniczi ùniesmiertniłë nôzwëskò Flóriana Cénôwë jakno ni blós jakno pierszégò pisôrza, pùblicësta czë dzejôrza, le téż wëdôwcã ë redachtora kaszëbsczégò. Zamikają w se bòkadné historiczné, lëteracczé, etnograficzné, a nawetka pòliticzné materiałë, ë są dogłãbno sztudérowóné bez pòkòlenia badérów kaszëbiznë.
Równoczasno ze slédnym „Skôrbã” wëszedł w Pòznaniu „Zarés do Grammatikj Kaŝebsko-Słovjnskjé Mòvé”, napisóny pò miemieckù. Bëła to slednô pùblikacjô Cénôwë ë brzôd wielelatnëch robòtów, ceniony bez pôrã dzesãclatów. Tedë ju - chòc naprzék swòjim pierszim ùdbóm ë zgrôwóm - stolemny Flóriôn miôł gwësny plac ë nôzwëskò w swiece ùczonym ë kùlturalnym. W 1875 r. òdwiedzôł gò pòdobno Òskar Kòlberg, pisywôł z nim Sztefan Ramùłt, a pòd sóm kùńc żëcégò miôł leżnosc ùzdrzec gò krótkò Heronim Derdowsczi, chtëren przejął pò nim kaszëbską stanicã.
Kùńc żëcégò i pamiãc.
F. Cénôwa ùmarł na zawôł serca pòpôłnim w sobòtã 26 strëmiannika 1881 r. w Bùkòwcu kòl Swieca, a spòczął na smãtôrzu w niedaleczim Przësérskù, gdze ju przed smiercą wëkùpił so plac na grób. Bez to naczãło sã jegò drëdżé żëcé, równo brzadowné jakno pierszé - ë wcyg dérëje.
Òstałë pò nim pùblikacje ë deje, colemało òne bëłë niepòpùlarné i kritikòwóné. Równak wierã prawie ta kritika – co zmerkôł Jón Karnowsczi – pòzwòla jima przedërchac. Ks. Gùstôw Pòbłocczi (1887) pòsobnik F. Cenôwë napisôł ò nim: "był to dziwak, jakich mało." ale téż: "mąż utalentowany i dobry znawca języków słowiańskich, a jednak cokolwiek napisał, jest do cna niedorzecznym;" związany: "z pansalwistami." Tu mùszi dodac, że Ks. G. Pòbłocczi kritikòwôł téż A. Hilferdinga. F. Cenôwa trafił m.jin. do pùblikacji zatitlowóny "Słownik języka pomorskiego, czyli kaszubskiego" S. Ramùłta (1893), do czile encyklopedicznëch wëdôwiznów i do dokazów nôùkòwëch.
Òstałë pò nim le dwa òdjimczi ë jeden pòrtrét, namalowóny za żëcégò, na chtërnym równak mało szlachùje za pòstacą z fòtografii. Są jegò pùblikacje, dosc wielné sztaturë, tôfle czë hònorowé patrónatë. Òkrëszënë jegò żëcopisù zebralë skrupùlatny badérowie. Ni ma mùzeùmù Cénôwë, równak są jizbë jegò pamiãcë. Je téj pamiãc. Òsobã ë dzejanié „bùdzëcela” przëpòminają regùlarno pòsobné roczëznë.
Etnologiô je ùczbą ò lëdach. Znajôrztwò lëdów to je dzél antropòlogii.
Jón Szlaga (pl Jan Bernard Szlaga) - ùr. 24 maja 1940 w Gdinie - ùm. 25 łżëkwiata 2012 w Starogardze. W młodich latach ùcził sã m. jin.. w Collegium Marianum - szkòlë w Pelplinie. Pò ji skùńczenim sztudérowôł w Dëchòwny Seminarëji w Pelplinie. Tuwò pò pôrã latach dożdôł sã ksãżich swiãceniów, chtërne przëjimnął w 1963 rokù. Jakno ksądz béł nôprzód w Łãgù. Òd 1984 rokù òn béł profesorã, a òd 1988 rokù biskùpã sufraganã diecezji chełmińsczi. Òd 1992 rokù òn béł biskùpem òrdinariuszem w Pelplinie. Jakno biskùp òn biwôł w Sjónowie ë tu je tôblëca jemù na wdôr. 
Jak Eùgeniusz Gòłąbk skaszëbił "Swiãté Pismiona Nowégò Testameńtu" (wëdóné w 1993r.) tej pelplińsczi biskùp napisôł w nich:
"Jô baro rôd jem, jakno jeden z naji Môłi Tatczëznë, że Bòżé Słowò je przetłomaczoné na jãzëk kaszëbsczi (...).".
Sejo Wiôldżi (29 séwnika 1417 - 8 séwnika 1468) - béł czwiôrtim królã kòrejańsczi dinastëji Joseon, 7th rzãdzëł Kòreją w latach (1455 - 1468).
Genowefa - to pòdług stôri legendë je miono nôbòżny i snôżi ksãżniczczi, chtërna bëła przez lëdzką òbmòwã niedowinnie wënëkónô z pałacu. Genowefa mia sëna, a w lese towarził jima dëczi zwiérz - jelenica.
Sychòwò - to je kaszëbskô wies w lëzyńsczi gminie, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Wierzëca - to je rzéka dłużawë 130 km. Òna wëpłiwô z Kaszëbsczégò Pòjezerzô kòl Wieżëcë, a wpłiwô do Wisłë.
Jeremy Renner, (ùr. 7 stëcznika 1971), je amerikańsczim teatrownikã.
Josh Duhamel, (ùr. 14 lëstopadnika 1972), je amerikańsczim teatrownikã.
Robôkòwò - to je kaszëbskô wies w lëzyńsczi gminie, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Krôsniã - to je pòzwanié, chtërno sygô do wierzeniów. Òno mô czerwòné òbùcé. Kaszëbi nad Łebą gôdalë na krôsniãta - drobné. Òne rôd żëłë w dodomach za piéckã abò pòd kòminkã, pòd pòdłogą czë w mëszi dzurze. Niechtërné lubiłë mieszkac w stóni kòl kòniów. Jesz jiné miałë swòje chëczë zrëchtowóné pòd krzama besu abò głãbòk w zemi. Miałë brodë dłëgszé jak òne same są. Jich kòniama bëłë mëszë. Òne lubiłë mùzykã ë tuńc. Tima co bëlë jima dobri, np. òstôwialë dlô nich na kòminkù garnuszk mléka, pòmôgałë w chëczi np. robiłë pòrządk w jizbach czë wëgniôtałë chlebòwé casto abò pòmôgałë przë skrobanim bùlew, a téż dojenim krów. Òne mògłë płacëc złotima dëtkama. Kònióm òne plotłë grzëwë i ògónë w warkòcze. Lëchim gòspòdënióm òne robiłë na psotã np. rozléwałë mlékò czë gaszëłë wid. Nie lubiłë téż, czej chtos zbiérôł zela w wilëją sw. Jana, bò to bëła jich robòta. Òne mògą wzyc dzeckò z kòlibczi i dac swòje. Wierã dzysdnia krôsniãta są z Kaszëbsczi wëcygnioné - òkrãtama do Szwedzczi.
Nowosądecczi kréz (pòl. "Powiat nowosądecki") - to je pòwiatã w małopòlsczim wòjewództwie z sedzbą w gardze Nowi Sóncz.
Milwino - to je kaszëbskô wies w lëzyńsczi gminie, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Czedës tu béł majątk szlachcëca Tãpsczégò, a òn miôł wiele zemi wëpachtowòné razą z bùdinkama.
Antón Groth (pòl.: "Antoni Groth") - béł pòlsczi pòsélc z Kaszëb do Sejmù (1938-1939) przed II swiatową wòjną. Òn béł w kòncentracyjnym lagrze, a ùmarł pò wòjnie w 1958 rokù.
Bùtnowé lënczi.
Sejm
Niżawny łukôcz ("Bombina bombina") - to je łaza z rodzëznë łukôczowatëch. Ten łukôcz żëje m. jin. w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù.
Parchatnica abò zwëczajny kąter ("Bufo bufo") - to je łaza z rodzëznë kąterowatëch ("Bufonidae"). Ten kąter żëje m. jin. w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù. Parchatnica mòże zjadac pszczołë. Òb zëmã òna je w sklepie abò zagrzebónô w zemi.
Górné Reduńsczé Jezoro (pòl. "Jezioro Raduńskie Górne") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 3,88 km² w 
kartësczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô. Wierã òd 1868 roku 
Kaszëbskô Bróma òddzeliwô gò òd Dólnégò Reduńsczégò Jezora.
Zelony kąter ("Bufotes viridis" syn. "Bufo viridis") - to je łaza z rodzëznë kąterowatëch. Ten kąter żëje m. jin. w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù. Òn w swòjim czasu dosc głosno rechòce.
Stôwkòwô żaba abò rzãsnica ("Pelophylax lessonae" Camerano, 1882) - to je łaza z rodzëznë żabòwatëch ("Ranidae"). Ta żaba żëje m. jin. w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù. Òn w swòjim czasu chrochce.
Krótkònogòwi chrupôcz ("Epidalea calamita") - to je łaza z rodzëznë kąterowatëch ("Bufonidae"). Ten chrupôcz żëje m. jin. na Kaszëbach, ale tu jich wiele ni ma.
Jezórnô żaba ("Pelophylax ridibundus") - to je łaza z rodzëznë żabòwatëch ("Ranidae"). Ta żaba żëje m. jin. w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù i je òbjimniãti dzélową òchrónią. Òn w swòjim czasu chrochce.
Lëdzënka abò zwëczajnô żaba ("Rana temporaria") - to je łaza z rodzëznë żabòwatëch. Ta żaba żëje m. jin. na Kaszëbach. Òna mô colemało bruną skórã.
Bùtnowé lënczi.
"Rana temporaria"
Wòdnô żaba ("Pelophylax" kl. "esculentus") - to je miészańc - dwóch ôrtów żabów: stôwkòwi żabë i jezórny żabë. To je łaza z rodzëznë żabòwatëch. Wòdnô żaba żëje m. jin. na Kaszëbach i je tu òbjimniãti dzélową òchrónią.
Mòczitô żaba ("Rana arvalis") - to je łaza z rodzëznë żabòwatëch ("Ranidae"). Ta żaba żëje m. jin. w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù. Òn w swòjim czasu dosc głosno chrochce.
Kòscół sw. Jakùba w Òlëwie stoji na grzëpie w Òlëwie ë je mùrowóné òd XIV stalata, a z pòczątkù òn béł drzewiany. Ten rzimskòkatolëcczi kòscół mô barokòwą wieżã z 1709 rokù. Kòl niegò czedës bëłë néżczi stôrégò smãtôrza.
Palmiarniô Òlëwsczégò Parkù stoji w parkù w Òlëwie ë ji pòczątk je z XVIII stalata. W ni mòże òbezdrzec egzoticzné drzéwiãta, krzaczi ë jinë roscënë (np. palmë, kaktusë). Òna bëła rozbùdowónô w 1954 rokù.
Stôrô Wòdnô Kùzniô w Òlëwie stoji tu òd dôwna. Wierã ju XVI stalata bëłë w Òlëwie hômrë. Òd 1978 rokù ta stôrô kòwalniô je partã Mùzeùm Techniczi we Warszawie.
Òlëwskô Strëga to je strëga dłużawë 9,9 km. Òna wpłiwô do Gduńsczi Hôwindżi.
Òlëwsczi Park (pòl. "Park Oliwski") - mô 11,3 ha, a je stôrodôwnotą w Òlëwie kòl Òlëwsczi Strëdżi. Ten park m. A. Mickiewicza mô wôrtosc bòtaniczną i je wôrtnym dokùmeńtã ògrodniczégò kùńsztu, chtëren mô kòl 250 lat. W nim są: dzél parkù pòzwóny „francësczim” - wëkònóné kòl 1760 rokù, a téż Stôwk Kôłpi i Lëpòwô Alé. Pësznym dzélã parkù wierã je ògardowi parter kwiatowò-pażëcowi, jaczimù towarzą pò wschódny ë zôchòdny stronie grôbkòwé szpalérë. Zberczi ògardowégò parteru w sztôłce bùrbòńsczich liljów są òzdobioné òbcãtima w sztôłce kùżlów - cësama. Krótkò błotka stoją sztaturë ksyżëców: Swiãtopôłka II ë Mscëwòja II.
Bòtaniczny Ògród w Òlëwie (pòl. "Ogród Botaniczny w Oliwie") - to je dzélem Òlëwsczégò Parkù z kòlekcją kwiatów (np. magnolie) ë jinëch roscënów jaczé mają rozmajité swòjiznë.
Klôsztorny Spikrz w Òlëwie je z pòczątków XVIII stalata. Terô w nim je Nôrodné Mùzeum we Gduńskù. Tu w Òlëwie są etnografné wëstôwczi, z chtërnëch wiele tikô sã kaszëbsczi kùlturë.
Òpacczi Pałac w Òlëwie ((pòl. "Pałac Opatów w Oliwie") - béł przebùdowóny w latach 1754 - 1756, a je òdbùdowóny w 1965 rokù. Terô w nim je Nôrodné Mùzeum w Gduńskù (kùńszt artistów z XIX i XX stalata).
Òlëwsczé Lasë - to są znóné lasë kòl Gduńska. Jich wiéchrzëzna je 60 km². Òd 1188 rokù òne słëchałë do klôsztoru w Òlëwie, a òd 1 lëstopadnika 1772 rokù przez dłudżi lata do prësczégò króla. W nich je grzëpa Pëchôłk i diôbli kam. Cos je stôri jak òlëwsczi las (znaczi, że to je baro stôri).
Parafiô p.w. sw. Walãtégò w Gdùńskù - to je stôrô parafiô w Matarni - dzélu Gduńska. Matarniô razã ze wsama z òkòlégò òd kùńca XIII stalata słëcha cëstersom. Kòscół zbùdowóny je na gòticczé mòdło. Parafiô je òd XIII/XIV stalata.
IX młin w Òlëwie - je wcyg ùżiwónym stôrim młinem przë Òlëwsczi Strëdze. Òn béł rozbùdowóny w 1874 rokù, a w 1594 rokù to béł fòlusz.
Gduńskô Kòlegiata p.w. Nôswiãtszégò Serca Jezësowégò we Wrzészczu - je kòscołã - òd pòczątkù katolëcczim - wëbùdowónym w latach 1909-1911 na neogòticczé mòdło. Tu we Wrzészczu je parafiô òd 1910 rokù, a jak ji probòszczã béł ksądz Walter Wienke, to òn òrechcył m. jin. przińdnégò noblistã - G. Grassa. Ten pisôrz czasã ò tim kòscele pisôł.
Parafiô p.w. Bòżégò Cała w Gduńsku - je òd 1977 rokù. Tu w parafialnym kòscele w Gduńskù je czasã w niedzelã takô Mszô Sw., że mòże czëc kaszëbsczi jãzëk.
Wrzészcz - to je dzys dzél Gduńska. XIX stalata bëła to wierã dlô Kaszëbów "Langforda".
Tadzëno - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu w gminie Gniéwino.
Draszmaszina - to bëła maszina ùżiwónô w gbùrzëznie do draszowaniô (òddzélaniô zôrnów zbòżô òd kłosów), terô to colemało robi kòmbajn. Òna mòże miec pasowé kòło.
Rozwerk – to béł mechaniczny przërëchtënk, chtëren mòc zwierzów (np. kòni) zmieniwôł na sztërk òbrocënë prowadzony do stacjonarnëch maszinów np. draszmaszina czë seczkarka. Midzë rozwerkã a masziną bëła szczëpnica.
Czerzenka – to béł przërëchtënk do rãcznégò czerznianiô masła.
Ùdmùrcjô – repùblika w Rusczi Federacëji na terenie Eùropë. Tu wiele lëdzy gôdô ùdmùrcczim jãzëkiem.
CSB TV ("Cassubia TV") – dôwny telewizyjny kanał, jaczi jistniôł w latach 2010-2012, pierszô w dzejach kaszëbskô telewizjô. Mia sedzbã w Rëmii. 
Historiô.
Telewizjô zaczãła nadawac 1 zélnika 2010. Ji gwôscëcélã bëła spółka z o.o. „Media Kaszëbë”. Ùsôdzcë kanału (m.jin. Artur Jablonsczi) chcelë, żebë miôł òn òglowi charakter, równak òsoblëwie béł sczerowóny do kòl 2,5-milionowi spòlëznë Kaszëbów i mieszkańców Pòmòrzégò, jich pòtómków rozsónëch òd Zôpadny Europë do Nordowi Americzi, jak téż mieszkańców jinëch regionów Pòlsczi, chcącëch wiédzë ò Pòmorzim i mòrsczi tematice.
Rëchło òkôzało sã, że regionalny pòdjimcowie nie bëlë zajinteresowóny reklamą w CSB. Òkróm tegò Minysterstwa Bënowëch Sprôw i Administracji pòmògło telewizje kwòtą leno 85 tës. zł, co sygło na zrobienié le jednégò kaszëbsczégò programù (w planach bëło zrobienié òsmë za 1 mln zł). W telewizji bëło corôz gòrzi z dëtkama, włôscëcele zaczãlë zmiészëwac etatë (do lëpińca 2011 kòl trzëdzescë, na kùńcu zélnika 2011 – pòstãpnëch jednôsce). Zaniechóny òstôł dzél programów. W séwniku 2011 telewizjô ògłosëła swòjã niewëpłôtnosc. 14 maja 2012 kaszëbskô telewizjô do czësta zdżinãła z antenë.
Programë.
Chòc kanał jistniôł baro krótkò, to òstôł zapamiãtóny jakò próba stwòrzeniô prôwdzëwie regionalny telewizje, w chtërny wôżny môl bë zajimôł kaszëbsczi jãzëk. Midzë rujanã 2010 rokù a czerwińcã 2011 rokù w ramówczi kanału nalazłë sã sniadaniowi programë, pùblicystika, wiadła, magazynë, repòrtaże, bôjki dlô dzecy pò kaszëbskù, seriale z kaszëbsczim lektorã, dokùmentalny i edukacyjny filmë.
Niechtërne programë:
Kaszëbienié - to je zastąpienié "ć, ś, ź, dź" przez c, s, z, dz (np. pò pòlskù "świat, zima, ziemia, rodzić, siedzieć" to pò kaszëbskù je: swiat, zëma, zemia, rodzëc, sedzec). Kaszëbsczi alfabét ju w 1850 rokù ni miôł "ć, ś, ź".
Palatalizacjô - w kaszëbsczim jãzëkù to je rozwij "k’, g’" w cz, dż np. taczé nodżi. To sã mògło stac ju pò wëmercym pòłabiznë - XVI stalata (np. "Radki" - Radczi, 1593).
Kaszëbsczi Kanôl - to je kanôl dłużawë kòle 2 km w Gduńskù zrobiony w latach 1901 - 1904.
Danuta Pioch (ùr. 30 stëcznika 1959) pòchòdzy z Niestãpòwa i skùncziła strzédną szkòłã w Żukòwie, a pòlską filologiã na Gduńsczim Ùniwersytece. Òna je szkòlną kaszëbsczégò jãzëka i napisa ùczbòwniczi do nôùczi tegò jãzëka zacwierdzoné do ùżëtkù w szkòłach przez minysterstwò sprawów, chtërne sã tikają nôrodny edukacji np. „Żëcé codniowé na Kaszëbach”, „Najô domôcëzna" czë "Òjczéstô mòwa" abò "Z kaszëbsczim w swiat" (2012).
Lëteratura.
Jerzi Tréder: Spòdlowô wiédzô ò kaszëbiznie - Gduńsk 2014, s. 16
Lucyna Sorn (ùr. 10 lëpinca 1974 w Gdinie). Pò Spòdleczny Szkòle w Mòstach ë Liceùm w Gdinie, òna sztudérowa pedagògikã na Gduńsczim Ùniwersytece. Òna robi w Spòdleczny Szkòle w Mòstach w gminie Kòsôkòwò jakò szkólnô òd wczasny edukacje, ùczi kaszëbsczégò jãzëka ë prowadzy téż regionalné karno, chtërno tuńcëje i òdwiedzało Cyper. Pisze tekstë zrzeszony z kaszëbską kùlturą, pò pòlskù a téż pò kaszëbskù. Razã z jinyma (T. Sorn, A. Pająk) napisa ùczbòwnik „Z kaszëbsczim w szkòle", Gduńsk 2009.
Bëlaczenié - to je zjinaka "ł" na "l" np. "bél, bëla" za béł, bëła w mòwie Kaszëbów na nordze - nordowim dialekce kaszëbsczégò jãzëka.
Zelonô Bróma - to je wòdnô bróma w Gduńskù kòl Mòtławë, bùdowóné w latach 1564-1568. W tim môlu biwelë pòlsczi królowie. Terô tu je mùzeum.
Złotô Bróma - to je bróma w Gduńskù bùdowóné do 1614 rokù przez Willem'a van den Blocke. W II swiatowi wòjnie (1945) òna bëła zniszczoné. Na ji bùtnowi scanie je napisóné pò niemieckù cytat z Psalmù 122: ES MVSSE WOLGEHEN DENEN DIE / DICH LIEBEN ES MVSSE FRIEDE SEIN INWENDIG IN DEINE MAVREN VND / GLVCK IN DEINEN PALASTEN PSA - 122 („Niech żëją w bezpiekù ti, co cebie miłują. Niech pòkój bãdze w twòjëch mùrach, a bezpiek w pałacach twòjëch!”)
Mòtława to je rzéka dłużawë 64,7 km. Òna wpłiwô do Wisłë.
Chlébnickô Bróma to je wòdnô bróma w Gduńskù bùdowónô XIV stalata. Na ji bùtnowi scanie je leliô - wierã céch dinastie Subisławiców (np. Swiãtopôłka II).
Wòdnô bróma – biwô np. w Gduńsku, brómny bùdink, chtëren tu zamikô drogã do rzéczi Mòtławë.
Je nią np. Zelonô Bróma w Gduńsku - to je barżi pałac, ale pòd nim dołã mòże przejachac.
Tërecczi jãzëk ("türkçe", "türk dili") je jãzëkã ùżiwónym jakno rodnô mòwa przez wicy jak 83 miliónë lëdzy na swiece, a to pòkaziwô, że je to nôbarżi znóny jãzëk z karna tërecczich jãzëków. Jegò brëkòwnicë żëją pierszim dzélã w Tërecce ë na Cyprze, a môłima karnama w Irakù, Grecce, Bùlgarsce, Macedońsce, Albańsce, w Kòsowie i jinëch dzélach Pòrénkòwi Eùropë. Pò tëreckù gôdają téż miliónë wnożników w Zôpadny Eùropie, nôbarżi w Miemiecce.
Kaszëbsczé Karno Piesni i Tuńca "Serôkòjce" (pòl. Kaszubski Zespół Pieśni i Tańca „Sierakowice”) – je amatorsczim karnã założonym w 1980 r. Do dzysô òni są propagatorã bòkadnégò kaszëbsczégò fòlkloru na rozmajitëch jimprezach, akademiach i ùroczëznach w kraju, jak téż za grëńcą. Na repertuar karna skłôdają sã kaszëbsczé: piosenczi, melodie i tuńce.
To Karno bëło m. jin. w: Belgijsce, Francji i Italsce, wëstãpiwało w programach radia ë telewizje. Karno za swòje artisticzné dobëca dostało régã nôdgrodów, wëprzédnieniów, diplomów i òdznaczeniów, m.jin. Medal Stolema (1992).
Pòmòcny jãzëk - to je jãzëk, w chtërnym lëdze mògą składac wniosczi (w mòwie abò na pismie) w gminie. Tikô sã to lëdzy, jaczi pòsługiwają sã regionalnyma abò miészëznowima jãzëkama, a mòże to bëc np. kaszëbsczi jãzëk. Mòżlëwòta brëkòwaniô pòmòcnégò jãzëka òznôczô, że òsobë nôleżącé do miészëznë mają prawò do:
1) sczerowiwaniô do òrganów gminë w pòmòcnym jãzëkù w pisowny abò gãbny fòrmie wniosków;
2) zwënégòwaniô, na wërazné żëczenié, òdpòwiescë téż w pòmòcnym jãzëkù w pisowny abò gãbny fòrmie.
Na spòdlim wnioskù zajinteresowónëch lëdzy trzeba zezwòlëc na pòsługiwanié sã abò przëjãcé nôzwësków w brzmienim w regionalnym abò miészëznowim jãzëkù.
Kaszëbsczi je pòmòcny jãzëk w gminach:
Chris Pine, (ùr. 26 zélnika 1980), je amerikańsczim teatrownikã.
Taylor Lautner, (ùr. 11 gromicznika 1992), je amerikańsczim teatrownikã.
Chléb – to je pieczëzna z ùpiekłégò casta, chtërnym je jednorodny miészónka mączi ze zbòżów rozmajitégò ôrtu i wòdë, colemało pò alkòholowi fermentacje (dodôwóné są młodze). Z casta robi sã brótë rozmajitégò sztôłtu i wiôlgòscë.
Jak na Kaszëbach na zemiã spadnie chòcbë òkrëszëna chleba, to trzeba ją pòdniesc i włożëc do ògnia.
Lëteratura.
Bernard Sychta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej t. III, Ossolineum, Wrocław-Warszawa-Kraków 1969, ss. 299-300.
Réskòwò (pl "Reskowo") – to je kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno. Òna je w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù.
Gruchôłk ("Columba palumbus") — to je strzédny ptôch z rodzëznë gòłąbkòwatëch. Òb lato òn żëje m. jin. na Kaszëbach, czasã gò mòże czëc kòl bùdinków.
Agùstin Wòrzałła - (ùr. 7 lëpinca 1837 w Łubianie - ùm. 21 maja 1905), ksądz. W młodich latach rósł na gbùrstwie. Pò egzaminie dozdrzelałotë mógł w 1862 rokù zacząc sztudérowanié w Dëchòwny Seminarëji w Pelplinie. Tùwò dożdôł sã ksãżëch swiãceniów, chtërne przëjimnął 15 łżëkwiôta 1864 rokù. Jakno ksądz béł w Bòrzëszkòwach. Òd 1882 rokù òn béł probòszczã. Za żëcégò òn nie zabôcził ò kaszëbiznie i przë rozmajitëch leżnoscach gôdôł pò kaszëbskù. Tak gôdôł òn np. do Stefana Ramułta, a jegò je "Słownik języka pomorskiego czyli kaszubskiego", w chtërnym mòże przeczëtac co pòwiôdôł „ksądz Agust Worzałła z Łągu(...)".
Kabôtkòwie – wëdżiniónô etnicznô pòdgromada Kaszëbów. Mieszkelë w òbéńdze na pôłnié òd jezora Łebskò (parafie Cecenowò i Główczëce). Miono „Kabôtkòwie” pòchôdô òd òbleczënkù (òblekelë òni kabôtë). Ùżiwelë gwôsny gwarë kabôcczi.
Miono „Kabôtkòwie” do nôùkòwi lëteraturë wprowadzył Aleksander Hilferding, chtëren zapisôł dwa kabôcczi teksty z Rowów i òsem z Jizbicë. 
W wikszoscë prawie òd Kabôtków pòchòdzy słowizna kaszëbskò-niemieckò-pòlsczégò słowôrzka Mrągòwiusza, chtëren w latach 1826-1827 òdbéł nôùkową wanogã do Cecenowa i Główczëc. Słowôrzk Mrągòwiusza pòbùdzył téż jinëch ùczałëch do badaniów kaszëbisticznëch, dzãka czémù zainteresowania Kaszëbama dostałë sã w krąg eùropejsczi pòliticzi.
Kabôtkòwie w kaszëbsczi lëteraturze.
Nadczidka ò Kabôtkach pòjôwiô sã w dokazie „Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò sécë jachôł” Hieronima Derdowsczégò we fragmeńce:
Ò Kabôtkach je mòwa téż w pòwiescë „Żëcé i przigòdë Remùsa” Aleksandra Majkòwsczégò:
Kabôt - jak Aleksander Hilferding pisôł, òn miôł dłudżé rãkôwë i krótczé szótczi, a zapiąc gò mógł na heftczi. Białczi ë dzéwczãta mògłë kabôtë nosëc na liwkach, ale ni òb lato.
Główczëce (pol "Główczyce") - są kaszëbską wsą w gminie Główczëce, w stołpsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu je kòscół zbùdowóny w 1891 rokù i przez stalata mieszkelë Kaszëbi.
Rozmajitoscë.
Aleksander Majkòwsczi napisôł, że Remùs béł w Główczëcach jak piorën spôlił swiątiniã, "w chtërny zgasëlë mòwã tich, co jã zbùdowelë (...)."
Parafiô p.w. sw. Apòstołów Piotra i Pawła w Główczëcach - to je parafiô w Główczëcach. Ji kòscół parafialny je zbùdowóny na neogòticczé mòdło, òn nie béł z pòczątkù katolëcczi.
Jakùb Kaszëba (ùr. 1988 r. w Gdinie) - balôrz, chtëren graje w karnie Kaszubia Kòscérzëna.
Germanizacëjô je proces przëswòjiwaniô miemiecczégò jãzëka abò kùlturë przez jednégò człowieka i spòlëznowé karna, chtërne przed tim funkcjonowałë w jinëch kùlturach. 
Germanizacëjô na Pòmòrsczi.
Na Zôpadni Pòmòrsczi od XIII w. zaczinô sã jintensywnô niemieckô kòlonizacëjô ("Ostsiedlung") a téż germanizacëjô. W XV wiekù germanizacëjô zdążëła ju òbjimnąc pòłowã tich strón i górné szëchtë spòlëznë. W XIX w. proces germanizacëji, wspòmôgóny przez państwo (szkòła, wòjskò i lëtersczi Koscół) pòstãpòwôł dosc chùtkò. Słowińcë bëlë germanizowóné, bò m. jin. pastorowie jich niemczelë. Na przełómaniém XIX i XX w. kaszëbizna na Zôpadni Pòmòrsczi bëła ju baro słabô — òstało mało Kaszëbów kòle Łebë i Bëtowa. Przed I swiatową wòjną rzesznota na Kaszëbach przeszkôdza germanizacëji.
Parafiô p.w. Sw. Michała Archanioła w Sopòce - mô swój zaczątk w 1938 rokù. Ji parafialny kòscół w Sopòce je dosc nowi. W nim mòdlą są téż Kaszëbi.
Andrew Garfield, (ùr. 20 zélnika 1983), je amerikańsczim teatrownikã.
Drobnokwiatowô wika ("Vicia hirsuta") - to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach òna mòże bëc zelëskã w ògródkach. Drobnokwiatowô wika kwitnąc mòże w maju.
Zwëczajnô wika ("Vicia sativa") - to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach gbùrze ją selë np. z ówsã na zymkù, żebë miec zeloné dlô chòwë. Wierã dlô nich jak pisze Bernard Zëchta zwëczajnô wika i kaszëbskô wika to bëło jedno.
Lëteratura.
Bernard Zëchta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1976, tom VII, s. 360.
Szadô wika ("Vicia villosa") - to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach gbùrze ją selë z żëtã przed zëmã np. na zeloné dlô chòwë w przińdnym rokù.
Łąkòwô wika ("Vicia sepium" L.) - to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach òna rosce np. na łąkach abò w lasach, a kwitnąc òna mòże òd maja, czasã nawetka òb jeséń.
Sëtno - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë.
Kaméla – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w òbéńdze gminë Somònino.
Rątë – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w òbéńdze gminë Somònino.
Wiczechòwò – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w òbéńdze gminë Somònino.
Kaplëca – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w òbéńdze gminë Somònino.
Grzëbno (pòl. "Grzybno") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. W Grzëbnie w 2008 rokù mieszkało 1189 lëdzy.
Głëszëno - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Dzélã ti wsë są Stążczi.
Kalëska - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Krótkò ti wsë w lasach Miemcë - w II swiatowi wòjnie pòmòrdowalë sta lëdzy. W Kalëskach w 2005 rokù mieszkało 220 lëdzy
Kòsë - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë.
Mézowò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë.
Swiónowskô Hëta - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë.
Chmieleńsczé Smãtowò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë.
Stôrô Hëta (pòl. Stara Huta; "Starahutta") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë.
Piotrowò – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminë Somònino. Òna je w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Bòrówc - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno.
Żôkòwò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno.
Kòlano (pl "Kolano") – to je kaszëbskô wnożëna w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca.
Bãdargòwò – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Glôzëca – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Kòwôlewò – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Grabówc – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Ząblewò – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Czelińskô Hëta – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd. Grańczë z szôłestwama: Kòleczkòwò, Kamiéń, Czelno, Lesno ë Kòwôlewò 
• Lëdztwò: 304 (2023)
Łebińskô Hëta – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd. 
Tu je szkòła, a w ni dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Szëmôłdzkô Hëta – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Wôrzno – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Serakòwskô Hëta (pòl. "Sierakowska Huta") – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. Òna je w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Bòrzestowskô Hëta (pòl. "Borzestowska Huta") – To je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno. Òna je w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Stôri Dwór – to są pùstczi kòl kaszëbsczi wsë Bòrzestowò w gminie Chmielno.
Gmina Bëtowò (pòl. "Gmina Bytów") - to je gmina w bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Niezabëszewò (pl "Niezabyszewo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bëtowò. Tu je spòdlecznô szkòła, a w ni dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka .
Czistowò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno.
Jómsczi Młin – to są pùstczi kòl kaszëbsczi wsë Jómno w gminie Parchòwò.
Môłi Pòmësk (pòl. "Pomysk Mały") - kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bëtowò.
Wiôldżé Płótowò (pl "Płotowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bëtowò.
Chòsznica ("Chośnica") - to je kaszëbskô wies w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Czôpiewice - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Czôrnéż - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Nonius - je pòmòcny przë dokładniészim mierzeniu.
Òdrë - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Czersk. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Wanożną chłoscëną są tu w òkòlim kamiané krãdżi.
Species Plantarum – to je wialdżi dokôz Karola Linneùsza òpublikòwóny w 1753 rokù, w nim je wëłożënk jegò klasyfikacyjnégò systemu roscënów. Òpisënczi są ùznóné w taksonomii roscënów za pierszé przënôléżno òpùblikowóné, nôùczné definicje ôrtów (gatunków).
Jakùb Breyne ("Jacobus Breynius Gedanensis"), (ùr. 14 stëcznika 1609 rokù w Gduńskù – ùm. 25 stëcznika 1657 rokù w Gduńskù) - to béł kùpc i bòtanik w Gduńskù. W "Species Plantarum" jegò dokôzë cëtowôł Karol Linneùsz. J. Breyne pierszi napisôł ò kaszëbsczim jastrownikù. W jegò nowi zmiéniony przez sëna pùblikacji z 1739 rokù je napisóné ò wice i ò Kaszëbach. Òn wespółrobił z bòtanikama z rozmajitéch strón swiata.
Bòtaniczny Ògród w Gòlëbiu - to je priwatny bòtaniczny ògród w Gòlëbiu z lat 1971-1983. Jegò wiéchrzëzna je 2,12 ha, a w kòlekcji mòże òbezdrzec np. òkrãgłolëstny rosnik, òstropùs, wilczą jagòdã, wòdny kòblunk, a nawetka ceder, ale to drzéwkò lëchò sobie radzy z mrozama na Kaszëbach.
Wësztôłcenié - to je pòswiôdczonô dokùmeńtã wiédzô zwënégòwónô w òficjalnym systemie ùczbë (pùbliczné szkòłë, priwatné szkòłë).
Czerznica - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Kòsobùdë - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Czinice - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Krëszëniô - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Môłé Chełmë - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Òkrãglëk - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Òkrãgłolëstny rosnik ("Drosera rotundifolia" L.) - to je roscëna z rodzëznë rosnikòwatëch. Na Kaszëbach w błotach czasã rosce dosc wiele òkrãgłolëstnëch rosników. Lëstë mògą bëc rozmajice przesztôłconé, a ù ti roscënë òwadojôdny są to òrganë do chwôtaniô òwadów.
Bùtnowé lënczi.
"Flora planowanego rezerwatu„Mechowiska Sulęczyńskie”na Pojezierzu Kaszubskim"
Przëmùszewò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. Tu w 1904 r. ùrodza sã Ana Łajming - kaszëbskô i pòlskô pisôrka, a w 2008 rokù mieszkało 77 lëdzy.
Romuald Byzewski (ùr. 10 rujana 1842 w Karwi - ùm. 30 rujana 1905) to béł ksądz, francyszkana - OFM. Òd chrztu miôł miono Jón. Pò skùńczenim gimnazjum w Wejrowie òn béł òd 1861 rokù w klôsztorze Francyszkanów w tim gardze. Pò sztudérowaniu w Belgijsce dożdôł sã ksãżëch swiãceniów, chtërne przëjimnął 5 zélnika 1866. Òn béł profesorã w Prësach, ale jak òstré ùstawë kùlturkampfù, sczerowóné procëm katolëcczémù Kòscołowi nie dôwałë klôsztoróm pòkù òn trafił w 1875 rokù do Zjednónëch Krajów Americzi ë béł ksãdzã tam, a pòmôgôł m. jin. Kaszëbóm. W môlowosce Winona òn béł probòszczã ë pòmôgôł H. Derdowsczémù jak òn wëdôwôł "Wiarusa".
Òn ùmarł w 1905 rokù, a jegò grób je w Zjednónëch Krajach Americzi.
Lëteratura.
Szulist W.: Kaszubi w Ameryce; Szkice i materiały, MPiMK-P Wejherowo 2005, ss. 26,51,74,75,79
Pôrzin - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Rëdzënë - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Skòszewò (pòl. "Skoszewo", miem. "Skoszewo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. Tu w 2008 rokù mieszkało 64 lëdzy.
Żôbno - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Lãdë - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. W tich stronach bëlë pszczélkòwie.
Dawid Szulëst (en: "David Martin Shulist") – ùr. 14 rujana 1951) – je kaszëbsczim dzejôrzã i kanadnym pòlitikôrzã. Òn je zasedzałim Kaszëbą w Kanadze, we wnożënie Wilno (Ontario) ùrodzonym. Jegò òjcã béł Môrcën Szulëst. D. Szulëst ùcził sã m.jin. w Òttawie, a je òd lat aktiwny w stowôrze Wilno Heritage Society. Dłudżi lata to béł ji szef. Wilno (Ontario) – jakno w mało jaczim jinszim môlu bùten Kaszëb, ùchòwôł sã przez kòle półtorasta lat kaszëbsczi jãzëk i zwëczi – wiele mù w òstatnëch latach zawdzãcziwô. Stowôrã "Wilno Heritage Society" wiele zrobia dlô ùchòwaniô i rozwiju kaszëbsczi kùlturë w Kanadze, a w tim jego aktiwné spòleznowé dzejanié mô znaczënk. Jesz jinszim gónã, na jaczim dzejô je mùzeum we wnożënie Wilno (Ontario). To je bëlny ôrt rozkòscérzaniô kaszëbiznë midzë lëdzama w Americe.
Òn biwô na Kaszëbach i òb czas swòjégò przebiwaniô tuwò pòznôł wiele aktiwnëch Kaszëbów. D. Szulëst mô wiôldżi cësk na przińdny rozwij i spopularizowanié kaszëbsczi materialny i dëchòwi kùlturë. Òn ùznôwô cësk pismionów, chtërne napisôł Günter Grass – noblista, np. „Kaszëbi są za mało niemiecczi dlô Niemców i za mało pòlsczi dlô Pòlôków” – dlô nich Kaszëbi są Kaszëbama. D. Szulëst achtnie téż pismiona, chtërne napisôł Alojzy Rekowski.
Òn w Żukòwie (kòlébce kaszëbsczégò wësziwù) pòdpisôł umòwã i przez wiele lat w tim gardze béł wëstôwk kaszëbsczich wësziwków ze szkòłów z Kanadë. Przë tim D. Szulëst i Theresa Chapeskie wiele zrobilë, a to je pótrzébnô dlô kaszëbiznë robòta.
Òd 2008 rokù kaszëbsczi jãzëk bëło czasã czëc w “Radio Kaszëbë” w Kanadze, a D. Szulëst i Ray Chapeskie wiele przë tim zrobilë. W 2012 rokù D. Szulëst przërôcził pòlsczégò premiérã D.Tuska do zazëcégò tobaczi. 
M. jin. D. Szulëst zrobił dosc wiele, żebë Matka Bòskô Swiónowskô - Kaszëbskô Królewô, chtërna w kòscele w Swiónowie mô swój trón bëła znónô téż w Kanadze.
M. jin. òn zrobił wiele, żebë w Kanadze zebrac karna ledzy rozmajitëch kùlturów, a òni grelë ze sobą w hokeja.
D. Szulëst lubi rzeczónkã: “Wiedno Kaszëbë. Na wiedno Kaszëbi”. Òn w latach 2010 - 2014 béł wójtã gminë "Madawaska Valley". Jak napisôł japońsczi ùczałi lingwista òn gôdô téż ò Kaszëbach: më bëlë, më jesmë, më wiedno bãdzemë.
Òn przënôlégô do karenka lëdzy w Nordowi Americe, co jakno pierszi są wëprzédniony za swòją robòtã dlô kaszëbsczi kùlturë np. medalią "Zasłużony Kùlturze "Gloria Artis"". W Kanadze, państwòwô nôdgrodã bëła mù przëznónô za czasów Michaelle Jean. W 2010 rokù D. Szulëst dostôł za swòje dzejanié Kawalérsczi Krziż z Pòlsczi. W 2016 rokù w Kanadze medalia bëła mù przëznónô za czasów David'a Johnston'a. Òn je wëprzédniony przëznôwónym przez Karno Sztudérów Pòmòraniô Medalã Stolema.
Wartësłôw II (ùr. kòl 1237 – ùm. 9 maja 1271) ksyżëc w Gduńskù òd 1266 rokù do 1270 rokù. Òn béł nômłodszim sënã Swiãtopôłka II (Wiôldżégò). Jegò grób je wierã w stôrim kòscele w gardze Jinowarcłôw.
Karno Sztudérów „Pomorania” je òd 1962 rokù jakno karno młodzëznë, chtërna mia përznã òdswiéżëc Kaszëbsczé Zrzeszenié. Diskùsëje, wëjazdë, pòtkania – sã tipiczné w fùnksnérowaniu Karna. Célã tëch wszëtczich pòdjimiznów je samòùczenié sã Pòmòreńców ë lubòtników Karna, ale téż cësk na jinszich i òsoblëwé jintegrowanié lëdzy wkół sprawów juwernotë ë kùlturowi spôdkòwiznë.
1967 rokù Karno dało pierszą Medaliã Stolema. Ùczestniwóny są nią lëdze, òsoblëwò zasłużony dlô Kaszëbów ë Pòmòrzégò. W pierszich latach dzejaniô Karno dostało Chëcz – stôri kaszëbsczi bùdinuszk w Łątczińsczi Hëce ë to jegò „terenowô” sedzba. Tu bëło wiele wôżnëch zetkaniów nié leno w historië Karna, ale całégò Zrzeszeniégò. Òd lat rok w rok są téż òrganizowané wanodżi - rézë pò Kaszëbach ë Pòmòrzim, jaczich célã mô bëc dostôwanié sã do wôżnëch môlów, priwatnô edukacjô bëtników, a kù reszce pòspólnô wanoga i pòznôwanié se nawzôjno.
Pòdjimizną Karna do dzysô je pòkôzk scynaniégò kanië w Łątczińsczi Hëce czë Kònkùrs Wiédzë ò Pòmòrzim dlô ùczniów strzédnëch szkòłów, jaczégò zaczątk béł w 1985 rokù.
Karno mô kòńtaktë z jinszima etnicznyma ë jãzëkòwima miészëznama Eùropë ë òdwiédzô Frizów czë Serbòłużiczanów.
„Pomorania” to je téż Nôùkòwi Krąg (na Gduńsczim Ùniwersytece òd 1983 rokù, na Gduńsczi Pòlitechnice òd 1992 rokù). Jich dzejanié je widzec w rëchtowanim rozmajitëch ùczałëch kònferencjów czë wëstôwków. "Pòmòreńcowie" pùblikùją swòje artikle na stronach „Pòmeranie”. Zadanim jich je rozkòscérzanié swòjich ùdbów w rozmajitëch placach, promòwanié samòrządzënë ë wspiéranié spòlëznowégò dzejaniégò.
Nôleżnikama Karna są Kaszëbi, Kòcewiôcë, gduńczónowie ë wszëtcë, chtërni czedës przëjachelë tuwò, a chtërnym zanôlégô na ti zemi. 
Lëteratura.
Róża Ostrowska, Izabella Trojanowska: Bedeker kaszubski, Wydawnictwo Morskie, Gdańsk 1974, s. 338
Wòdny kòblunk ("Nymphoides peltata") – to ôrt roscënë z rodzëznë bòbkòwatëch ("Menyanthaceae"). Na Kaszëbach ti roscënë prawie ni ma.
Riszôrd Kasyna (pl Ryszard Kasyna) - ùr. 28 séwnika 1957 w Nowim Stawie kòl Malbòrga. W młodich latach òn ùcził sã m. jin.. w Malbòrgù. Òn sztudérowôł w Dëchòwny Seminarëji w Gduńskù. Tuwò pò pôrã latach dożdôł sã ksãżich swiãceniów, chtërne przëjimnął w 1982 rokù w katédrze w Òlëwie. Marijën Kòscół w Gduńsku to je kòscół, w chtërnim òn béł jakno ksądz. Òd 2005 rokù òn béł biskùpã sufraganã archidiecezji gduńsczi. Òn je doktorã cywilnégò i kanonycznégò prawa. Jakno swòje zawòłanié òn przëjimnął słowa “In veritate et caritate” (“W prôwdze i w miłoce”). Òd 2012 rokù òn je biskùpem òrdinariuszem w Pelplinie. Jakno biskùp òn biwôł w Żukòwie ë tu je tôblëca m.jin. jemù na wdôr.
Mòrawsczi jãzëk (po mòrawskù "moravščina", "moravský jazyk") je jãzëk z zôpôdnosłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków, chtërnym gôdô wiãcy jak 100 000 Mòrawianów.
Wôrzenkò (pòl. "Warzenko") je kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò.
Ząbrowò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w malbòrsczim krézu, w gminie Stôré Pòle. Tu mieszkô 423 lëdzy.
Drëdżi jãzëk, L2 - to je jãzëk przëswòjony jakno drëdżi pò rodny mòwie. W swiece dzece są colemało dwamòwné. Kaszëbsczé dzeckò mòże gadac z rówienikama pò kaszëbskù, a w szkòle pòlsczi jãzëk bãdze dlô niégò drëdżim jãzëkã.
Doradë dlô dwamòwnëch starszich ë dzëcy.
Universidade Federal de Minas Gerais (Ùniwersytet Minas Gerais) je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1927 rokù.
Universidade Estadual de Feira de Santana (Ùniwersytet Feira de Santana) je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1976 rokù.
Universidade Federal da Bahia (Ùniwersytet Federal da Bahia) je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1946 rokù.
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Ùniwersytet Minas Gerais) je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1910 rokù.
Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (Ùniwersytet Rio de Janeiro) je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1917 rokù.
Zbrzëca to je rzéka dłużawë 48,77 km. Òna wpłiwô do jezora i dali do Brdë. Ten docék Brdë, òdbiérô i nanëkiwô wòdã na òkòlé pôłniowëch Kaszëb tj. Zôbòrë. Nôwikszy docék Zbrzëcë – Kłonecznica – je greńcã z sąsadnyma Gôchama. Òd nordë a wschòdu òbéńda Zbrzëcë je krótkò górnégò nëkù Wdë. Na pôłniowim wschòdze je krótkò docéku Wdë – Parzenicë i Niechwaszczë, chtërna w òkòlim Brus, dzãkã bifùrkacjëji, robi sã pòspólnym docékã Wdë i Zbrzëcë. Na nordowim zôchòdze leżi òkóma zlewni Słupi krótkò Bëtowa, a na zôchòdze z Chòcëną i ji docékã w Òsësznicą w òkòlim Lëpnicë. Kòle
Swòrnëgaców Zbrzëca òddôwô swòje wòdë Brdze, chtërna czërëjącë sã na płn.-wsch. nëkô do Wisłë. Zbrzëca je drëdżim co wiôlgòscë docékã Brdë, òbjimô 10% wiéchrzëznë ji òbéńdë. Przëwãdróm ze swiata wiele wiãcy dô do wiédzë to, że òbéńda Zbrzëcë to nordowò-zôpadny kùnôszk Tëchòlsczich Bòrów, jednégò z nôwiãkszëch dëchtownëch lasowëch zgrëpòwaniów Eùropë, chtërne jaczis czas temù nazôd bëlł wëdwignioné do statusu Rezerwatu Biosferë. Òbéńda Zbrzëcë zamikô sã w òbrëmienim trzech krézowëch gardów pòmòrsczégò
wòjewództwa tj. na pôłnim Chóniców, na nd-zôp. Bëtowò, a nd.-wsch. Kòscérzna. Nôkródzy do Zbrzëcë je z Brusów, stolëcë Zôbòrsczi Zemi.
Zabòrsczé Nôùkòwé Towarzëstwò - to je òd 2007 rokù stowôra w Brusach. Aktiwny w ni je m.jin. Zbigórz Gerszewsczi, chterën lubi wanożëc pò òkòlim, a téż Krësztof Zabrocczi i jiny.
Swiãti Môrcën z Tours (łac. "Sanctus Martinus Turonensis"; ùr. 317 abò 335 rokù w Sabarii w Panonii, ùm. 8 lëstopadnika 397 rokù w Candes) – swiãti Kòscoła katolëcczégò i prawòsławnégò. Béł rzimsczi wòjôkã (ridownikã), pùstelnikã, a pòtemù biskùpã w Tours 371–397. Môrcën ùcął sztëk swòjégò cepłégò płôszcza i dôł gò biédôkòwi. Wiele lat pózni gò wëbrelë na biskùpa, ale òn nie chcôł tegò ùczestnieniô. Biwô tak, że gãs zwónô swiãtomôrcyńską jakno atribùt tegò swiãtégò je malowónô razã z nim. Kaszëbi òd dôwna achtną Swiãtégò Môrcëna z Tours.
Vrahovice są wsą w Czesczi Repùblice. Tu je kòscół i kòl 3400 mieszkańców.
Alfons Józef Parczewsczi ("Alfons Parczewski", herbù Nałãcz) (ùr. 15 lëstopadnika 1849 rokù w Wòdzeradach, ùm. 21 łżekwiata 1933 rokù w Wilnie) – polsczi prawnik, historik, etnograf, profesor Warszawsczégò Ùniwersytetu, profesor i rektor (1922–1924) Ùniwersytetu Sztefana Batorégò w Wilnie, nôleżnik Pòlsczi Akademie Ùmiejãtnosce. Òn béł na Kaszëbach, w Rozłazënie, Żarnówcu i w bëtowsczich stronach.
Lëteratura.
Jerzi Tréder: Spòdlowô wiédzô ò kaszëbiznie - Gduńsk 2014, s. 223
Paul Breza (ùr. 23 czerwińca 1937 rokù w gardze Winona, Minnesota), ksądz w kòscele katolëcczim, dzéjôrz kaszëbsczi. Ksãżé swiãcenia òn przëjimnął 1 czerwińca 1963 rokù i béł kòl 50 lat ksãdzem w rozmajitëch kòscołach. Terô ksądz Breza prowdzy mùzeum i dbô ò kaszëbską kùlturã w Zjednónëch Krajach Americzi. Òn lubi Bëtowò.
Stowôra Białków Zgòrzałégò ( „Zgòrzôłczi”; pòl. "Stowarzyszenie Kobiet Zgorzałego") – to je stowôra założonô w 2007 rokù w Zgòrzałém. 
Zgòrzôłczi dzejają na rzecz promòcje Kaszëb w Pòlsce i za greńcą. Przez dekadã 2007-2017 mają zrealizowóné 22 projechtë i zòrganizowóné cziledzesąt rozegracjów. Zadanim stowôrë je przede wszëtczim edukacjô młodégò pòkòleniô bez òrganizacjã warkòwniów i dbanié ò ùchòwanié kùlturowi spôdkòwiznë. 
Białczi ze stowôrë wiele razë bëłë bòhatérkama repòrtażów pòlsczich i swiatowëch telewizjów. Za swòjã dzejalnosc bëłë téż nôdgrodzywóné – midzë jinyma Perłą Kaszëb i Òrmùzdową Skrą. 
Przédnikã Zgòrzôłków je Zyta Górnô. 
Bùtnowé lënczi.
[[Kategòrëjô:Kartësczi kréz]]
[[Kategòrëjô:Kaszëbskô kùltura]]
Zgòrzałé – kaszëbskô wies w kartësczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie, w gminie Stãżëca. Òna je w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù.
Hòmònim - to je słowò, słownô zdrëszëna, a nawetka całé zdanié ò tim samim brzëmienim abò pisënkù, ale ò rozmajitim znaczeniu, np. Danka (małô Danuta) - danka (gòdowé drzéwkò).
Gmina Bòrzëtëchómié (pòl. "Gmina Borzytuchom") - to je wieskò gmina w bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
PKO Bank Polski (Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski Spółka Akcyjna) - to je pòlsczi bank. Òn je òd wiele lat, a sedzbã mô w Warszawie. W tim bankù rządowô kasa mô wiôldżé znaczenié.
W 2015 rokù procent kòl nich béł 0,10% na 3 miesące.
Bank Polska Kasa Opieki Spółka Akcyjna (Bank Pekao, Pekao, Pekao SA, dôwni PeKaO) – pòlsczi bank, jaczi pòwstôł 17 strëmiannika 1929, jakò państwòwi kòmercyjny bank w pòstacje akcyjny stowôrë. Òd 1998 notérowóny na Gełdze Wôrtoscowëch Papiorów w Warszawie. W latach 1999–2017 kòntrolowany przez UniCredit. 7 czerwińca 2017 roku zarząd nad bankã przëjimnãlë spółczi pòwiązany ze Skôrbã Państwa. W 2020 rokù procent kòl nich mòże béc 0,01% na 12 miesący.
Santander Bank Polska S.A. - to je bank w Pòlsce. Òn je òd 2001 rokù. Ten bank słëchô w wiôldzim dzélu do szpańsczégò karna.
Alior Bank - to je bank w Pòlsce. W 2008 rokù italsczi karno dostało zgòdã na òtemkniącé tegò bankù. Z niegò mòże miec kreditną kôrtã "paypass" i ni mùszi za wiele w swòjim miészkù za dëtkama szëkac. W tim bankù w 2018 rokù włożëna pieniãdzów sã barżi òpłôca jak PKO Bank Polski.
Nordea Bank Polska - to béł bank w Pòlsce. Òn béł òd 2001 rokù, a sedzbã miôł w Gdinie. Ten bank słëchôł do midzënôrodnégò karna. W 2014 rokù òn zrzesził sã z bankiem - PKO Bank Polski.
Bank Pocztowy - to je bank w Pòlsce. Òn je òd 1990 rokù. Ten bank słëchô w wiôldzòm dzélu do Pòlsczi Pòcztë.
Bank Ochrony Środowiska (BOŚ) - to je bank w Pòlsce. Òn je òd dosc wiele lat, a sedzbã mô w Warszawie.
Bank Polskiej Spółdzielczości - je polsczi bank. W 2020 rokù na procent 0,01% na 12 miesący mògł kòl nich liczëc.
Mińsk – stolëca Biôłorusë, administracyjné centrum mińsczégò òbwodu i mińsczégò rejonu, w skłôd jaczich równak nie wchôdô, temù że jawi sã gardã z òsoblëwim (stolëcznym) statusã. Nôwikszi transpòrtowy wãzeł, a téż pòliticzné, gòspòdarczé, kùlturalné i nôùkòwé centrum państwa. W Mińskù miescy sã sedzba Zrzesznicë Samòstójnëch Państw. Gard leżi kòl geògraficznégò òstrzódka kraju, nad rzeką Świsłacz. Wiéchrzëzna gardu skłôdô 348,84 km², lëdztwò 1,949 mln (stój na 1 rujana 2015).
Biôłorusczi jãzëk (biôłor. "беларуская мова") – jãzëk z pòrénkòwòsłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków. Rozkòscerzony przede wszëtczim w Biôłorusje, gdze jawi sã państwòwim jãzëkã (òbòk rusczégò). Mô dwa wariantë jãzëkòwi normë: dominëjący òficjalny prawòpis (wprowadzóny w 1933) i tak pòzwóną taraszkiewicã (zwóną téż „klasycznym prawòpisã”), chtërna bëła brëkòwónô oficjalno òd 1918 do 1933, a dzysô je wëzwëskiwónô nieòficjalno i w ògrańczonym zakresu.
Wedle biôłorusczégò òglowégò spisënkù z 2009 doma pò biôłoruskù gôdało 2 073 853 lëdzy biôłorusczi nôrodnoscë i 153 271 przedstôwców jinëch nôrodów (w tim 120 378 Pòlôchów), co dôwô 23,43 % lëdztwa tegò państwa.
W òficjalnym żëcym wespółczasny Biôłorusje biôłorusczi jãzëk òstôł wëcësnióny rusczim jãzëkã. Czësto ruskojãzëczną je midzë jinszima sądowizna i ùsôdzanié ùrzãdowich dokùmeńtów.
Wiele lëdzy w codniowim żëcym ùżiwô „trasianczi”. Je to rozmòwnô fòrma jãzëka z przewôgą rusczi leksyczi, ale z biôłoruską gramatiką i fònetiką. Trasianka pòwstała w wënikù wëmiészaniô dialektowégò biôłorusczégò jãzëkã z wespółczasnym rusczim jãzëkã lëteracczim i zaczinô przemikac nawetka do pùblicysticzi. Lëteracczi biôłorusczi jãzëk brëkòwóny je przede wszëtczim westrzód miesczi jinteligencji. Wiãkszosc lëdzy z miast gôdô równak pò ruskù.
Dlô zapisu biôłorusczégò jãzëka ùżiwô sã cyrilicë. Òsoblëwòscą biôłorusczégò alfabétu (w przërównanim z jinëma cyrilicczima) je brëkòwanié lëtrë Ў.
Malezjô je państwã w Azëjô. Stolëcznym gardã je Kuala Lumpur. Greńczë z: Tajlandijã, Jindonezijã, Brunei i Singapùrem. Ùrzãdowim jãzëkã Malezji je malajsczi, a państwòwą religią je islam. Głowa państwa to Yang di-Pertuan Agong (król).
Malediwë je państwã w Azëji.
James Caviezel (ùr. 26 séwnika 1968) - je amerikańsczim teatrownikã.
Jack Nicholson (ùr. 22 łżëkwiata 1937) - je amerikańsczim teatrownikã.
Martin Sheen (ùr. 3 zélnika 1940) - je amerikańsczim teatrownikã.
Kalisz je gard we wiôlgòpòlsczim wòjewództwie
Kościelna Wieś (Kòscelnô Wies) - to je wies we wiôlgòpòlsczim wòjewództwie.
Ostrów Wielkopolski je gard we Wiôlgòpòlsczim Wòjewództwie
Nowô Zelandzkô - je państwã na òstrowach Spòkójnégò Òceanu.
 
Czôrnowò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Liberiô - to je państwò w Africe.
Kòscan (pòl. "Kościan", miem. "Kosten") je krézewi gard we wiôlgòpòlsczim wòjewództwie, nad rzéką Òbrą. Je téż jednym z nôstarszich gardów Wiôldżi Pòlsczi.
Rómbiń abò Rãbinò (pòl. "Rąbiń", miem. "Rombin") je wsą w wiôlgòpòlsczim wòjewództwie, kòl 17 km òd swòjégò gardu krézowégò – Kòscana ë kòl 14 km òd jinégò krézowégò gardu – Szrému. Wies leżi na szlachù pielgrzimkòwëm wiôlgòpòlsczi stegni sw. Jakùba.
Mirosłôw Adamczik (pòl. Mirosław Adamczyk) - ùr. 16 lëpinca 1962 w Gduńskù. Òn sztudérowôł w Dëchòwny Seminarëji w Gduńskù. Tuwò pò pôrã latach dożdôł sã ksãżich swiãceniów, chtërne przëjimnął 16 maja 1987 rokù. Òn je òd 2013 rokù titëlarny arcëbiskùp Otriculum i béł apòstolsczi nuncjusz w Liberii. Òd 2017 rokù òn béł apòstolsczi nuncjusz w Panamie, a òd 2020 rokù je nim w Argentinie.
Witebsk – gard na nordowim pòrénkù Biôłorusë, stolëca òbwodu. Wiéchrzëzna gardu skłôdô 124,538 km², lëdztwò 373 764 (stój na 1 lëpińca 2015). Gard leżi na pòrénkù witebsczégò òbwodu, nad rzeką Dwina. Czwiôrti pòdług wielënë mieszkańców gard w kraju, a drëdżi pòdług datë założeniô (starszi je leno Pòłock).
Józef Brusczi (ùr. 11 gromicznika 1908 rokù w Przëtarni - ùm. 14 gòdnika 1974 rokù) - béł znónym gôdëszem, chtëren wiele lat robił jakno lékôrz w Lëpnicë. Òn skùńcził sztudérowanié medicynë w Italsce. Béł praktikòwny doktór i spòlëznowi dzejôrz, a téż laùreat Medalu Stolema. Ten kaszëbsczi gôdësz béł aktiwny w mùzycznym karnie "Chòjnë".
Przëtarniô - to je wies w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Gmina Kôrsëno (pòl. "Gmina Karsin") - to je wieskô gmina w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa z sedzbą w Kôrsënie.
Mierëszëno - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Pierszô zmiónka ò Mierëszënie pòchôdô z 1286 rokù - Mscëwòj II. Tu w mierësczi Spòdleczny Szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Òsłónino - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Argentina ("República Argentina") je stolemnim państwã w Pôłniowi Americe. Stolëca i nôwikszi gard to Buenos Aires. Argentina je òsmim co do wiôlgòscë państwã swiata. Dôwni bëł tu prezydent Juan Peron i jégò baro pòpùlarnô białka Evita Peron. A òd 1976 do 1983 roku bëła tu òkrutnô diktatura wòjskòwich jenerôłów i òficérów, chtërni zamòrdowalë pònad 30.000 Argentińczików. Pòtemù né jenerôłowë bëlë zamknące w sôdzë. 
Òd 2013 do 2025 roku papiéżem bëł Frãcëszk, chtërni bëł z Argentinë.
Papiéż Frãcëszk (łac. "Franciscus PP."), czedes Jorge Mario Bergoglio (ur. 17 gòdnika 1936 rokù w Buenos Aires - zm. 21 łżëkwiata 2025 w Watikanie) bëł biskùpã Rzimù òd 13 strëmiannika 2013 do 21 łżëkwiata 2025 rokù. Jegò starszi mieszkelë w Italsce, a pòtemù w Argentinie. To bëł pierszi papiéż z Americzi, dlô chtërnégò wôżny bëł jezujicczi zôkón. W 2021 rokù òn béł w Irakù, Słowacce. Przed nim béł Benedikt XVI, pò nim papiéżem òstał Léón XIV. 
Bùtnowé lënczi.
pl
Lesniewò - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół i lesniewskô Spòdlecznô Szkòła.
Celbòwò (pòl. "Celbowo") - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je dosc stôri pałac.
Smólno - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Béł taczi czas w XIII wiekù, czedë ta wies słëchała białce ksyżëca Swiãtopôłka II. Tu je stôri młin nad Jizdebką.
Błądzëkòwò - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kòper (łac. "cuprum") – to je chemiczny pierwiôstk, metal. Stoplëna kòpru i cënë to je bronza, a bronzowô mòże bëc np. sztatura.
Pôłniowô Amerika – to je dzél swiata.
W Pôłniowi Americe je 13 państwów.
Zelonodzobòwi tukan ("Ramphastos dicolorus") - to je ptôch z rodzëznë tukanów. Te ptôchë żëją w Pôłniowi Americe.
Karol Wyrwicz (ùr. 1717 rokù, ùm. 1793 rokù) - to beł pòlsczi geògrafa i jezujita.
Òn w 1773 rokù napisôł: "Kaszuby" to je òbéńda, chtërna słëchô do tich co "osobliwe noszą nazwiska". To są: starostwo bytowskie, "lawemburskie (w maństwo domowi brandenburskiemu oddane)", puckie i człuchowskie. Jegò "Geografia powszechna...", ni mô grańców dlô Kaszëb, le administracjowò to są historiczné starostwa: bëtowsczi, lãbòrsczi, pùcczi i człëchòwsczi.
1238 / MCCXXXVIII
1236 « 1237 « 1238 » 1239 » 1240
Zwëczajny jolc ("Leuciscus leuciscus") - to je rëba z rodzëznë karpiowatëch ("Cyprinidae"). Òn mòże żëc m.jin. na Kaszëbach.
1571 / MDLXXI
1569 « 1570 « 1571 » 1572 » 1573
Ataka Dënów na pòlsczich frajbitrów kòl Pùcka w 1571 rokù - bëła 29 lëpinca, to wnenczas dënskô flota wpłënãła do Pùcczi Hôwindżi i ùprowadza òkrãtë i frajbitrów òd Pùcka do Kòpenhadżi.
Małopòlskô stegna sw. Jakùba - pielgrzimkòwô darga sw. Jakùba w Małopòlsce, w Pòlsce. Òna prowadzy z Sandomierza do Krakòwa.
Widłë – rãczné nôrzãdzé, chtërno brëkùją czasã np. gbùrze do rozdrzëcaniô gnoju czë przë robòcë z sanã.
W Gduńskù mòże òbezdrzec widłë "Krësztofa"
Grable – rãczné nôrzãdło, chtërno brëkùją czasã np. gbùrze do sëszeniô sana abò do wëgrôbianiô kłosów i stebłów z zôrna pò draszowaniu.
Redło – nôrzãdzé, chtërno brëkòwelë czedës gbùrze np. do robieniô régów w bùlwach.
Pług – nôrzãdzé, chtërno je brëkòwóné np. do òraniô pòla. To dô też jiné płëdżi np. sniegòwi pług.
Miotła – prosté nôrzãdzé, chtërno je brëkòwóné np. do zamiôtaniô smieców z pòdłogów. Miotła - mòże bëc zrobioné: chróstowô z wietewków brzózczi, jurkòwô z bremù, a wrzosowô z wrzosu.
Cemny płëcnik ("Pulmonaria obscura" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë wòdrôkòwatëch. Cemny płëcnik rosce m. jin. na Kaszëbach.
Kòsnica - to je maszina ùżiwónô np. w gbùrzëznie do seczeniô np. trôwë.
Kòsa – to je rãczné nôrzãdzé, chtërno brëkùją czasã np. gbùrze do seczeniô trôwë abò zbòża.
Cepë – to są rãczné nôrzãdza, chtërne brëkòwelë czedes np. gbùrze do draszowaniô zbòża. W nich je: bijôk i dërżôk.
Mòra – jak wierzele Kaszëbi to je dësza, chtërna wëszła z cała człowieka w spikù i òbróca sã w jabkò, krëszkã, kòta, mësz, nocną mòrówkã abò jesz co jinégò, a pòtemù dłôwi lëdzy, jezdzy do ùpadłégò na kòniu abò młodim bëdle, wëpijô soczi z drzéwiãt, dëszi drëżónë i wòdã. Mòra wlôżô w jizbã dzurką òd klucza i kładze sã na człowieka jak miészk piôsku. Òna zaczinô mòrzëc òd nogów jaż pò gardło, do môłkù, a przë tim mrëczi: mër, mër, mër. Jak napisôł ks. Szulist téż Kaszëbi w Kanadze wiedzele, że mòra wlôżô w jizbã dzurką òd klucza.
Bòchòwò (pòl. "Bochowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Mëdlëta (pòl. "Mydlita") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Jerzkòjce (pòl. "Jerzkowice") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Kleszczińc (pòl. "Kleszczyniec") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Kòzë (pòl. "Kozy") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Mikrowò (pòl. "Mikorowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Òtnoga (pòl. "Otnoga") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Jaséń (pòl. "Jasień") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka. Tu je stôri kòscół z 1699 rokù i krótkò wsë jezoro, a na jego òstrowach żejë piszczący szlapnik.
Ùnichòwò (pòl. "Unichowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka. Tu w 2008 rokù mieszkało 322 lëdzy.
Karwno (pòl. "Karwno") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Kòtuszewò (pòl. "Kotuszewo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Roczicënë (pòl. "Rokiciny") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Kłosë (pòl. "Kłosy") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Kartkòwò (pòl. "Kartkowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Nożënkò (pòl. "Nożynko") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Wargòwò (pòl. "Wargowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka. Tu w 2008 rokù mieszkało 90 lëdzy.
Môłé Roczitczi (pòl. "Rokitki") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Jómno - to je kaszëbskô wies w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Soszëca - to je kaszëbskô wnożëna w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Sélczno - to je kaszëbskô wies w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Żukówkò - to je kaszëbskô wies w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Gôłcewò - to je dzél kaszëbsczi wsë Gôłczewò w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Bùtnowé lënczi.
Gôłczewò - to je kaszëbskô wies w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Stądka bëła emigracjô do Nowi Zelandzczi.
Grabòwò Parchòwsczi - to je kaszëbskô wies w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Zelony Dwór - to je dzél kaszëbsczi wsë Parchòwò w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Strëga - to je môłô kaszëbskô wnożëna w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je elektrowniô na wòdã.
Cynkòwò bielëna - (ZnO) to je chemiczny związk cynkù. Ją brëkùją m. jin. dentisce.
Torf – to je nômłodszi kòpalny wãdżel. W nim je mni jak 60% wãgla. Òn béł dłudżi lata na Kaszëbach kòpóné. Ò nim sã wiadła w lëdzczich kôr­biónkach. Òn béł kòpóny jesz w pierszi pòłowie XX stalata i nie bëło to wcale dôwno jak pò nim òstôwałë torfkùle. Torf sã barżi żôlił jak pôlił ë to béł dosc dobri òpôł. Mielë gò np. gbùrze.
Alternatiwa dlô Miemiecczi (mie. "Alternative für Deutschland") - to je miemieckô partjô, chtërna nie chce dëtków Eùro. Ji nôleżnicë są kònzerwatistama.
Bernd Lucke - (ùr. 19 zélnika 1962 w Berlënie) to miemiecczi pòlitikôrz i ekònomista. Òd 2013 na 2015 rokù òn bëł prowadnikã Alternatiwë dlô Miemiecczi. Òd 2015 rokù òn je prowadnikã Przëmierze na pòkrok ë przëbùdzenié.
Eùro (EUR, €) - to je eùropejsczi dëtk w 26 państwach: Aùstriô, Belgijskô, Chòrwacją, Cyper, Estóńskô, Fińskô, Francëjô, Greckô, Irlandëjô, Italskô, Lëtewskô, Luksembùrskô, Łotewskô, Malta, Miemieckô, Néderlandzkô, Pòrtugalskô, Słowackô, Sloweńskô i Szpańskô. W krôjach nie-EÙ z ùmòwą Andorra, Watikan, San Marino, Mònakò ë bez-ùmòwë Czórnogóra ë Kòsowò.
Cartusia Kartuzë ("Cartusia Kartuzy") - to je klub balôrzów z Kartuz. Òni kòpią balã w III bôłtowi zdrëszënie.
Jabłónowò (pòl. "Jabłonowo Pomorskie", miem. "Jablonowo"; 1903-1920, 1939-1945 "Goßlershausen") – to je gard w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie. Tu je pałac, a w nim klôsztór. W latach 1942 do 1943 w nim béł lôdżer. Na Kaszëbach biwało tak, że przëszlë gestapòwcë rëmac gbùra z familëją z chëczi, bò na jich plac miôł przińc Miemc. Tich Kaszëbów wëwiozlë do la­gru w Jabłónowie. Z tegò lagru òni brelë jednëch tam, jinszich dze jindze. Môłdi chłopi miele sã tu ùczëc pò miemieckù gadac i jic do wòjska. Jinëch Miemcë bralë stąd na majątczi abò do gbùrów na robòtë.
Lémanë (pl. "Lemany") – kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. Wies je nad jezorã Gòwidlińsczim.
Slédny Sąd - to je triptik (trzëdzélowy òbrôz) néderlandzczégò malownika. Ten òbrôz namalowôł kòl 1467-1471 rokù Hans Memling, a terô òn je w Nôrodnym Mùzeum w Gduńskù.
"Slédny Sąd", kòl 1467-1471 rokù. Nôrodné Mùzeum w Gduńskù
Bąckô Hëta (pl. "Bącka Huta") – to je kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce.
Kùńszt – to je artistny ùróbk, a jego spòsobem wëpówiedaniô są dokôzë w òbrëmieniém lëteraturë, mùzyczi, architekturë, malarztwa i jinëch, chtërne òdpòwiôdają wëmôganióm szëkòwnosce, harmónji, esteticzi.
Mùzyka – to je kùńszt ùkłôdanió zwãków w kòmpòzycje i wëkònywanié tich kòmpòzycji na mùzycznëch jinstrumentach abò lëdzczim głosã.
Lubeka (mie. "Lübeck", pòł. "Ljubice", dólnomiem. "Lübeck, Lübeek") - je gardã i mòrsczim pòrtã na nordze Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi w związkòwym kraju Szlezwik-Hòlsztyn nad sztrądã Bôłtu. To béł wôżny hanzeatycczi gard. Òd Lubeczi je kòl 65 kilometrów do Hambùrga. Tu béł ksãdzã Hermann Lange.
Téater – to je przedstôwianié przez teatrowników zamkłosce scenowich dokôzów.
Thomas Kantzow (ùr. kòl 1505 rokù, ùm. 25 séwnika 1542 rokù w Szczëcenie) − to béł pòmòrsczi kronikôrz. W jegò kronice stoji m.jin. ò kaszëbiznie. Òn napisôł m. jin. "Pomerania. Oder Ursprunck, Altheit und Geschichte der Völcker und Lande Pomern, Caßuben, Wenden, Stettin, Rhügen. In vierzehn Büchern".
Gotthelf Bronisch (ùr. 3 czerwińca 1868 rokù, ùm. 12 stëcznika 1937 rokù w Berlënie) − to béł jãzëkòznajôrz i łużëcczi Serb. Òn napisôł m. jin. ò kaszëbiznie: "Kaschubische Dialectstudien: Mit gütiger Subvention einer hohen Provinzial-Commission zur Verwaltung der westpreussischen Provinzial-Museen unternommen und hrsg. von Gotthelf Bronisch", Leipzig : O. Harrassowitz, 1898.
Radio – to je jinstitucjô, chtërna obrôbiô i wësélô radiową programã. W Pòlsce dlô wòlnotë słowa w nim wôżnô je òd 1993 rokù Krajowô Radzëzna Radiofònie i Telewizje.
Friedhelm Hinze (ùr. 4 zélnika 1931 rokù, ùm. 5 gromicznika 2004 rokù w Berlënie) − to béł jãzëkòznajôrz i kaszëbista ùrodzony w związkòwim kraju Meklenbùrskô-Przédné Pòmrë. Béł wëprzédniony Medalã Stolema „za baderné robòtë nad kaszëbsczim dialektã [sic!], a òsoblëwie prowadzenié dali słowarza F. Lorentza”.
Nôùkòwé robòtë.
Biwało, że òn z Miemiecczi Demòkratny Repùbliczi pisôł pò kaszëbskù np.:
Gmina Stëdzéńce (pòl. "Gmina Studzienice") - to je wieskò gmina w bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Stëdzéńce (pòl. "Studzienice") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce. Tu je szkòła. W ti wsë béł ùrodzony ks. dr Jón Hinc (1905 - 1992).
Òsława-Dąbrowa (pòl. "Osława-Dąbrowa") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce.
Czôrnô Dąbrowa (pòl. "Czarna Dąbrowa", miem. "Czarndamerow") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce. W ti wsë tacył sã przed Miemcama ks. płk. Józef Wrëcza, jeden z przédników òrganizacje - Krëjamnô Wòjskòwô Òrganizacëjô "Pòmòrsczi Grif". Dzysô gbùrstwò Żmùda Trzebiatowsczich, ù chtërnich biwôł, stoji w skansenie we Wdzydzach.
Łączé (pòl. "Łąkie") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce.
Ùgòszcz (pòl. "Ugoszcz") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce. Tu je kòscół.
Sominë (pòl. "Sominy") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce.
Sérzno to je kaszëbskô wies w gminie Bëtowò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Swiątkòwò (pòl. "Świątkowo") - to je kaszëbskô wies w gminie Bëtowò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Ząbienica - to je kaszëbskô wies w gminie Bëtowò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Mòkrzëno - to je kaszëbskô wies w gminie Bëtowò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w 2008 rokù mieszkało 149 lëdzy.
Rzepnica - to je kaszëbskô wies w gminie Bëtowò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Gòstkòwò - to je kaszëbskô wies w gminie Bëtowò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Dąbié - to je kaszëbskô wies w gminie Bëtowò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Grzëmiéńc - to je kaszëbskô wies w gminie Bëtowò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Mądrzechòwò (pòl. "Mądrzechowo") - to je kaszëbskô wies w gminie Bëtowò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Cémno - to je kaszëbskô wies w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wòjsk (pòl. "Wojsk") - to kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Lëpińce.
Czedrowice (spòtikô sã téż nieòficjalné fòrmë "Czedrejce", "Czedréce"; pòl. Kiedrowice) – są kaszëbską wsą w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Wies leżi nad Czedrowsczim Jezorã.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë „Czedrowice” je wprowadzónô òd 3 séwnika 2013.
Brzozowò - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Lëbóń - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Òsësznica - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Zôpcéń - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Prądzonô (pòl. "Prądzona", miem. "Prondzonna") - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Òstrowité - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Mielno - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wiôldżé Glisno (pòl. Gliśno Wielkie) – to je kaszëbskô wies w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. 
W 2011 we wsë mieszkało 161 lëdzy. 
Òficjalnô kaszëbskô pòzwã wsë w pòstacje „Wiôldżé Glisno” òsta wprowadzónô 3 séwnika 2013.
Paséka - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Òna je baro krótkò Miastka.
Lëbkòwò - to je kaszëbskô wies w gminie Krokòwò, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Gmina Miastkò (pòl. "Gmina Miastko") - to je miastowò-wsowô gmina w bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Sedzba gminë je w gardze Miastkò.
Tãgòmié - to je kaszëbskô wies w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Gacnik - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Hëta (pòl. "Huta", miem. "Hutta") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Rólbiék - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Òrlik - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. Tu je klôsztór.
Dużé Chełmë - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Mãcëkôł (pòl. Męcikał) – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. 
Òficjalną kaszëbską pòzwã wsë w pòstacje „Mãcëkôł” wprowadzëlë 10 stëcznika 2011.
Asmùs - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Dżełdón - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Lamk - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Lôska - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Peplin - to je kaszëbskô wnożëna w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Widno - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Krówniô - to je wnożëna w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Wësokô Zôbòrskô - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. W tim òkòlim nawôłnica w 2017 rokù baro zniszcza lasë.
Ùniwersytet Niccolò Cusano (Università degli Studi Niccolò Cusano - UNICUSANO) założonô w 2006 rokù, z sedzbą rektora w Rzim,Italskô.
Windorp - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë.
Piôszno - to je kaszëbskô wies w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Nowé Hëtë - to je kaszëbskô wies w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Mòdrzewò - to je kaszëbskô wies w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Mrozë (pl. "Mrozy") – kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce.
Smólniczi (pl. "Smolniki") – kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce.
Pòrãbë (pl. "Poręby") – są dzélã kaszëbsczi wsë Serakòjce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce.
Gmina Serakòjce (pòl. "Gmina Sierakowice") - wieskô gmina w kartësczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Do ùrzãdu gminë w Serakòjcach mòże pisac pò kaszëbskù. Tu dzece w szkòłach są ùczoné kaszëbsczégó jãzëka. W ti gminie są taczé wse jak: Gòwidlëno, Jelónkò, Kamińca Królewskô, Mòjsz, Mòjszewskô Hëta, Pùzdrowò, Skrzeszewò, Stôrô Hëta, Tëchlëno, Załôkòwò i jiné.
Thomas Mann (ùr. 6 czerwińca 1875 rokù w Lübeck – ùm. 12 zélnika 1955 rokù w Zurichù) – miemiecczi prozajik i esejista, w 1929 rokù wëprzédniony Nôdgrodą Nobla. Ùznôwô sã gò za nôbarżi wëbitnégò miemiecczégò pisôrza pierszi pòłowë XX st. i jednégò òd nôwëbitniészich w dzejach miemiecczi lëteraturë.
Béł aktiwnym procëmnikã hitlerowsczi rësznotë. Pò przejimniãcym władzë przez Adolfa Hitlera w 1933 Mann pòstanowił wëemigrowac.
Ozorków - je gardã w Pòlsce, w łódzczim wòjewództwie.
David Guetta (ùr. 7 lëstopadnika 1967 r.) je DJ (Mùzycë).
Préklowatô gùreczka ("Echinocystis lobata") – to je roscëna z rodzëznë baniowatëch. Òstatny czas òna rosce téż na Kaszëbach. Zlikwidowac ją je cãżkò, a pòdłùg prawa òna w Pòlsce nié mô rosnąc. Może ptôche ją rozséwają?
Bąkòwò - to je kaszëbskô wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Dzëbôl ("Ornithorhynchus anatinus") − żëje w Aùstralie. To je ôrt suska, chtëren - co za dzyw - niese jaja jak gadzënë. Jegò młodé klëją sã z jôj i pòtemù susają mlékò matczi.
Paweł Szefka (ùr. 21 lëpinca 1910 - ùm. 29 łżëkwiata 1991) - béł szkólnym. Òn skùncził szkòłã w Wejrowie, ale sztudérowôł téż na ùniwersytece. Òn pisôł ò kaszëbsczich jinstrumentach i tuńcach, a napisôł m. jin.: "Tańce kaszubskie" Z. 1 (1957), "Wrëjôrze jidą : widowisko plenerowe z kaszubskich obrzędów dyngusowych" (1981) czë "Narzędzia i instrumenty muzyczne z Kaszub i Kociewia" (1982).
Anggun (Anggun Cipta Sasmi), (ùr. 29 łżëkwiata 1974 r.) - je spiéwôrką (pop) ùrodzoną w Jindonezji.
Brda (téż Dbra) - to je rzéka dłużawë 238 km. Òna wpłiwô do Wisłë. Na Brdze mòże bëc Kaszëbsczi Czôłenkòwi Spłiw „Szlachama Remùsa”.
Eùropejsczi bòber ("Castor fiber" L.) – to je susk i kòl nas nôwikszi grëzôk z rodzëznë bòbrowatëch ("Castoridae"). Òn mòże wôżëc do 29 kg i żëc m. jin. na Kaszëbach. W latach 1978–1979 do Brdë bëłë wpùszczoné eùropejsczi bòbrë i tak òne biwają téż na Kaszëbach. Òne są tu òbjimniãti dzélową òchrónią, ale òd 1 rujana do 15 gromicznika mòże na nie jachtowac.
Sztãgwôłd (pòl. "Jodłowno") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu. Tu miałë bëc grobë lëdzy, tak wiôldżich jak stolemi.
Trzepòwò (pòl. "Trzepowo") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu. Jachanié na pùrgach je tu òb zëmã mòżlëwé.
Michalskô Hëta (pòl. "Michalin") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Czerzkòwò (pòl. "Kierzkowo") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Dólnô Hëta (pòl. "Huta Dolna", miem. "Niederhütte") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Òlszónka (pòl. "Olszanka") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Sëchô Hëta (pòl. "Sucha Huta") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Kòkòszczi - są dzysô dzélã Gduńska.
Kòzô Góra (pòl. "Kozia Góra") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Wòłowé Głowë (pòl. "Częstocin") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Górné Piekło (pòl. "Piekło Górne") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Baruta (pòl. "Borowina") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Marszewskô Kòloniô (pòl. "Marszewska Kolonia") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Marszewskô Góra (pòl. "Marszewska Góra") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Miłowò (pòl. "Miłowo") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Stôrô Hëta (pòl. "Stara Huta") - to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
Zelonô Chòcëna - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë. 
Wies je nad rzéką Chòcëną.
Zelonô Hëta - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë. Tu bëła sklanô hëta.
Żëchcë - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë.
Kôłpino - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë.
Gmina Kònôrzënë - to je wieskô gmino w chònicczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Hopë (pòl. "Hopy") - to są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò.
Kczewò (pòl. "Kczewo") - je kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò.
Biélkòwò - to je kaszëbskô wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Biélkówkò - to je kaszëbskô wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Górné Bùszkòwë dzysô Bùszkòwë - to je wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Czapélskò - to je kaszëbskô wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Jankòwò - to je wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Lëséwc - to je wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w 2008 rokù mieszkało 218 lëdzy.
Òstróżczi - to je kaszëbskô wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Łôpino - to je wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kòwôle (pl. "Kowale") – są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce.
Kòwôle - to je kaszëbskô wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Òtominkò - to je kaszëbskô wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Lëblewò - to je wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Babidół - to je kaszëbskô wies w gminie Kòlbùdë, w gduńsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Bórk - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno.
Sëchô - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno.
Zdënejce - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno.
Jastrzãbié (pòl. "Jastrzębie Dziemiańskie") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Dzemiónë.
Piechóce (pòl. "Piechowice") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Dzemiónë.
Płãsë (pòl. "Płęsy", miem. "Plense") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Dzemiónë.
Reduń (pòl. "Raduń") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Dzemiónë.
Schódno (pòl. "Schodno") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Dzemiónë.
Trzebùń (pòl. "Trzebuń") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Dzemiónë.
Bącz (pl. "Bącz") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Òna je w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù.
Przewóz (pl "Przewóz") – to je kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno. Òna je w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù.
Tokarë (pòl. "Tokary") - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò.
Gniewòwò (pl. "Gniewowo") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò.
Bieszkòjce (pl. "Bieszkowice") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò.
Kamiéń – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Kòscérzna (téż: Kòscérzëna, Kòscérzëno, Miasto; pòl. "Kościerzyna"; miem. "Berent"; łacëzna: "Costerina") - krézowi gard na Kaszëbach.
Kòscérzna je stolëcą kòscersczégò krézu i gminë Kòscérzna w pòmòrsczim wòjewództwie. Kòscérzna mô apartné ùrzãdë dlô gardu i wiesczi gminë.
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 54°07' N, dôłgòta - 17°58' E.
Historiô.
We zdrojach miono gardu wëstãpòwało w brzmienim: "Costerina" 1284, "Costrinam" 1289, "Chossorino" 1312, "de Costerin" 1320, "Cuterin" 1336, "Coterin" 1346, "Bern" 1398, "Kostrin" I pôłw. XV w., "Beren" 1412, "Berren" 1412, "Coscerzin" 1471, "Kostzerczyn" 1471, "Coscerzin" 1472, "Cosczyerzyn" 1473, "Bern" 1501, "Kosczyersyno" 1501, "Cozyerzyno" 1501, "Coscerzin" 1526, "Bernth" 1526, "Bern" 1526, "Cosczyerzino" 1526, "Cosczierzino" 1534, "Coßczierzyni" 1551, "miaßtka kosczyerskyego" 1559, "koscyerzyna" 1564, "m. Kościerzyny" 1577, "kościerski" 1577, "Koscierszni" 1571, "Koscirszni" 1571, "Koszcziersznii" 1571, "Koscierzyno" 1583-1599, "Koscierzyn" 1583-1599, "Kosczierzyno" 1583-1599, "Kosczierzyno" 1583-1599, "Kosczierzino" 1583-1599, "kosczierzinensis" 1583-1599, "kosczierzinensis" 1583-1599, "Koscierensis" 1583-1599, "Bernensis" 1583-1599, "Costzerczyn" 1640-1645, "czu Bern" 1415, "bernt" 1568, "Bernn" 1640-1645, "Kościerzyna" 1664, "kościerzyńskie" 1664, "Berndt" 1647, " Kościerzynie" 1647, "Kośćcierzyna" 1765, "od Kościerzyny" 1767, "Bernd" 1780, "Behrendt" kòl. 1790, "Berent" 1659, 1883; "oppidum Berna" 1583, "Behrendt" ok. 1790, "Behrend" 1804, "Kościerzyna" 1879, "Kościerzyna" 1883, "Kościerzyna" 1925, "Berend", "Kościerzyna"; Kòscèrzéno" (Cenôwa); "Kœsceřéna (Ramułt) 1893.
Dlô Kòscérznë II swiatowi wòjna skùńczëła sã 8 strëmiannika 1945 rokù. 
10 lëpińca 2004 òdbéł sã tuwò Midzënôrodny Zjôzd Kaszëbów
Òficjalnô kaszëbskô pòzwã gardu w pòstacje „Kòscérzna” òsta wprowadzónô 6 maja 2013. 
Bùtnowé lënczi.
Pòmnik Remùsa w Kòscérznie
Kòchanowò - to je kaszëbskô wies w gminie Lëzëno, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Tãpcz - to je kaszëbskô wies w gminie Lëzëno, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Stądka je nôzwëskò Tãpsczi ("Tempski").
Lëteratura.
Édwôrd Bréza: Pochodzenie przydomków szlachty pomorskiej, Gdańsk 1986, s.233.
Dzãdżelnik Sosnowsczégò ("Heracleum sosnowskyi" Manden.) - to je roscëna z rodzëznë zelerowatëch.. Òn mòże rosc m. jin. na Kaszëbach, bò téż tu je przëwlokłi. Zlikwidowac gò je cãżkò, a pòdłùg prawa òn w Pòlsce ni mô rosnąc.
Pijawnica ("Petromyzon marinus" L.) – je cëzożëwnym zwierzã z rodzëzne pijawnicowatëch ("Petromyzontidae"). Òna mòże żëc m. jin. w Bôłce i je ù nas òbjimniãtô òchrónią.
Zélewò - to je kaszëbskô wies w gminie Lëzëno, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Zélnowò - to je kaszëbskô wies w gminie Lëzëno, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Karczemczi – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Gòscëcëno (pòl. "Gościcino") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò. Tu je kòscół.
Nórbert z Xanten (ùr. kòl 1080 rokù w Xanten - ùm. 6 czerwińca 1134 rokù) - béł od 1126 do 1134 rokù arcëbiskùpã. Òn je swiãtim katolëcczégò Kòscoła.
Môłi mùsznik ("Ficedula parva") - to je môłi wanożny ptôch z rodzëznë mùsznikòwatëch ("Muscicapidae"). Jak je cepli on je m. jin. na Kaszëbach.
Môlowô séc (LAN) - je to ôrt sécy, chtërnô parłączi personalné kòmpùtrë. Na séc òbjimô kòmpùtrë w òsoblëwim môlu, dze òne są blëskò se (stądka znankòwnik môlowô).
W domëslenim bës pòzwã môlowô séc rozmiejemë kòmpùtrë sparłączony drutã. Chùtkòsc taczi sécy zanôlégò òd ùżiwóny technologii. Dzysô mómë mòżlëwòta przesélac pòdôwczi w chutkòscą 10 Mb/s, 100 Mb/s ë 1 Gb/s.
Môlowëch séców ùżiwô sã nôwicy doma ë w môłich firmach. Do przesélaniô pòdôwków midzë kòmpùtrama je to dzysô nôlepszô technologiô. Gòni ją równak Bezdrutnô môlowô séc, chtërna mòże corôz wicy pòdôwków przesélac w krótczim czasu.
Parón - bóg grzëmòtów. Kaszëbi gôdôlë: "Ù Paróna! ... Żebë ce jasnisté Parónë wząlë! Do jasnistëch Paronów! Bòji sã jak Paróna! Të Gromie! Do sto Gromów!" To wierã béł wôżny bóżk. Mòże òn béł jak rządzëcel grzëmòtów Perun? Wierã z nim béł zrzeszóny diôbli pôlc abò grzmòtny kam.
Stãżëcczé Jezoro (pòl. "Jezioro Stężyckie") to je jezoro ò wiéchrzëznie 62 ha w kartësczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô. Reduniô mô swòje zdroje kòl Stãżëcczégò Jezora.
Dekalog abò Dzesãc Bòsczich Przëkôzaniów - mòralne normë òd czasów Mòjżesza.
Jô jem twój Pón Bóg, co ce wëprowadzył z egipsczi zemi, z kraju pòjmaniô.
Berno (niem. "Bern", fr. "Berne", sch. "Bärn, rom. Berna") - de facto stolëca i czwarte wòjewództwé miasto w Szwajcôrzë, sëdzëba rządu (niem. Bundesstadt) i stòlëca kantonu Bern. Leży w regionie administracyjnym Bern-Mitteland i òkrëgu Bern-Mitteland. 
Berno jô dzisôj wëżnym węzłëm komunikacyjnym, stôni siedzibą centralnych władów, zagranicznych przëdsiębiorstw oraz organizacji międzynarodowych. Mimo to miasto nie stracëło nic z swòjgo prowincjonalnego urokù. Na sëdzëba rządu Szwajcarii zostało wybrane w 1848 r. 
Dodatkòwym argùmentem, co przemòwił za położeniem miasteczka, było zakòlë rzeki, co otaczôł centrù z trzech strôn.
Madrit (szpańsczi "Madrid") - je nôwikszim gardã Szpańsczi ë ji stolëcą.
Bratisława (słowacczi "Bratislava") - je nôwikszim gardã Słowacczi ë ji stolëcą.
Bruksela - to je gard w Belgijsce ë ji stolëca. Bruksela to je téż stolëca Eùropejsczi Ùniji.
Rozmajitoscë.
Tu biwają Kaszëbi np. z leżnoscë òbchòdzonëch w ni Kaszëbsczich Dniów. Westrzód farwnëch flagów eùropejsczich regionów widzec mòże tedë kaszëbską.
Pierszi rôz tak bëło w 2006 rokù, czej môłi knôpiczk, symbòl Brukselë – Manneken Pis, béł òblokłi w kaszëbsczé ruchna. Drëdżi raz, 2012 rokù, widzec bëło białczi z Karna Wiejsczich Gòspòdëniów z Żukòwa. Deją Kaszëbsczich Dniów w Brukselë je pòkôzanié òsoblëwòsców Kaszëb i tegò, że wôrt je je òdwiedzëc. Regionalné Bióro Wòjewództwa Pòmòrsczégò w Brukselë mòże pòmòc przë tim, żebë nie zabôcziwac ò kaszëbsczi spôdkòwiznie z ji apartną kùlturą, jãzëkã i rodą.
Żarna – przërëchtënk do rãcznégò młocô zôrna. To bëłë dwa kamienie, jeden nad drëdżim, z chtërnëch górnym mòże krãcëc, a dólny stoji. Parszczëca w górnym kamie je do sëpaniô zôrna.
Stãpa – przërëchtënk do rãcznégò wërôbianiô krëpów z zôrna. Do tłëczeniô w stãpie béł sztãpòr.
Dentistika - to je dzél medicynë, chtëren òbjimô całosc wiédzë ò funkcjonowanim, chòroscach i lékarzenim zãbów człowieka, a téż ò jinëch kòmórkòwëch pleszkach w gãbie.
Paramore je punk rockòwé karno z Franklin, Tennessee. Pòwstało òno w 2004 rokù w Tennessee z jinicjatiwë Hayley Williams'a (spiôw)Taylor York'a (gitara), ë Jeremy Davis'a (basowô).
Brãtowò (pòl. "Brętowo", miem. "Brentau") - to je dzél Gduńska, a bëła wies.
Chołm ë Gduńsk Pôłnie - to béł do 2011 rokù dzél Gduńska, a terô to je pòdzeloné.
Latnica (pòl. "Letnica", miem. "Lauenthal") - to je dzél Gduńska.
Krakówc ë Zôpadné Górczi - to je dzél Gduńska.
Òlszinka (pòl. "Olszynka", miem. "Walddorf, Bürgerwalde") - to je dzél Gduńska.
Òsowô - to je dzél Gduńska. Wierã czedës pò kaszëbskù bëła to wies Òsowô Góra.
Młińska (pòl. "Młyniska", miem. "Schellmühl") - to je dzél Gduńska.
Òruniô-Sw. Wòjcech-Lëpicz - to je dzél Gduńska.
Piécczi-Mëgòwò (pòl. "Piecki-Migowo", miem. "Pietzkendorf oraz Müggau") - to je dzél Gduńska.
Westrzódgardzé - to je dzél Gduńska.
Brzézno - to je dzél Gduńska.
Nowi Pòrt (pòl. "Nowy Port", miem. "Neufahrwasser") - to je dzél Gduńska. Òn je òd 1772 rokù.
Szëdlëce (pòl. "Siedlce", miem. "Schidlitz") - to je dzél Gduńska. Ta pòzwa wierã je òd słowa "szëdlëce" - òbsadłowié: dzél gardu.
Strzëżô - to je dzél Gduńska.
Zaspa-Młińc - to je dzél Gduńska.
Zaspa-Rozchódnice - to je dzél Gduńska.
Nowé Ùjescëskò - to je dzél Gduńska.
Kamianny Pòtok - to je dzél Sopòtu.
Bródwino - to je dzél Sopòtu.
Kôrlëkòwò - to je dzél Sopòtu.
Smirowò - to je dzél Sopòtu.
Chòcëna - to je rzéka dłużawë 44 km. Òna wpłiwô do Brdë.
Kamiéńca - to je rzéka dłużawë 30 km. Òna wpłiwô do Słëpi.
Kaczô - to je wòdny rów dłużawë 14,8 km. Òn wpłiwô do Gduńsczi Roztoczi.
Piôsznica - to je rzéka dłużawë 28,6 km. Òna wpłiwô do Bôłtu.
Parafiô p.w. Nôswiãtszi Mariji Panienczi Królewi Różańca Swiãtégò w Gduńsku - je òd 1958 rokù. Tu w parafialnym kòscele w Gduńskù je czasã w niedzelã takô Mszô Sw., że mòże czëc kaszëbsczi jãzëk.
Pierszczewò (pl. "Pierszczewo") – to je wies na Kaszëbach w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca. Wies je turistnym òstrzódkã.
Dëbeltpùklati kamél ("Camelus ferus" L.) – to je ôrt wiôldżégò suska z rodzëznë kamélowatëch. Òn żëje colemało w Azëji.
Łątczëno (pl. "Łączyno") – to je wies na Kaszëbach w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca.
Gapòwò (pl. "Gapowo") – to je wies na Kaszëbach w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca.
Niesołejce (pòl. "Niesiołowice") – to je wies na Kaszëbach w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca.
Sëkòrzëno (pl. "Sikorzyno") – to je wies na Kaszëbach w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca.
Żëromino (pl. "Żuromino") – to je wies na Kaszëbach w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca.
Pòtułë (pl. "Potuły") – to je wies na Kaszëbach w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca.
Zwëczajnô bléska ("Fulica atra atra") — to je strzédny wanożny, wòdny ptôch z rodzëznë "Rallidae". Òn mòże bëc na Kaszëbach.
Malbòrsczi kréz (pòl. "Powiat malborski") - to je krezã w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Malbòrgù.
Bùtnowé lënczi.
Starna przédnictwa krézu
Madéra ("Região Autónoma da Madeira") - samòstójné pòliticznie teritorium Pòrtugalsczi. Te òstrowë mają wiéchrzëzną 801 km².
Malbórg (téż: Nalbórg, Nalibórg, Malibórg; we zdrojach: "Sanctemarienburch" 1276, "Castri sancte Marie" 1285, "Marienburg" 1296, 1306, "Mariemburg" 1321, "Mariemborg" 1323, "Margenburgk" 1343, "Marienburg" 1346, "Mergenborg" 1346, "Mariemburg" 1352, "Marienburg" 1396, 1413, "Malbork" 1565, "Margenburg" 1576 (Henneberg); "Malbòrg" (Cenôwa), "Malibòrk" (Cenôwa); gw. "Malbórk", "Nalbórk", "Nalibórk"; pòl. "Malbork", miem. "Marienburg") - krézewi gard w Pòmòrzczim Wòjewództwie. 
Gard.
Lëdztwò gardu: 38 872 mieszkańców
Wiéchrzëzna gardu: 17,15 km2
Historëjô.
Òd 1286 rokù to je gard. To bëła krzëżackô stolëca w latach 1309–1466. W 1772 rokù tu na zómkù przësygelë na wiérnotã prësczémù królowi m.jin. niejedny Kaszëbi.
Bùtnowé lënczi.
- Òficjalnô starna
Jikro - to je tilny dzél dólny kùńcowinë, w chtërnym są dwa wôżné mùskle.
Zwëczajnô kònoplëca ("Linaria cannabina") - to je môłi ptôch z rodzëznë "Fringillidae". Òn mòże bëc na Kaszëbach. Ten łëzgôcz żëwi sã m. jin. semionama zelësków, a tich mòże tu bëc terô mało.
Zwëczajny łãtownik ("Acrocephalus arundinaceus") - to je dosc môłi, wanożny ptôch z rodzëznë "Acrocephalidae". Òn żëje m. jin. na Kaszëbach. Zwëczajny łãtownik mòże żëwic młodą kùkówkã w swòjim gniôzdze.
Zwëczajny żółtobrzuszk ("Emberiza citrinella") - to je môłi, dzélem wanożny ptôch z rodzëznë żółtobrzuszkòwatëch "Emberizidae". Òn żëje m. jin. na Kaszëbach.
Magòt, makak magòt ("Macaca sylvanus") – to je môłpa z rodzëznë makakòwatëch. Òn żëjë ni leno w ekwatorowim lasu wiedno zelonym, ale téż w Eùropie.
Mandril ("Mandrillus sphinx" L.) – to je môłpa z rodzëznë makakòwatëch. Òn żëjë w Africe
Cerlëca – to béł przërëchtënk do rãcznégò cerleniô lnu. Téż na Kaszëbach òna bëła ùziwónô.
Smòlarniô - to béł primitiwny, produktiwny ùstôw, chtëren biwôł w lese, a z drewna bëła z niegò smòła i jiné wërobinë. W 1865 rokù jedna z nich bëła w kòscérsczim krézu.
Talôr – wiôlgô strzébrznô mònéta (strzébrzny dëtk) ò zacht wôrtnoce. Òd kùńca XV stalata gò emitowele. Znòny je gduńsczi talôr z 1577 rokù.
Agùstin Hildebrand ("Augustyn Hildebrand" ùr. 1811 rokù - ùm. 1879) - ksądz. Òn dlô kòscoła katolëcczégò ùcził ksãżi m. jin. pòlsczégò jãzëka w zëmòwim semestrze 1851/1852 rokù w Pelplinie. Ks. Agùstin Hildebrand w swòjim dokôzu „Wiadomości niektóre o dawniejszym archidiakonacie pomorskim”, wëdónym pò pòlskù i pò miemieckù w Pelplinie w 1856 r., w dzélu II pt. „O wschódnym Pòmòrzu, tj. pòlsczim” napisôł ò Kaszëbach. To béł dr h. c.
Zdrzë téż.
Wiôldżi Kack
Dëkôt – złotô mònéta ò zacht wôrtnoce. Òdléwk ti mònétë zaczął sã òd XIII stalata. Znòny je m. jin. Gduńsczi dëkôt z 1577 rokù.
Môłi Kack - to je dzél gardu Gdini. Tu je kòscół.
Chiloniô - to je dzél gardu Gdini.
Grabówk - to je dzél gardu Gdini.
Lëpùsz - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpùsz, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Płoczëce - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpùsz, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Dërżéń pnia - westrzédny dzél òkrãgłégò drewna, to je jegò fizjologicznô òs.
Kaszëbsczi dél ("dyl kaszubski") - to béł dél, chtëren mógł kùpic w latach 1705 – 1802 w Gduńskù. Grëbiô na 3 - 5 cm, to wierã bëła jegò miara w piłach?
Gduńsczi łokc ("łokieć") - to bëła miara długòtë, chtërna w Gduńskù mia 24 côle = 0,288 m. Na eksport mógł w gduńsczich łokcach mierzëc jesz pò 1794 rokù w Gduńskù.
Piła - to je ùstôw ùsłëżnotów, chtëren biwôł krótkò lasu, a z òkrãgłégò drewna bëłë z niegò déle, balczi i jiné wërobinë.
Zemia Rodnô – pòpùlarnô kaszëbskô piesń ò patrioticzny wëmòwie, jaczi aùtorã je Jón Trepczik. Dzél Kaszëbów mô ją za swój nôrodny himn. 
Charakteristika.
„Zemia Rodnô” òsta napisónô w 1954 rokù. Pierszi rôz òsta zamieszczónô w 1959, w arkùszu wëdónym przez Karno Sztudérów Kaszëbów „Ormuzd”. Béł to òdbijóny przez kalkã zbiérk, jaczi skłôdôł sã z nótów do czile piesni Trepczika. Pierszô propòzycjô, bë ùznac dokôz „Zemia Rodnô” za kaszëbsczi himn, pòjawiła sã w 1992, w pismionie Tatczëzna. 
Piesniô Trepczika je dokazã, w jaczim nalezc mòże wëòbrażenié tatczëznë jakò òpiarti na ùszłoscë deji, chtërna pòwinna wpłënąc na dëchòwą òdrodã kaszëbsczégò nôrodu. Pòdmiot liriczny dokazu je zaùroczony snôżotą kaszëbsczi zemi, deklarëje miłotã do tatczëznë i zobòwiązëje sã ji strzéc a téż dzejac dlô ji dobra, abë dała òna „brzôd swój”. 
Himn pòkazywô teritorialną wiôlgòsc kaszëbsczégò "dominium" – òd Gduńska do Roztoczi. Tak wëznaczóné grańce Kaszub są ùgòdné, jistnieją leno w emòcjonalno-miticznym planie. Zaòdrzańskô obéńda stała sã w piesnie Trepczika jednym òd elemeńtów mitotwórczégò procesu. Trepczik przëjimô, że w ùszłoscë jistniała teritorialnô jednota, jaką mòżna nazwac „Wiôldżim Pòmòrzim”, i jednoznacznô pòliticznô doktrina, chtërna prowadzëła do stwòrzeniégò kaszëbsczégò państwa w XIII st. Drëgô sztrófa przedstôwiô swòjistą pòliticzną jednotã strzédnowiecznëch ksążãt Gduńsczégò Pòmòrzégò – Sambòra i Swiãtopôłka. Równoczasno Trepczik przëjimô, że rozbùdzenié kaszëbsczi juwernotë, jaczé stało sã w XX st., na gwës zabrzadëje przënômni kùlturową wòlnotą Kaszëbów.
„Zemia Rodnô” òsta òpracowónô na chór przez Zbigniewa Szablewsczégò, na symfòniczną òrkestrã przez Karola Nepelsczégò, a na òrkestrã dãtą – przez Ireneùsza Stromsczégò.
Ùżëcé.
„Zemia rodnô” je przédną spiéwą Karna Sztudérów „Pòmòrania” i Radë Kaszëbsczich Chórów. Mòże jã ùczëc m.jin. w Radio Kaszëbë w pôłnié jakno „nôrodny kaszëbsczi himn”. Za nôrodny kaszëbsczi himn – i jeden òd głównëch nôrodnëch symbòlów – mô tã piesń téż stowôra Kaszëbskô Jednota.
Jan Trepczik napisôł téż piesniô ò titule „Rodnô zemia”, òd jaczi pòzwã wzął kaszëbsczi program gduńsczi telewizje. Biwô, że karna milą te dwie piesni. Takô sytuacjô przëtrafiła sã w 2004 rokù, òbczas nadaniô miona ks. infùłata Antoniégò Lidczi rondowi w Chwaszczënie.
Stolôrz – rzemiãsnik, chtëren robi z drewna méble i zachë na codzénny ùżëtk.
Kaszëbsczi półtorôk - mònéta ò wôrtnoce 5 fenigów. Òna bëła przed I swiatową wòjną.
Lëteratura.
Bernard Zëchta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1970, tom IV, s. 129.
Wëdôwkòwi dëtk - mònéta ò môłi wôrtnoce. Wiele razy w państwie to je 1/100 pòjedinczi mònetë. W Pòlsce òd 1924 roku to je 1 grosz = 1/100 zł, a np. w II swiatowi wòjnie na Kaszëbach béł 1 fenig.
Zwëczajny klãskôcz ("Coccothraustes coccothraustes") - to je môłi ptôch z rodzëznë łëzgôczów. Òn żëje m.jin. na Kaszëbach.
Juszkòwò (pl. "Juszkowo") – wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwù, w gduńsczim krézie, w gminie Pruszcz Gduńsczi na szlachù bezaktiwni liniji banowi Pruszcz-Żukòwò-Kartuzë-Lãbórg. W 2008 r. Juszkòwò miało 1358 mieszkańców.
Przez wies przepłëwô rzéka Reduniô, nad jakô robi elektrowniô wòdnô "Juszkòwò" zwëskającô jezero stwòrzëné przez òdetnienié dzéla dolëznë Reduni przez dama. Elektrowniô ò mòcy 0.231 MW robi przepłëwòwò 7,0 m/s.
21 zélnika 2010 r. w Juszkòwù òficjalno òstało òtemkniãté Centróm Òddichniãcégò: kòmpleks szpòrtowi z staną czôłenkòwą, zbiérnicą gwôła wòdnégò (10 czôłenków ë 2 kòła wòdné), klepiskã do kòsznégò pùczka ë kilométrową dargą z zaprowadzenim do ùczbieniégò ôs placa òdpòczinka.
Mrowiszcze - to je gniôzdo, chtërno bùdëją òwadë z rodzëznë mrówkòwatëch. Mrowiszcza są m. jin. na Kaszëbach. Tu pòd kamieniama mòże miec mrowiszcza narwówka dzarnówc ("Tetramorium caespitum").
Kamiannô Góra - to je dzél gardu Gdini.
Òrłowò - to je dzél gardu Gdini. Tu w lese rosce kaszëbskô wika.
Parafiô p.w. Wniebòwzãcô Nôswiãtszi Mariji Panienczi w Wiôldżi Wsë - to je parafiô w Wiôldżi Wsë kòl Gduńska. Ji je dosc nowi kòscół. Jegò bùdowa bëła napòczãtô w 1930 rokù. W tim kòscele je czasem takô Mszô Sw., że mòże czëc kaszëbsczi jãzëk.
Wiżawa Swiãtégò Maksymiliana - to je dzél gardu Gdini.
Westrzódgardzé - to je dzél gardu Gdini. W 2014 rokù Kaszëbi chcą tu zrobic kaszëbsczi kùlturowi szlach.
Stãżëckô Hëta (pòl. "Stężycka Huta") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca, w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù.
Instituto Federal da Bahia (Ùniwersytet Federal da Bahia) je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1909 rokù.
Wãbórk do smieców – zabiérnik zrobiony wikszim dzélã z metalu abò plasticzëznë, chtëren je brëkòwóny do timczasowégò zbiéraniô smieców. Smiecë nie zbiéróné mògą lôtac pò òkòlim, a nôbarżi fòlie, papiorë a jiné papiórczi. Wiele z nich trzeba wëwiezc na wësëpiskò. W swiece je równak jiwer z Wiôldżim Plachcem Smiecy na Pacyfikù, w chtërnym je baro wiele plasticzëznë.
Pùma ("Puma concolor" L.) - to je susk z rodzëznë kòtowatëch.
Coritiba Foot Ball Club - to je klub balôrzów z Kuritibë.
1699 / MDCXCIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1699 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1699 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 699. rok drëdżégò tësąclecô, 99. rok XVII stolatégò, 9. rok 10-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1697 « 1698 « 1699 » 1700 » 1701 
1698 / MDCXCVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1698 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1698 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 698. rok drëdżégò tësąclecô, 98. rok XVII stolatégò, 8. rok 10-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1696 « 1697 « 1698 » 1699 » 1700 
1697 / MDCXCVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1697 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1697 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 697. rok drëdżégò tësąclecô, 97. rok XVII stolatégò, 7. rok 10-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1695 « 1696 « 1697 » 1698 » 1699 
1695 / MDCXCV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1695 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1695 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 695. rok drëdżégò tësąclecô, 95. rok XVII stolatégò, 5. rok 10-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1693 « 1694 « 1695 » 1696 » 1697 
1694 / MDCXCIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1694 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1694 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 694. rok drëdżégò tësąclecô, 94. rok XVII stolatégò, 4. rok 10-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1692 « 1693 « 1694 » 1695 » 1696 
1693 / MDCXCIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1693 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1693 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 693. rok drëdżégò tësąclecô, 93. rok XVII stolatégò, 3. rok 10-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1691 « 1692 « 1693 » 1694 » 1695 
1692 / MDCXCII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1692 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1692 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 692. rok drëdżégò tësąclecô, 92. rok XVII stolatégò, 2. rok 10-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1690 « 1691 « 1692 » 1693 » 1694 
1691 / MDCXCI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1691 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1691 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 691. rok drëdżégò tësąclecô, 91. rok XVII stolatégò, 1. rok 10-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1689 « 1690 « 1691 » 1692 » 1693 
BRE Bank To je polszczi bank
mBank - to je bank m.jin. w Pòlsce. Òn je òd 2000 rokù.
1601 / MDCI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1601 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1601 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 601. rok drëdżégò tësąclecô, 1. rok XVII stolatégò, 1. rok 1-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1599 « 1600 « 1601 » 1602 » 1603 
1602 / MDCII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1602 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1602 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 602. rok drëdżégò tësąclecô, 2. rok XVII stolatégò, 2. rok 1-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1600 « 1601 « 1602 » 1603 » 1604 
1603 / MDCIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1603 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1603 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 603. rok drëdżégò tësąclecô, 3. rok XVII stolatégò, 3. rok 1-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1601 « 1602 « 1603 » 1604 » 1605 
Tomôsz Fópka (pòl. "Tomasz Fopke") - ùr. 10 lëpinca 1973 rokù w Gdinie – ùkùńczył Mùzyczną Akademią w Gduńskù jakno spiéwôk i teatrownik. Je kòmpòzytorą, dërëgentã, spiéwôkã ë runitą z Chwaszczëna. Òn béł zastãpnikã burméstra gminë Żukòwò, a je dirigeńtã chùru Lutnia z Lëzëna i nôleżnikã m. jin. ZK-P, a téż dzejôrzã kaszëbsczi, kùlturalny rësznotë.
Czile jegò wiérztów je w antologii “Mësla dzecka” (2001r.). Wëdôwizna “Region” z Gdini wëda w 2003r. jegò zbiérk eroticznëch wiérztów “Szlachama kùsków” i dokôz mùzyczny “Pierszô Kaszëbskô Pasja” (2002).
Òn je laureatã m. jin. nôdgrôdë miona R. Wróblewsczégò (2001r.) i Òglowòpòlsczégò Lëteracczégò Kònkùrsu m. M. Stryjewskiego w Lãbòrgù (2002r.). W 2007 rokù òn béł wëprzidniony Medalã Stolema. Òn je wespółautorã spiéwnika “Piesnie Rodny Zemi”, a na niwiznie ùsôdztwa piesniów (tekstë, mùzyka), wespółdzejô z wiele karnama i ùtwórcama (np. J. Stachùrsczi i E. Prëczkòwsczi).
Sztefón Dąbrowsczi (pòl.: "Stefan Dąbrowski") ùr. 1882 rokù - ùm. 1945 rokù, béł pòlsczi pòsélc do Sejmù przed II swiatową wòjną. Òn ùmarł pò ti wòjnie. W 1912 rokù òn rozparcelowòł 900 mòrgów swòjégò majątkù midzë chłopów. Wejrowò to je gard, w chtërnym òn jak miôł słowò m. jin. do 30 starostów w 1930 rokù przemówił pò kaszëbskù i za to mù baro kòskele. Jegò brat Róman Dąbrowsczi, béł zamòrdowóny òb jeséń 1939 rokù w lasach kòl Wiôldżi Piôsznicë.
Bretaniô - to je krôjna na nordze Francje - w Zôpadny Eùropie. Bretończicë dzelą swòjã zemiã na dwa dzéle: "Armor" – co pò bretońskù znaczi nadmòrską krôjnã, i "Argoat", krôjnã la­sową. Òne czedës bëłë dosc biédné, a terô w wiôldżim dzélu swój dostatk zawdzãcziwają turistice.
W Bretanie je wie­le wòdë.
Rëbi Rënk je w Gduńskù kòl Mòtławë òd dôwna. Wierã ju 1343 rokù bëło tu to kùpòwiszcze. Czedës tam m.jin. Kaszëbczi hańdlowałë rëbama.
Lubòmir Szopińsczi (pòl. "Lubomir Szopiński") - ùr. 1913 rokù w Kòscérznie – ùm. 1961 rokù) béł kòmpòzytorą i dirigentã , a téż dzejôrzã kùlturalny rësznotë.
Òn béł w m. jin. w kòncentracyjnym lagrze Stutthof. Jaczis czas w jinym lagrze òn mógł bëc dirigentą òd chùru. W 1947 rokù béł dirigentą òd chùru Swiãti Cecylie w Kòscérznie, chtëren miôł kaszëbsczé òbleczénczi, sekcjã kaszébsczégò tuńca i kaszëbską kapelą.
Ribno - to je kaszëbskô wies w gminie Gniewino. Tu w 1945 rokù bëlë lagrowi ze Stutthofù. Dzysdnia mòże tu òbezdrzec wiôldżi smãtôrz bò sta lagrowëch ùmarłë nôbarżi z głodu, zemna i òd tifùsu.
Nôwcz - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Łãczëce. 
Tu w gromicznikù i na pòczątkù strumiannika 1945 rokù bëlë lagrowi ze Stutthofù. Dzysdnia mòże tu òbezdrzec wiôldżi smãtôrz bò sta lagrowëch ùmarłë nôbarżi z głodu, zemna i òd tifùsu. Niejedné z nich bëlë zastrzéloné. Tu je dosc nowi kòscół.
Krãpa - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies. 
Tu w gromicznikù i na pòczątkù strumiannika 1945 rokù bëlë lagrowi ze Stutthofù. Dzysdnia mòże tu òbezdrzec wiôldżi smãtôrz bò sta lagrowëch ùmarłë nôbarżi z głodu i zemna.
Starzińsczi Dwór – to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. W wsë je pòmnik żôłnierza z lat 50. XX stalata.
Marjorie Dias de Oliveira, (ùr. 8 strëmiannika 1982) je brazylską teatrownicą.
Sétmë nôpierszëch grzéchów - to w Katolëcczim Kòscele są:
Sétmë darów Dëcha Swiãtégò - to np. w Katolëcczim Kòscele są:
Òsmë błogòsławiéństwów - to w Katolëcczim Kòscele są:
Stanisłôw Grónowsczi (pòl: "Stanisław Gronowski") (ùr. 4 lëpinca 1906 rokù w Serakòjcach) - to béł ksądz, 
Pò maturze òn zaczął sztudérowac w Dëchòwnym Seminarium w Pelplënie. Tam téż ze­szedł sã z kaszëbską rësznotą. Pisôł lëstë z Aleksandrã Majkòwsczim. 20 gòdnika 1930 rokù dostôł ksãżewsczé swiãcenia, a pri­micje miôł w Serakòjcach. Jakno ksądz béł pòsłóny do Kòscérznë, dze béł piãc lat. Stutthof to béł lager, do chtërnégò gò w wòjnie wësłelë. Òn ùznôł, że mù żëcé ùretała Matka Bòskô Swiónowskô, chtërni wôłtôrz je w Swiónowie. Pò wòjnie òn béł w Chmielnie.
Kôłkòwò - to bëła kaszëbskô wies w gminie Gniewino. Tu w 1945 rokù bëłë białczi z lagru z Stutthof. Wiele jich ùmarło i w 1969 rokù bëła tôblëca ò tim. Ta wies bëła znikwionô do nédżi latach 90. XX stalata, ale to sã zaczãło rëchli.
Nôzwëskò - je pòzwą rodzëznë, do chtërny nen człowiek słëchy. To dô m.jin. kaszëbsczé nôzwëska np. Jank, Kòsznik, Miszk, Mùża, Naczk i jiné, a niejedné z nich pòchòdzą òd szlachtë, jak np.:
Nôzwëska Kaszëbóm w Kanadze tam wiele razy zmiéniele.
Pùstô noc - to je òstatnô noc przed pògrzebã ùmarłégò. Òb nią lëdze spiéwelë kòscelné piesnie np. "Chto sã w òpiekã", ale téż mówilë różańc. Bëlë téż taczi, co zdrzelë czë ùmarłi nie bãdze wieszczi. Widzec je, że biwało tak, że stôré pògańsczé wierzenia i òbrzãdë zléwałë sã z chrzescëjańsczima. Ten zwëk pògrzebòwi dzysô
miéwô małi znaczënk, a béł òn znóny téż Kaszëbóm w Kanadze. W 2015 rokù Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié miało starã retac zwëk pùsti nocë dlô przińdnëch pòkòleniów.
Òpi - béł gòrszi jak wieszczi. Lëdze gôdelë, że téż pił krew jak wieszczi, ale ë mógł lezc przez wies, klepac w òkna ë sã pëtac: „Hej, spita wa?”, a czej człowiek rzekł: „Spimë”, to òpi miôł pòwiadac: „Spijta na wieczi”, ë wszëscë w chëczë ùmieralë. Bëło pòwiedzenié ò tim, chto długò żużkô: „Spi, jakbë gò òpi zamówił”. Biwało, że òpi szedł do zwònnicë, a cziejbë sã na niã wdostôł ë zazwònił, to bë ùmarlë wszëscë tak dalek w òkòlim, jak dalek niósł sã głos zwònu. Żle kòscelny widzôł, co sã dzejô, to chùtkò biegôł, żebë zazwònic pierszi, bò tedë òpi tracëł mòc nad zwònama. Jak òpi ju zdążił wëlezc na zwonnicã, to chòc bëło zle, to jesz kòscelny mógł dostac sã do wieżë i pòcygnąc za linã ë próbòwac zwalëc òpégò na zemiã. Jak mù to sã ùdało, to retôł òd smiercë sebie ë całé òkòlé. Òd kòscelnégò wikszą sëłã do biôtczi z òpim ò zwónnicã miôł ksądz, bò òblokłi w kòscelné ruchna, ùbarnioni w klucze òd kòscoła, mógł nima ùderzëc òpégò w gãbã ë òdebrac mù mòc. Dobrze je jak wòda (jezoro, rzéka) dzeli wies òd smãtôrza, ale jak ji ni ma a ùmarłi bë mògł bëc òpim to trzeba mù pòd pôchë i brodã pòłożëc pò jednym krziżikù z gromicë. W Kanadze Kaszëbi téż wiedzele ò òpim.
Òbraznik - to je jeden z chłopów, chtërny niosą òbrôz òd procesji.
Maszka - to je człowiek z larwą na gãbie abò np. z miechã na głowie, chtëren przezeblokły - za strëcha abò babã - òb noc przëchòdzy na wieselé. 
Maszka to je téż kaszëbsczé nôzwëskò.
Òbrôz òd procesji - to je np. kòscelny òbrôz w ramach, chtëren w procesji niosą òbraznicë abò òbraznice.
Jak te òbrôzë sã kłóniają, to je widzec przëwiązanié kaszëbsczégò lëdu do pielgrzimkòwi tradicji.
W 2013 rokù na taczim òbrazu béł ju Jan Paweł II. 
Rozmajitoscë.
W lëteraturze z tim je tak: "Ale kò òkróm tegò teatru kłóniającëch so òbrôzów, je w nym môlu widzec pòbòżnotã kaszëbsczégò lëdu i jegò przëwiązanié do pielgrzimkòwi tradicëji." (E. Gołąbek: Pielgrzimkòwanié, Gduńsk 1982, s. 11)
Bùtnowé lënczi.
[[Kategòrëjô:Katolëcczi Kòscół]]
[[Kategòrëjô:Kaszëbskô kùltura]]
Grëdządz (we zdrojach: "Grudenczch" 1065 (falsyfikat); "Grudomsch" 1065, kòpijô 1155?); "Grudonisk" 1066 ; "Grudenz" 1222 (kòpijô); "Gruzenz" 1223, "Cruzencz" 1223, "Grodzancz" 1223; "Grudencz" 1230; "Chrudencz" 1254; "Grawdecz" 1291; "Graudencz"
1298 (kòpijô); "Grudencz" 1312, "Grudenzc" 1312; "Grudenz" 1313; "Growdentcz" 1328, (kòpijô z 1472 r.); "Graudencz" 1328 (kòpijô); "Graudnicz" 1335 (kòpijô XVI w.); "Grudencz" 1335; "Graudencz" 1338 (kòpijô 1592); "Grudenz" 1361; "Grudzencz" 1430; "Grudecz" 1422; "Grawdentcz" 1455; "Grudentcz"; "Graudentz alias Grudzancz" 1466; "Grudzancz" 1472; "Grudzyandz" 1484; "Grudziądz" 1565; "Graudencz" 1570; "Grudziądz" 1572; "Graudencz" 1611; "Grudziądz" 1682; "Graudenz" 1772; "Graudentz" kòl 1790; "Grudziądz, pierwotnie Grudzieniec, niem. Grudenz albo Graudenz" 1881, "Grédządz" (Cenôwa); "Grudziądz, niem. Graudenz" 1921; "Grudziądz, -dza" 1971; pòl. "Grudziądz", miem. "Graudenz") – to je stôri gard nad Wisłą w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie. W Grudządzu w 2011 rokù mieszkało 98 726 lëdzy, a czedës wiele Kaszëbów biwało tã w wòjskù.
Chwôrzno-Wiczlëno - to je dzél gardu Gdini.
Babié Dołë - to je dzél gardu Gdini.
Leszczinczi - są dzélã gardu Gdini.
Karwinë - są dzélã gardu Gdini.
Dąbrowa - to je dzél gardu Gdini.
Lasowé Gruńtë - są dzélã gardu Gdini.
Cësowô - to je dzél gardu Gdini. Tu òd 1936 rokù biwałë kaszëbsczé dożniwczi.
Òblëżé - to je dzél gardu Gdini, a bëła wies.
Pògòrzé - to je dzél gardu Gdini, a bëła baro stôrô wies.
Redłowò - to je dzél gardu Gdini.
Witomino-Lesyństwò - to je dzél gardu Gdini, a bëło lesyństwò i jeden bùdink.
Witomino-Radiostacjô - to je dzél gardu Gdini, a bëła wies.
Cësowsczé Pùstczi-Dãptowò - to je dzél gardu Gdini.
VII Dwór - to je dzél Gduńska. Greńczë z Òlëwą.
Wiéchrzëzna: 2,9 km² 
Lëdztwò: 3954
Sobieszewsczi Òstrów - to je dzél Gduńska.
 
Lëteratura.
Cëgónczi (pòl. "Suchanino", miem. "Zigankenberg") - to są dzélã Gduńska.
Lëpa (we zdrojach: "Linde"; pòl. "Borne Sulinowo", miem. "Linde") - garc w szczëcenecczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad jezorã Pile.
Żôbiónka-Wejra-Jelëtkòwò-Tësąclatégò (pòl. "Żabianka-Wejhera-Jelitkowo-Tysiąclecia") - to je dzél Gduńska.
Hejbùdë z Przeróbką (pòl. "Stogi z Przeróbką") - to są dzélã Gduńska.
Rudniczi (pòl. "Rudniki", miem. "Bürgerwiesen") - to są dzélã Gduńska. Tu dosc krótkò je òbczëszczalniô sztokù.
Wiôldżé Przëmòrzé (pòl. "Przymorze Wielkie", miem. "Konradshammer") - to je dzél Gduńska.
Môłé Przëmòrzé (pòl. "Przymorze Małe", miem. "Konradshammer") - to je dzél Gduńska.
Janiółczi (pòl. "Aniołki", miem. "Aller Gottes Engel, Gottes Engel, Aller Engel") - to są dzélã Gduńska.
Jón Szutanbarch (pòl. "Jan Szutenberg") - ùrodzył sã 5 lëpinca 1951 rokù. Òn dłudżi czas robił w Państwòwëch Gòspòdarztwach Rólnëch, a pisze pò kaszëbskù i je m. jin. autora wëdónégò zbiérkù pòwiôstków „Tobaka dlô Kaszëbów”. 
Chòc Szutanbarch splôtô swòje pòwiôstczi z mało wôżnëch sztëczków wiejsczi jawernotë, to w całoscë je w nich wiele dzysdniowi gbùrsczi òbëczajnotë. Jegò pòwiôstczi są – òglowò rzec - wiôlgą wëchwałą żëcô na wsë ë gbùrsczégò etosu. Ten pisôrz stwòrził czekawi jãzëk – je to w wikszim dzélu rodnô mòwa, ale mésterno pòprzetikónô neologizmama ë archaizmama. W tim je widzec starã ò kaszëbską jãzëkòwą spôdkòwiznã.
Òbraznica - to je jedna z białków, chtërne niosą òbrôz òd procesji. Za òbraznice biwają pannë w kaszëbsczëch òbleczënkach.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1969, tom III, s. 275
Natalia Szroeder (spòtikô sã téź pisënk "Szréder"; ùr. 20 łżëkwiata 1995 rokù w Bëtowie) – spiéwôrka z Kaszëb, kòmpòzytorka, pòlskô i kaszëbskô wòkalëstka i aùtorka tekstów.
Ùrodzëła sã w Bëtowie, w familii Joannë i Jaromira Szrédrów. Mëma je szkólną kaszëbsczégò jãzëka i mùzyczi, prowadzy razã z bratã Môrcënã karno fòlkloristiczné „Mòdrôczi” w Parchòwie (chtërné przódë bëło prowadzoné bez ji tatã, a starka Natalie, Waldemara Kapiszkã). W karnie „Mòdrôczi” Natalia sã ùczëła grac na skrzëpkach, spiewac i wëstãpòwac na binie. Za dzecnëch lat bëła téż nôleżniczką karna „Spiéwné kwiôtczi”.
Jakno młodé dzéwczã, czedë mieszkała w domôcym Parchòwie, pòkôza sã w telewizyjnym programie „Òd dzecnicë do Wòpòla”. Bëła midzë jinyma nôdgrodzônô w programie „Mòżnota na zdobiwk”, czedë zwënégòwała piąti plac. Swòje spiéwónczi zaczãła pisac pòd cëskã Michaela Jacksona, Justina Timberlake’a i Rihanny. Ji pierszi hit „Pòtrzébny je drëch” béł w kaszebszczim jãzëkù. Pózni znóny raper Liber z Pòznaniô przërôcził jã do wëspółrobòtë nad platką „Duetë”, wëdóną w 2014 rokù. Platka zawiérô tekstë aùtorstwa rapera, a Natalia Szroeder spiéwô refrenë. Òd tégò czasu Natalia spiéwô blós po pòlskù. Wëstãpùje na widzałich festiwalach, jak Opole czë Sopot. Ji mùzyczné zainteresowania są zacht szeroczé i òbjimają m.jin. pop, folk, rap, hip-hop.
Cemino - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Dargòléza - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Bãzechòwò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Chòcmirówkò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Drzeżewò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Gòrzësłôw - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Górzëno - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Klëcëno - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Wiôldzé Pòdolé - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Pòbłocé - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Sodłónie - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Rzuszcze - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Skòrzëno - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce. W 1784 rokù tu bëło wiele pò kaszëbskù gôdóné.
Warblëno - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Szelewò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Wiôlgô Wies - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Wëkòsewò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Żerëchòwò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Żelkòwò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce. Tu je kòscół. W Żelkòwie w 2008 rokù mieszkało 280 lëdzy.
Wòlëniô - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Brudzewò - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Domôtówkò - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Redëszewò - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Za dôwnëch lat pò kaszëbskù bëło napisóné Redeszewo.
W 2008 rokù tu mieszkało 202 lëdzy.
Mrzeżëno - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Jan wieprz wieprzy się na gdyńskiej!!!
Górné Rekòwò - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Sławùtowò - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. 
Miescy sã tuwò Pòmòrskô Strzédnowiecznô Òsada, w jaczi òbôczëc mòżna m.jin. zrãbòwé chëczë (wëbùdowané bez ùżiwaniô gòzdzów) i palisadã. Òsadã òdtwòrzëlë na spòdlim robòtów archeòlogów na Pòmòrzim. Òsada je eféktã staraniów Fùndacje „Sławny Gród”.
„Pomerania” w 2016 pòjinfòrmòwa, że Małgòrzata Wòzniôk, szôłtëska Sławùtowa, wëcmanim z mieszkańcama ti wsë jesz wcyg piastëją stôri zwëk rozkòscérzaniô wiadłów, np. ò pòdatkach, za pòmòcą drzewianégò [[klëka|kòzła]].
Bùtnowé lënczi.
[[Kategòrëjô:Kaszëbë]]
[[Kategòrëjô:Gmina Pùck]]
Zdrada - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Strzelno - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Starzëno (pòl. "Starzyno") - to je kaszëbskô wies na Kaszëbsczim Ùbrzegù w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Roczicëna ("Salix repens" L.) – to je roscëna z rodzëznë wierzbòwatëch. Ten czerz mòże rosc m. jin. na Kaszëbach.
Roczitnik - to je - pòdłùg Kaszëbów - złi dëch, diôbëł co robi mòcny wiater. Òn lubi sedzec w roczicënie i robic z ni sobie piszczówczi do graniô.
Lëteratura.
Bernard Zëchta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1970, tom IV, s. 339
Złotnica - to béł np. jedwôbny czepc bògatszëch kaszëbsczich żeniałëch białków, artistno wësziwóny złotą abò strzébrzną nitką na czôrnym, niebiesczim, jasnozelonim abò brunim spódkù, pòd brodą òna béła zawiązónô farwną blewiązką. Friedrich Lorentz (1934) pisôł ò wësziwaniu ji złotã. 
Lëteratura.
Bernard Zëchta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1973, tom VI, ss. 238 - 239
Bajerë (miem. "Freistaat Bayern") - są nôwikszim związkòwim krôjã w Miemiecczi Federacëjny Repùblice. Òne òbjimają 70 533 km² wiéchrzëznë. Tu mieszkô wiele katolëków. Bajerowô stolëca je w Mnichòwie. Kaszëbi biwają na Bajerach.
Zelony mech ("Leucobryum glaucum") - to je ôrt mechù. M. jin. na Kaszëbach w lasach rosce gò jesz dosc wiele.
Błotnisty mech ("Aulacomnium palustre") - to je ôrt mechù. M. jin. na Kaszëbach w błotach rosce gò wiele.
Bòcóni mech ("Polytrichum piliferum") - to je ôrt mechù. M. jin. na Kaszëbach rosce gò dosc wiele.
Nowãcëno - to je wies w gminie Wickò w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. To je wies krótkò Łebë.
Szczenurzé - to je wies w gminie Wickò w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Sôrbsk - to je wies w gminie Wickò w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kòmnino - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno, w chtërny czedës mieszkelë Słowińcë. Tu w 2008 rokù mieszkało 70 lëdzy.
Bùkòwô - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno, w chtërny czedës mieszkelë Słowińcë. To pò miemieckù bëła "Wendisch Buckow".
Człëchë - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno, w chtërny czedës mieszkelë Słowińcë.
Czëstô - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno, w chtërny czedës mieszkelë Słowińcë.
Smôłdzyńsczi Las - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno, w chtërny czedës mieszkelë Słowińcë.
1740 / MDCCXL – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1740 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 740. rok drëdżégò tësąclecô, 40. rok XVIII stolatégò, 10. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1738 « 1739 « 1740 » 1741 » 1742 
1741 / MDCCXLI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1741 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 741. rok drëdżégò tësąclecô, 41. rok XVIII stolatégò, 1. rok 5-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1739 « 1740 « 1741 » 1742 » 1743 
Kónstantin Krefft ("Konstantyn Krefft" ùr. 7 strëmiannika 1867 w Lubni - ùm. 11 czerwińca 1940 w lagrze Stutthof) – pòlsczi ksądz, Słëga Bòżi Katolëcczégò Kòscoła. Sztudérowôł w Dëchòwny Seminarëji w Pelplinie. Tùwò pò pôrã latach dożdôł sã ksãżëch swiãceniów, chtërne przëjimnął 12 séwnika 1893. Jakno ksądz béł nôprzód w Grëdządzu, a pózni w Gduńskù, a téż w Sopòce ë jinëch placach. Zbùdowôł kòscołë w Piecach (1911-1914) i Tëchòli (1935-1939).
W II swiatowi wòjnie wëwiozle gò Miemcë 15 gòdnika 1939 rokù do lagru Stutthof i tam òn ùmarł 11 czerwińca 1940 rokù.
Òseczi - są kaszëbską wnożëną w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò.
Barłomino - to je kaszëbskô wies w gminie Lëzëno, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Czisewò to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Łãczëce.
Dzëcélcz to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Łãczëce. Tu je kòscół.
Chmieléńc to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Łãczëce.
Górné Łãczëno to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Łãczëce.
Półczno - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce.
Kłączno - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce.
Rabacëno - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce.
Skwiérawë - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce.
Séce - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno, w chtërny czedës mieszkelë Słowińcë.
Òrlé (pl. "Orle") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò.
Kãpino (pl. "Kąpino") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò.
Kniewò (pòl. "Kniewo") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò. W 2008 rokù tu mieszkało 321 lëdzy.
Reszczi (pl. "Reszki") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò.
Sopieszëno (pl. "Sopieszyno") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò.
Ùstarbòwò (pl. "Ustarbowo") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò. W 2008 rokù tu mieszkało 220 lëdzy.
Warszkòwò (pl. "Warszkowo") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò. Krótkò ti wsë je jezoro.
Góra (pòl. "Góra") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò.
Wësoczé to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Łãczëce.
Jislandzczi wilcz ("Cetraria islandica") - to je narwa. M. jin. na Kaszëbach w bòrach rosce gò jesz dosc wiele.
Szeroczi karëséwc ("Dytiscus latissimus") - to je wiôldżi bączk z rodzëznë karëséwcowatëch ("Dytiscidae"). Òn mòże żëc w czëstëch wòdach m. jin. na Kaszëbach.
Wòdny karëséwc abò Wòdnô krowa ("Dytiscus marginalis") - to je wiôldżi bączk z rodzëznë karëséwcowatëch. Òn żëje w wòdach np. w błotkach m. jin. na Kaszëbach.
Bąsôk – to je dłudżi drąg zakùńczony metalowim hôkiem i pékôczem. Òn biwô brëkòwóny do gaszeniô wiôldżégò ògnia, a téż w żeglôrce.
Torfkùla – to je dosc môłi (mòże bëc głãbòczi, z przitczéma brzegama i niebezpieczny dlô żëcégò) wòdny zbiérnik. Òna je na placu gdze béł kòpóny torf, pò nim òna òstôwała.
Cassie abò Cassie Ventura, (ùr. 26 zélnika 1986) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą.
Lesyństwò - to je bùdink, w chtërnym mieszkô lesny, ale je to téż sedzba lesyństwa. Dodóm lesnégò mòże miec znaczënk dlô turisticzi.
Sklący zelónk ("Hylocomium splendens" (Hedw.) Schimp. in Bruch, Schimp. &amp; W.Gümbel) - to je ôrt mechù z rodzëznë zelónkòwatëch. M. jin. na Kaszëbach w bòrach na kwasnëch zemiach rosce gò wiele.
Michał Nawka - (ùr. 1885 rokù – ùm. 1968 rokù) béł szkólnym, kòmpòzytorą, òrganistą i dirigentã, a téż dzejôrzã kùlturalny rësznotë.
Ten łużëcczi Serb béł m. jin. w Pradze. 
Lëteratura.
Kaszëbskô Jednota – stowôra lëdzy, chtërny chcą aktiwno brac ùdzél w żëcym kaszëbsczégò nôrodu ë ùznôwają jegò prawò do apartnotë, a téż swòji juwernotë w òbrëmienim wieleetniczny spòlëznë, jakô twòrzi jedno państwòwé cało, chtërnym je Pòlskô Repùblika.
Historiô òrganizacje.
Stowôrã Kaszëbskô Jednota stwòrzëłë strzodowiszcza rëchli zrzeszoné z pismionama Tatczëzna ë Òdroda, jinternetowim pòrtalã Nasze Kaszëbë (pierwi Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zasobë), lëteracczim karnã ZYMK, a téż Kaszëbskò-Pòmòrsczim Zrzeszenim.
Kòntrowersje.
Dzejarze stowôrë są dbë, że kaszëbskô nôrodnô rësznota brëkùje kònsolidacje, a rozwij nôrodnégò pòzdrzatkù je nôlepszą drogą òchrónë i rozwiju kaszëbsczégò kùlturowégò bògactwa. Dzãka Kaszëbsczi Jednoce na nowò zaczãła sã medialnô diskùsjô na témã sztatusu kaszëbsczégò lëdu ë terôczasnégò stanu sprawów zrzeszonëch z kaszëbską rësznotą. Wësëniãti bez stowôrã pòstulat ùznaniégò Kaszëbów za etniczną miészëznã, stôł sã przëczëną fest protestów wiele liderów Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniégò.
Nowi Stôw abò Nowy Staw (pòl. "Nowy Staw", miem. "Neuteich"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: Nitëch, Nytëch, ) – gard w malborsczim krézu w Pòmòrsczim wòjewództwie na Zëławie nad Swiãtą Rzéką.
Miona gardu w zdrojach.
Jinsze miona gardu to téż: "Nuwen Tiche" 1316, "Newentiche" 1350, "Nuwentiche" 1352, "Nyethhych" &lt;1454, "Newteich" 1476, "Nitich" 1495, "Neuteuch" 1510, "Nytych", "przy Nitichu" 1565, "Nitych" 1570, "Neuteich" 1582, "Nytych" 1641, "Nowystaw" 1886, "Nitich" (Cenôwa), "Novistôw" (Cenôwa); gw. "N.itich".
Centrifùga – to bëło rãczné nôrzãdzë mechaniczné, chtërno brëkòwelë czedës np. gbùrze do òddzeleniô smiotanczi òd mléka, chtërne wëpłiwałë lecówkama. To òdcygóné mlékò mógł dac np. swiniom.
Kóńsczi gzyk ("Gasterophilus intestinalis") - to je ôrt òwada z rodzëznë gzykòwatëch, a pòdrodzëznë "Gasterophilinae". Te gzyczi są znóné m. jin. na Kaszëbsczim Pòjezerzu. Domôcy kóń czasem próbùje gò òdnëkac.
Historëczno-Etnografné Mùzeum w Chònicach je jinstitucją kùlturë, chtërna pòwsta w 1932 rokù. Dlô realizacji sztatutowëch célów òni wespółrobią z wielnyma kùlturalnyma twórcama m. jin. na Kaszëbach. Tu są wërobinë lëdowëch artistów, a m. jin. kaszëbsczi wësziwk. Sedzbą Mùzeum są stôré bùdinczi. 
Bùtnowé lënczi.
Domôcô starna Mùzeum
Mùzeum Kaszëbsczi Ceramiczi Neclów w Chmielnie je jinstitucją kùlturë, chtërna pòwsta w 1993 rokù. Jegò robota polégô na rozkoscérzanim kùlturë Kaszëbów w kraju ë za grańcą. Tu są wërobinë rodzëznë Neclów. Chmielno to je wies, w chtërny je sedzba Mùzeùm.
Mùzeum Rëbaczeniô je jinstitucją kùlturë. Jegò robòta pòlégô na rozkoscérzanim kùlturë m. jin. Kaszëbów w kraju ë za grańcą. Sedzbą Mùzeùm je Hél - dosc stôri bùdink, w chtërnym czedës mòdlelë są lëtrowie.
Mùzeum Gardu Gdini je samorządzëznową jinstitucją kùlturë, chtërna pòwsta w 1983 rokù. Jegò robota polégô na rozkoscérzanim kùlturë m. jin. Kaszëbów w kraju. Dlô realizacji sztatutowëch célów òni wespółrobią z Samorządzëzną Gminë Gdini. Mùzeùm wëdôwô téż ksążczi. Sedzbą jegò je nowi bùdink. Partã Mùzeum je Chëcz Ôbrama.
Archeologòwi Skansen "Zómkòwiszcze w Sopòce" je jinstitucją kùlturë. Jegò robota polégô na rozkoscérzanim kùlturë w kraju. 
Bùtnowé lënczi.
Starna Skansenu
Mùzeum II Swiatowi Wòjnë we Gduńskù je jinstitucją, chtërna je òtemkłi òd strëmiannika 2017 rokù. Sedzba Mùzeum je we Gduńskù. Tu są sta ekspònatów, chtërne pòmògają lepi rozmiec co to je wòjna.
Bùtnowé lënczi.
Domôcô starna Mùzeum
Gduńskô Galeriô Fòtografii - to je part Nôrodnégò Mùzeum we Gduńskù. Jegò robota polégô na rozkoscérzanim kùlturë sparłãczony z fòtografią. 
Bùtnowé lënczi.
Domôcô starna Galerii
Etnografné Mùzeum miona Marii Znamierowsczi-Prufferowi w Toruniu je samorządzëznową jinstitucją kùlturë, chtërna pòwsta w 1959 rokù. Jegò robota polégô na rozkoscérzanim lëdowi kùlturë m. jin. Kaszëbów w kraju ë za grańcą. Mùzeùm wëdôwô téż np. ksążczi. Sedzbą Mùzeùm je gard Toruń. 
Bùtnowé lënczi.
Domôcô starna Mùzeum
Mùzeum Wòjnowi Marinarczi w Gdini je jinstitucją z 1953 rokù. Mùzeum zbiérô stôré rzecze sparłãczoné z Wòjnową Marinarką RP i tu mòże je òbzérac. Sedzbą Mùzeum je gard Gdiniô. Dłëgszi czas rekruce z Kaszëb nie mògle służëc w wòjnowi òkrãcëznie, szlë za to do kòpalni.
Wacłôw Pòmòrsczi ("Wacław Pomorski", ùr. 16 séwnika 1939 rokù) - je kaszëbsczi lëterat. Òn ùsadzył wiele wiérzt. Òd 1980 rokù aktiwny w Solidarnosce. Òn przënôlégô do karna lëdzy wëprzédnionëch przez pòlsczégò prezydenta.
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1909 rokù.
Junker - to béł colemało prësczi szlachcëc. Kòl tegò dwòrôka wiele razi robilë Kaszëbi jakno robòtnicë. Pò 1945 rokù ni ma na Kaszëbach junkrów. Jednym z nich béł Otto von Bismarck (1815 – 1898).
Sławina - kaszëbszczé miono białgowsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Słôwka, Sławinka abò Sławika.
Witosława - kaszëbszczé miono białgowsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Witka abò Witosłôwka.
Sulësława - kaszëbszczé miono białgowsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Sulka.
Sulësłôw - kaszëbszczé miono chłopsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Sulk abò Suli.
Barnim - kaszëbszczé miono chłopsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Barnimk.
Jaromir - kaszëbszczé miono chłopsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Jaromirk.
Swiãtopôłk - kaszëbszczé miono chłopsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Swiãtk, Pôłk abò Pôłczk.
Wartësłôw - kaszëbszczé miono chłopsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Wartisłôwk, Wartk abò Warti.
Subisłôw - kaszëbszczé miono chłopsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Subi abò Subk.
Waleska - kaszëbszczé miono białgowsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Walesa abò Wala.
Mscëwòj - kaszëbszczé miono chłopsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Mscëwòjk.
Ònufri - kaszëbszczé miono chłopsczégò ôrtu. Mòżlëwé zdrobnienié je Nufri. Jeden stolem miôł miono Ònufri.
Czôrnówkò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies.
Tawãcëno - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies. Tu je kòscół.
Zôbòrsczi Park Krajòbrazny to je krajòbrazny park ò wiéchrzëznie kòl 340 km² (założony w 1990 rokù) w gminie Chònice i gminie Brusë. Tu rosce np. kaszëbskô wika i brzëtewka ("Danthonia decumbens" DC.).
Lëteratura.
Jan Mòrdawsczi : Geografia Kaszub/Geògrafia Kaszëb; dolmaczënk: Ida Czajinô, Róman Drzéżdżón, Marian Jelińsczi, Karól Rhode, Gduńsk 2008, s. 124
Ùnieszëno (pòl. "Unieszyno") – to je wies w gminie Céwice, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. 
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Ùnieszëno” òsta wprowadzónô 18 lëpińca 2016.
Karwica (pòl. "Karwica") – to je wies w gminie Céwice, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. 
Krótkò ti wsë je rezerwat rodë „Karwicczé zdrzódlëszcza”, chtëren òbjimô dzél lasów z naturalnyma zdrzódlëszczama rzéczi Ùnieszynczi.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Karwica” òsta wprowadzónô 18 lëpińca 2016.
Òskòwò (pòl. "Oskowo") – to je wies w gminie Céwice, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. 
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Òskòwò” òsta wprowadzónô 18 lëpińca 2016.
Gãs - to je wies w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w gromicznikù 1945 rokù przëszlë lagrowi ze Stutthofù. Bëło to kòl 1600 lëdzy i wiele z nich ùmarło òd tifùsu.
Łebiéńc - to je wies w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Maszéwkò - to je wies w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Żarnowskô - to je wies w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Wrzescé - to je wies w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wòjcechòwò - to je wies w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Òblëwice - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies. 
Tuwò je posąg "Matczi Bòżi "ò"blëwicczi" i stôri smãtôrz niemiecczi.
Redkòjce - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies.
Lëbòwidz - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies.
Dzechlëno - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies.
Garczegòrzé - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies. Alfons Józef Parczewsczi pisôł, że tu XIX stalata bëlë lëdze, chtërny gôdelë pò kaszëbskù. Tu je kòscół.
Słoszënkò - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Piôszczëna - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w Spòdleczny Szkòle miona Hieronima Derdowsczégò dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka .
Brzezyńc (pòl. "Brzeziniec") - to je wnożëna w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Jezérzëce (pòl. "Jezierzyce") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Bòbrowniczi (pòl. "Bobrowniki") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Damnica.
Stôrô Dãbrowa (pòl. "Stara Dąbrowa") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Damnica.
Cérzniô (pòl. "Cierżnia") – to je kaszëbskô wnożëna w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò. Chëcz z Cérzni, w chtërny ùrodzył sã ks. Léón Heyke, mô bëc w 2017 rokù przeniosłô do Szëmôłda.
Kòbùsewò (pòl. "Kobysewo") - je kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò.
Zôłãżé (pòl. "Załęże") - je kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò.
Ramleje – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w òbéńdze gminë Somònino.
Starkòwô Hëta – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w òbéńdze gminë Somònino.
Rëbackô Hëta – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w òbéńdze gminë Somònino.
Malczkòwò (pòl. "Malczkowo") – to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Niemieckô Karznica (pòl. "Karzniczka") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Damnica.
Zôgòrzëca (pòl. "Zagórzyca") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Damnica.
Redzëkòwò (pòl. "Redzikowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Môłô Garnô to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno. Tu bële Słowińcë.
Semiónice (pòl. "Siemianice") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Kùkòwò (pòl. "Kukowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Łoséńce (pl. "Łosienice") – to bëła wies na Kaszëbach w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca. Są równak Nowé Łoseńce i Stôré Łoseńce.
Mòdlëtwnik - to je ksążka abò pismiono, a w nich sã mòdlëtwë, piesnie i biwają téż liturgiczné òbrządczi. W kaszëbsczim jãzëkù òn je òd 1998 rokù. Stefan Ramułt pisôł, że Kaszëbi ni mają mòdlëtwników pò kaszëbskù, to z jaczich ksążków òni sã mają mòdlëc jak ni z pòlsczich?
Zelenin - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Òd 1890 rokù tu bëła dwalatnô Gbùrskô Szkòła.
Bãdomink (pòl. "Będominek", miem. "Klein Bendomin") - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Rëbôczi - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Pùc - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Rotenbark - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Smãtôrz Słowińców to je cerkwiszcze, na chtërnym czedës bëłë pògrzébë Słowińców i Słowińcków. Òni czedës mògle gadac słowińsczim dialektã. Terô ten smãtôrz to je stôrodôwnota. Mòc trzimaniô sã tich Kaszëbów-lëtrów przë rodny mòwie, zwëku i tradicji miała swój czas. Jak napisôł ks. Bernard Zëchta w 1948 rokù jich ju prawie nie bëło.
Czôrlëna (pòl. "Czarlina") - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w 2008 rokù mieszkało 139 lëdzy.
Gòstómié - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Juszczi - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Dominik Szopińsczi (pl:"Dominik Szopiński") ùr. 1 lëstopadnika 1883 - ùm. 1984 rokù - to béł ksądz i dzejôrz kùlturë w Zjednónëch Krajach Americzi. Òn sã ùcził m. jin. w gimnazjum w Chònicach.
Gùstôw Pòbłocczi (1840-1915) - béł ksãdzem, a jegò starszi mieszkele w Lënie. Jegò wùja Antón Dąbrowsczi béł prësczi majora. Jegò starka (matka òjca) bëła z Pòmòrsczi (Zôpadnô Pòmòrskô), ale gòda téż pò kaszëbskù. Ks. Pòbłocczi napisôł: "Słownik kaszubski z dodatkiem idyotyzmów chełmińskich i kociewskich", Chełmno 1887. W nim je m. jin. lëtera: á i jiné, ale òn kritikòwôł M. Pontanusa za lëchą pòlaszëznã, a kaszëbizmów òn nalôzł le 19 w jegò ksążeczce.
Juliusz Pòbłocczi (ùr. 29 lëstopadnika 1835 - ùm. 9 gromicznika 1915 rokù) - béł ksãdzem. Ks. dr Pòbłocczi napisôł: "Na Kaszubach przed 100 laty", Gdańsk 1974. 
Jegò bratã béł ks. Gùstôw Pòbłocczi.
Òbjazda (pòl. "Objazda") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Starkòwò (pòl. "Starkowo") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Dëninowò (pòl. "Duninowo") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Żelesczé (pòl. "Zaleskie") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Pãplëno (pòl. "Pęplino") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Warcëno (pòl. "Warcino") - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Bòbiãcëno - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Swieszëno - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kòwôlejce - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kôwczé - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Przãsëno - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Chlebòwò - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Swierzno - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Trzcëno - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Turowò - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wãgòrzënkò - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Môłô Wôłczô - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wiôlgô Wôłczô - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Prowincjô Prësë (pòl. "Prowincja Prusy", miem. "Provinz Preußen") historicznô prowincjô prësczégò państwa jakô mia pòczątk w 1824 rokù. Òna bëła w latach 1829 - 1878. Ji stolëcą nie béł Gduńsk. Dzél ji béł kaszëbsczi, a téż katolëcczi. Òd 1843 rokù na Kaszëbach w szkòłach mia bëc ùczonô nawetka religiô pò miemieckù. Òd 25 gromicznika 1947 rokù nié ma prësczégò państwa.
Wschòdné Prësë (pòl. "Prusy Wschodnie", miem. "Ostpreußen") historicznô prowincjô prësczégò państwa jakô pòwsta dzélã z pierszégò pòdzelënkù Pòlsczi. Wiele Prësôków i Prësôczków bëło lëtersczi wiarë, ale dzél jich béł katolëcczi. Òd 25 gromicznika 1947 rokù nié ma prësczégò państwa.
Barniéwcz (pl. "Barniewice") – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò.
Môłkòwò (pl. "Małkowo") – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò.
Òtomino (pl. "Otomino") – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò.
Rãbiechòwò (pl. "Rębiechowo") – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò. Òno je czësto kòl Gduńska.
Miszewkò (pl. "Miszewko") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò.
Sulmino (pl. "Sulmin") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò.
Ùniwersytet Heidelberg je ùniwersytet Miemiecczi, założonô w 1386 rokù, z sedzbą rektora w Heidelbergu.
Irkùck (rus: "Иркутск") - to je gard na Sybirie. M. jin. tu zesłańczikã béł sw. Rafał Kalinowsczi.
Encyklopedia powszechna PWN – to je pòlskô pòwszechnô encyklopediô wëdónô w latach 1973–1976 (Suplement 1988) we Warszawie. W ni jakòs wnetka zabôczele, że je zemia "Kaszuby" (Kaszëbë). W dodôwkù ("Uzupełnienia" 1974 - 76) do ni m.jin. napisôlë, że są na swiece "Kaszubi" (Kaszëbi). Napisóné równak je ò pòmòrsczi òwcë ("Pomorska owca") na "Kaszubach" (Kaszëbach).
Andrzéj Adam Wrońsczi ("Andrzej Adam Wroński") - (ùr. 8 rujana 1965 w Kartuzach) je biôtkôrz, chtëren béł dwa razë òlimpijsczi méster i téż méster òd rekòrdë.
Rezerwat Gòłãbiô Góra to je krajòbrazno-lasowy rezerwat ò wiéchrzëznie 6,95 ha. Tu nad Słëpią rosce wiele sosnów, bùków, a téż jinëch drzéwiãt. Stądka nie je dalek do Gòstkòwa. W 2013 rokù tu w sosnach bëłë pszczołë, a móże jesz są.
Damnica (pòl. "Damnica") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Damnica.
Tu je pałac ë Zrzesz Szkòłów, a w ni dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka .
Pòtãgòwò (pòl. "Potęgowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò. Tu je Zrzesz Szkòłów, a w ni dzece i młodzëzna ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Zołowò (pòl. "Swołowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Mała Encyklopedia Powszechna PWN – to je môłô pòlskô pòwszechnô encyklopediô wëdónô w rokù 1970 we Warszawie. W ni m.jin. napisôle, że są "Kaszubi" (Kaszëbi) - 200000 lëdzy.
Rezerwat Kùrzé Grzãdë to je rezerwat ò wiéchrzëznie 170,7 ha. Tu rosce dosc wiele bùków, a téż jinëch drzéwiãt. Stądka nie je dalek do Bącza. Tu żił lasowi kùr, a miészi rezerwat cobë
gò chrónic béł òd 1916 rokù.
Abdellatif Kechiche (ùr. 1960 rokù), je francësczim Arabã, a téż teatrownikiem i reżisérã.
Lasowi kùr ("Tetrao urogallus") – to je wiôldżi ptôch z rodzënë kùrowatëch. Òn żił w lasach m.jin. na Kaszëbach òd dôwnëch czasów.
Psalm 130 ("De profundis") je znóny w swiece, a pòchòdzy z "Knédżi psalmów".
"PSALM 130"
MÒDLËTWA ŻALU I NÔDZEJI
&lt;poem&gt;"Piesń stãpni".
Z głãbi jô do Was wòłóm, Panie,
Panie, wësłôchôjce mòjégò głosu!
Nakłóńce swòje ùsze
na głos mòjégò błaganiô,
Żele Wë mdzece pamiãtele ò grzéchach, Panie,
chtéż sã, Panie, òstoji?
Ale Wë ùdzeliwôce przebôczeniô,
żebë z bòjaznią bëło Wóm słùżoné.
Móm nôdzejã w Panu,
mòja dësza żeje nôdzeją,
jô żdżã na Jegò słowò,
Mòja dësza żdże na Pana,
Barżi niżle stróżowie na pòrénk,
Niech Izrael wëzérô za Panã,
Bò ù Pana je łaskawósc,
ù Niegò je bòkadosc òdkùpieniô.
Òn òdkùpi Izraela
ze wszëtczich jegò grzéchów.&lt;/poem&gt;
Letëratura.
"Knéga psalmów" Gdańsk,1999, s. 233 – skaszëbił: Eùgeniusz Gòłąbk
Queen to béło pòpùlarné, achtnioné rockòwé karno w sztélu glam rock, opera rock, hard rock i rock'n'roll z Wiôldżi Britaniji. Pòwstało òno w 1970 rokù w Londinë z jinicjatiwë Freddie Mercurego, chtëren bëł charizmaticznã spiéwôrzã, wiôldżim showmanem, ùsôdzczim kompozitorã, producentã mùzyczném, autorã tekstów i grëwôł na pianinie i klawiszach w karnie. Jinë nôleżnicë Queen to bëłë Brian Harold May (gitara), John Deacon (basowô gitara) ë Roger Meddows Taylor (perkùsëjô). 
Stolemne hity karna to bëłë m.jin. 'Bohemian Rhapsody' (1975), 'Somebody to Love' (1976), 'We Are the Champions" (1977), "Don't Stop Me Now" (1978), "Crazy Little Thing Called Love" (1980), "Under Pressure" z Davidem Bowie (1982), "Another One Bites the Dust", "Radio Ga Ga" (1984), "We Will Rock You", "The Show Must Go On" - chtërnë wszëtczé ùsadzył Freddie. Balladô "Bohemian Rhapsody" dobëłô midzënôrodna pòpùlarnotã dla Queen w 1975 rokù i je do dzys ùważanô jako jednô z nôjlepszych pjesnj na swecie. 
Freddie Mercury ùmarł 24 lëstopadnika 1991 roka na AIDS, miał blós 45 lat, ë karno zawieszëło zwòją dzéjnotã. Po smiercë Mercurego karno wëdôle slédné jegò nagrania i dôwało blós kòncertë jegò pamiãcë i dedikòwóne Freddiemù jak stolemny ”Freddie Mercury Tribute Concert” w 1992 na Wembley Stadionë z jinëmi spiéwôrzami i karnami jak David Bowie, Annie Lennox, Elton John, George Michael, Robert Plant z Led Zeppelin, Axl Rose i Slash z Guns'N'Roses, Black Sabbath, The Who, Metallica i jin.
Czôłen - to je bôt zrobiony z jednégò sztëka drewna; wëkùmóny abò wëpôlony, z plaskatim dnem, na snôdczich wòdach mòże sã w nim òdpichac drągiem, a na głãbszich paczënowac.
Topòrzëskò – to je strzonk topòra, seczerë abò paséczera. Na topòrzëska nôlepszi je jasón abò grôbk òd pnia.
Jerzi Nacel (pòl. Jerzy Nacel) (ùr. 1937) - przez wiele lat ùcził sztudérów Ùniwersytetu Medicznégò w Gduńskù. Ùsôdzca m.jin. historicznëch ùczbòwëch robòtów. J. Nacel mëslôł nad tim, żebë „Chemiô òglowô i òrganicznô” nie bëła le jednym dzélem Kaszëbsczi Encyklopedie Tematiczny.
Putbus (mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Pòdbes", "Pòdbądz") – gard w krézu Vorpommern-Rügen w kraju Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë na Rujanie.
Lëdztwò gardu: 4.631 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 66,6 km2
Òsowsczé (pòl. "Osowskie") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Lesnice - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies. Tu w Zrzeszë Szkòłów dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Zwëczajnô jedlëna ("Abies alba" Mill.) – wiedno zeloné drzéwiã z rodzëznë sosnowatëch ("Pinaceae"). 
Mòrfòlogiô.
Jedlëna to je drzewò:
Ekòlogiô.
Jedlëna mô wiôldżé wëmôgania co do mòkrzëznë lëftu ë zemii. Je baro czëłô na zaczapanié lëftu ë téż na nisczé ceplëznë. Je to roscëna léczniczô, ùżiwónô przë reùmaticznëch bòleniach ë inhalacjach w stónach zapôliwnëch gardła ë òskrzelów. 
Wëstãpòwanié.
Rosce w górach pôłniowi ë westrzédni Eùropë, na wësokòscë 400 – 1000 métrów n. p. m., w rozmajitëch karnach lesnych (lasë jedlënowò – danowé abò lasë jadlënowò – bùkòwé).
Na Kaszëbë òna trafia w pierszi pòłowie XIX wiekù. Jedlënowé semiona przëwiezlë tu m.jin. z Sudetów. Do dzysô z nëch XIX-wiekòwëch òbsadzeniów wiele nie òstało. Dzél ju spùscëlë. Na Kaszëbach nôwiãcy rosce tich jedlënów w bëtowsczim pòwiece, òsoblëwie w nadlesyństwie Òsësznica. Tu je mòżno òbzerac taczé, co są wiãcy jak 130 lat stôré, i taczi, co zaczãłë żëcé dopiérze 2–3 lata temù.
Òchrona.
W Pòlsce ten ôrt drzewów je chroniony w rozmajitëch rezerwatach nôtërë. Są to m.in.:
Zwëczajnô rëdówka ("Rhodeus sericeus") - to je ôrt rëbë z rodzëznë karpiowatëch ("Cyprinidae"). Òna mòże żëc m.jin. na Kaszëbach.
Kadzëmiérz (pòl. "Kazimierz", miem. "Kasimir") kaszëbskô wies w Pòlsce, w gminie Kòsôkòwò, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Leżi midzë Rëmią a Dãbògòrzém. Żëjé tam 350 lëdzy.
Pòłożenié.
Kadzëmiérz leżi 4 kilométrë na nordowy pòrénk òd Rëmi, 4,7 km na pòrénk òd Rédë, 5,3 km na pôłnié òd Mrzeżëna i 2,4 km na nordowy zôpôd òd Dãbògòrza. Je na nordowo - zôpôdnéj grańcë Òksëwsczéj Kãpë. Kadzëmiérz leżi w Pòlsce, na nordowéch Kaszëbach, w wòjewództwie pòmòrsczim, w pùcczim krézu w gminie Kòsôkòwò.
Réwa - to je kaszëbskô wies w gminie Kòsôkòwò, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Sëchi Dwór - to je kaszëbskô wies w gminie Kòsôkòwò, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Mechelinga - to je kaszëbskô wies w gminie Kòsôkòwò, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Pògòrzélce - to je stôrô kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies.
Chòceléwkò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies. Tu je kòscół.
Jodie Foster, (ùr. "Alicia Christian Foster"; 19 lëstopadnika 1962) je amerikańską teatrownicą.
Lëpińce ("Lëpnica, Lëpienice, Lëpienica", pòl. "Lipnica") to kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Charzëkòwsczi Rówiznë, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Lëpińce. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie: Smôłdzënë (lëdztwò: 29), Trzebiélsk (lëdztwò: 21), Warszawa, Wigòda (lëdztwò: 17). Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi . Tu je kòscół ë szkòła.
Gmina Lëpińce (pòl. Gmina Lipnica) to je wieskò gmina w bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Czedës to bëła Gmina Lëpnica.
Tuwò mieszkô wiãcy jak 5 tësąców lëdzy.
Dwór Artusa w Gduńskù (pòl. "Dwór Artusa w Gdańsku") – to przódë béł môl zéńdzeniów kùpców w Gduńskù. Tu je zala ò wiéchrzëznie 450 kwadratnëch métrów. Je tu wierã nôwikszi piéck swiata zbùdowany z 250 kachlów. W II swiatowi wòjnie - w 1945 ròku - òn béł kąsk zniszczony, a 28 strëmiannika pòlsczi żôłniérzë nałożëlë na nim pòlską fanã. Dzysô tu je muzeum.
Wafelnica - to je przërëchtënk do pieczeniô waflów. Przódë òne bëłë piekłé z dwóch strón - nôprzód z jedny, a tej z drëdżi stronë. Wafle mòże pòsëpac cëkrem. Wafelnice są na Kaszëbach ju dłudżi czas.
Dwòjôczi - bëłë znóną keramikòwą wërobiną m.jin. na Kaszëbach przez baro dłudżi czas. Przódë òne bëłë do noszeniô jestkù w pòle.
Pétrochòwô lampa - bëła znónô m.jin. na Kaszëbach, a pò wlanim do ji zbiérnika pétrochù swiécëła czej jesz nie bëło sztrómù. Przódë òna bëła doma.
Dwiżnik w Gduńskù (pòl. "Brama Żuraw w Gdańsku") – to je pòrtowi dwigôcz z dôwnëch lat i òbronno bùdowla, a pòd nim je bróma na Szeroką Sztrasã. Òn béł zbudowóny w XV wiekù. W II swiatowi wòjnie - w 1945 ròku - òn béł spôlony; òdbùdowóny w latach 1957 - 1959.
Lewańda ("Lavandula" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae").
Pòdżãti òwsk ("Deschampsia flexuosa" L., syn. "Avenella flexuosa") – to je ôrt z rodzëznë "Poaceae". Òn rosce m.jin. na Kaszëbach.
Trzej królowie - na Kaszëbach rôz czedës òni mielë bùrczibas, bò "Trzej królowie bez bùrczibasa, to nie są żódné królowie". Ti knôpi spiéwelë kòlãdë, a chòdzelë òd chëczi
do chëczi òd Gód do Trzech Królów. Jeden z nich miôł gwiôzdã i ją òbrôcôł, drëdżi trzimôł skarbónkã na dëtczi, a trzecy mógł miec krëczew, a nią psë òdnëkôwac. Gòspòdórze pitelë jich przed òdińdzenim: "A skąd wa jesta królowie?", tej òni gôdelë: "Òd wschòdu słuńca i szukóma kùńca".
Sylwester – to je noc z 31 gòdnika na 1 stëcznika abò òstatny dzéń stôrégò rokù. Ju kòl wieczora knôpi zwònielë i grochòtalë klekòtkama, wkół drzéwków w sadze i wòłalë: “Jãdrzné jabka, jãdrzné krëszczi, jãdrzné slëwë, jãdrzné żëtkò, na ten nowi rok”. W sylwestową noc młodzëzna strzélała z batugów i trzôskiem wëgónia stôri rok. Dôwnym zwëkã bëłë psotë młodzëznë. W tã noc òni wëjimelë brómë z wjazdów, wëprowôdzelë wòzë na pòla, kòminë zastôwielë np. rutama. Nawetka przeprowôdzelë bëdło i kònie gbùra do jegò sąsada. Je to jedinô noc w rokù, w chtërny młodi Kaszëbi mògą tak psocëc starszim, bò w nowi rok nie mô bëc gòrzu. Baro popùlarny sã zabawë i rakétniczi.
Filantropiô (greczëzna: "φιλανθρωπία philanthrōpia") – to je dzejanié lëdzy abò jinstitucji, chtërne bezzwëskòwno dôwają financową abò materialną pòmòc tim co ji brëkùją.
Chartë - to są rasë domôcégò psa.
Bëdli gzél ("Hypoderma bovis") - to je ôrt òwada z rodzëznë gzykòwatëch ("Oestridae"), a pòdrodzëznë "Hypodermatinae". Z tima gzélama béł skweres m. jin. na Kaszëbsczim Pòjezerzu. Krowa czasem mia na chrzepce swãgòrë, a òb lato sã gzëła ë ùcéka do krownie. To je cëzożiwca.
Aptéka - to je léczny môl gdze kùpiô sã nôbarżi léczi i jinë lékarsczé wërobinë (np. òbwiniãca). To dô téż jinternetowé aptéczi.
Balika – to je drzewiany statk do praniô piérzë.
Talérz – to je òkrągły statk, na ògle mni (snôdczi talérz) abò wicy (głãbòczi talérz) głãbòczi, òn je nôbarżi do dôwaniô jestkù.
Lékarskô błotnica ("Arctostaphylos uva-ursi" (L.) Spreng.) – to je czerzk (roscëna) z rodzëznë wrzosowatëch ("Ericaceae" Juss.). Òna roscë m. jin na Kaszëbach.
Kòpónka – to je drzewiany statk, na ògle dosc snôdczi. Òna mògła bëc np. do przërëchtowaniô klusków. Dwie kòpónczi mògłë bëc dobré do robieniô gromiców.
Skrzënówk – to béł drzewiany (nôbarżi bùkòwi) statk, na ògle dosc snôdczi. Òn béł np. do sekaniô gãségò miãsa na òkrasã.
Lëteratura.
Sychta B.: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej. Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk, t.V (1972), s. 64
Kòszôłka – to je prostonórtowi kòszik do transpòrtu drobnégò brzadu np. bòrówków, a téż grzëbów i jinnëch wërobinów. Òna je òd dôwna robiony z łëka.
Zedel – to je òkrãgłi statk np. keramikòwi abò drzewiany, na ògle dosc głãbòczi. Òn mòże bëc np. do picô piwa.
Tuj ("Erysimum" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë kapùstowatëch. M. jin. na Kaszëbach rosce drobnokwiatowi tuj - ôrt z tegò szlachù.
Wepskô Nôrodnô Gmina (rus. "Вепсская национальная волость") – je w Rusce krótkò Fińsczi. Tu mieszkô kòl 1200 Wepsów, a òni gôdają wepsczim jãzëkiem.
Józef Łãgòwsczi (pòl. "Józef Łęgowski") - ùr. 8 stëcznika 1852 rokù, ùm. 13 lëstopadnika 1930 rokù - to béł szkólny i pòlsczi m. jin. jãzëkòznajôrz. Czasã jegò tacewné miono bëło Dr. Nadmorski. Òn pisôł téż ò Kaszëbach.
Szôla – to je òkrãgłi statk na stół, na ògle dosc snôdczi. Òna mòże bëc np. do brzadu abò do tortë.
Majewnik ("Alosa fallax") - to je ôrt rëbë z rodzënë sledzowatëch ("Clupeidae"). Òn żëje m.jin. w Bôłce.
Zwëczajny pasternôk ("Pastinaca sativa" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë zelerowatëch ("Apiaceae" Lindl.). Kaszëbi gôdelë, czej mòcno zmiôrzł: "zmiarzłi jak pasternôk".
Òcznica - to je bezrësznô rama òbsadzonô bënë dwiérzowy abò òknowi òdemkłosce bùdinkù.
Danowi nożëcznik ("Loxia curvirostra" L.) – to je môłi ptôch. Ten łëzgôcz żëwi sã semionama danë.
Òn mòże żëc na Kaszëbach.
Cërzónka ("Spatula querquedula" syn. "Anas querquedula") – to je ôrt strzédnégò wòdnégò ptôcha z rodzëznë kaczkòwatëch ("Anatidae"). Ten wanożny ptôch biwô na Kaszëbach.
Krzëszlôk – to je drzewiany element np. w bôce, chtëren łączi spódk z bortą. Ón mòże bëc z krzëwi grëbi gałãzë dãbù.
Domôcô kaczka ("Anas platyrhynchos f. domestica") - wòdny ptôch z rodzëznë kaczkòwatëch. Òna pòchòdzy òd strzënówczi. M. jin. Kaszëbi miéwają te kaczczi òd dôwnëch czasów.
Strzënówka abò zôlójka ("Anas platyrhynchos" L.) - to je wiôldżi, wòdny ptôch z rodzëznë kaczkòwatëch ("Anatidae"). Òna żëje m.jin. na Kaszëbach. Strzënówka zjôdô m.jin. smôrzcze np. stôwkòwé swòrczi.
Bëkôcz ("Melanitta nigra") - to je strzédny wòdny ptôch z rodzëznë kaczkòwatëch. Òn mòże zëmòwac na ùbrzegù Bôłtu.
Czôrnogłowòwô miewa ("Ichthyaetus melanocephalus") - to je wiôldżi wòdny ptôch z rodzëznë miewów ("Laridae"). Òna mòże bëc na Kaszëbach.
Torfnik ("Tringa totanus") - to je strzédny wanożny ptôch z rodzëznë bekasowatëch ("Scolopacidae"). Òn mòże żëc na Kaszëbach.
Błotnik ("Tringa glareola") - to je strzédny wanożny ptôch z rodzëznë bekasowatëch ("Scolopacidae"). Òn mòże żëc na Kaszëbach.
Sydón (téż Sidon, Zidon abò Sajda; arab. صيدا Ṣaydā; hebr. צִידוֹן Ẓidon) - to je dosc wiôldżi gard w Libanie.
Jómë - to Je kaszëbska wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies.
Miechùcëno (pl. "Miechucino") – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno. Tu béł nalazłi stôrodówny miecz. W ti wsë są przë drogach dwamòwny tôfle pòlskò-kaszëbsczé.
Jezoro Rekòwò (pòl. "Jezioro Rekowo") to je jezoro ò wiéchrzëznie 0,49 km² w kartësczim krézu, w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Jezoro Kłodno (pòl. "Jezioro Kłodno") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 134,9 ha w kartësczim krézu, w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Jezoro Reduńsczé Dólné (pòl. "Jezioro Raduńskie Dolne") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 7,37 km² w kartësczim krézu, w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Jezoro Nierzostowò (pòl. "Jezioro Nierzostowo") - to je jedna z zôpadnëch roztoków w Jezorze Reduńsczim Dólnim. To jezoro ò wiéchrzëznie 0,22 km² je w kartësczim krézu, w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Czãstkòwò (pòl. "Częstkowo", miem. "Zinsgau") - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Grzëbòwò - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kłobùczëno - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kòrné - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Lórińc (pòl. "Loryniec", miem. "Lorenz") - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Nowi Klińcz - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Ówsnice - to je môłô kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Sarnowë - to je wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Sëcowô Hëta (pòl. "Sycowa Huta") - to je môłô kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wiôldżi Klińcz - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Gòstómkò - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpùsz, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Papiérniô - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpùsz, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Slëżô - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpùsz, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Fabrika - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpùsz, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu krótko są Krósewò i Trôwice.
Òbjezerzé (pòl. "Objezierze") - to je wies w gminie Trzebielëno, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Ùlëszkòjce (pòl. "Uliszkowice") - to je wies w gminie Trzebielëno, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Jón Patock (ùr. 10 lëstopadnika 1886 rokù – ùm. 3 łżëkwiata 1940 rokù w Grëdządzu) - pòchôdzôł ze Strzelna kòl Pùcka. Òn béł fòlkloristą, runitą i szkólnym. Pò skùńczeniu w 1908 rokù seminarium dlô szkólnëch w Kòscérznie òn robił jaknò szkólny w Strzelnie, Chiloni i Gòscëcënie. Pózni òn béł czerownikã elementarnëch szkòłów na Rãbie i w Żukòwie. Òd 1920 rokù to béł zastãpca szkòłowégò szpektora w Kartuzach, a òd 1925 rokù krótczi czas szkòłowi szpektor w Sëlëczënie, pózni w Brodnicë i òd 1930 rokù w Grëdządzu. Òd 1932 rokù òn ùcził w priwatnym gimnazjum w Gdini. Òstatné lata robòtë òn béł rektór grëdządzczi pòwszechny szkòłë. 4 séwnika 1939 r. gò zaaresztowelë Miemcë. 
Òn wespółrobił m. jin. z "Gryfem", "Miteilungen des Vereins für Kaschubische Volkskunde", "Gryfem Kaszubskim", "Zrzëszą Kaszëbską", "Kaszubami", "Latarnią Morską", "Słowem Pomorskim" i "Ilustrowanym Kurierem Codziennym".
Knégòbùs - to je bibloteka na kòłach. Kaszëbi latos (2014) mają taczi strzédné auto z ksążkama.
Ta bibloteka, czët­nica i ksążnica mô òbjachac Kaszëbë. Przédną témą pòtkaniów w nim mô bëc kaszëbskô lëteratura: ji bòkadnosc, ùróbk, znaczënk kaszëbskòjãzëkòwégò czëtaniégò dlô kaszëbsczi edukacji na ùniwersytecczi rówiznie.
Kaszëbë – pòlsczi film z 1970 rokù. Pierszi fabùlarny film ò Kaszëbach, wëreżiserowóny bez Riszarda Bera.
Akcjô filmu rozgriwô sã w kùńcu XIX stalatégò, w czasach dramaticznëch biôtków Kaszëbów z germanizacyjnym cëskã. Film òpòwiôdô ò kaszëbsczi wsë, w chtërny pòwsta pierszô maszoperiô. Je w nim téż wątk nieszczestlëwi miłotë.
Dialodżi są w dzélu prowadzoné pò kaszëbskù, a westrzód aktorów nalezlë sã prôwdzëwi Kaszëbi – pisôrz Jón Piépka i ksãdz Władisłôw Szulëst.
Bałachë - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpùsz, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Gòwino (pòl. "Gowino") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò. Tu ùrodzył sã Walãti Dąbrowsczi.
Stobur (pòl. "Jezioro Stoborowe") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 0,035 km² w gminie Wejrowò.
Lëteratura.
Sychta B.: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej. Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk, t.V (1972), s. 163
Walãti Dąbrowsczi (ùr. 14 gromicznika 1847 w Gòwinie, ùm. 15 gromicznika 1931 rokù) – béł katolëcczim ksãdzã i kaszëbsczim dzejôrzã. 
Do lëdzy, chtërny bëlë przëszłi na òdpùst do Wejrowa òn gôdôł pò kaszëbskù.
Lëteratura.
G. Labuda: Zapiski kaszubskie, pomorskie i morskie, Gdańsk : Oficyna Czec, 2000, Wyd. 1, s. 332
Tir (arab. صور) - to je dosc wiôldżi gard w Libanie.
Galilejsczé Jezoro abò Genezarecczé Mòrze (hebr. "ים כנרת") – jezoro ò wiéchrzëznie 166 km² w Izraelu.
Galilejsczé Jezoro w kaszëbsczi kùlturze.
W szpôsownym ùchwôcenim Kaszëb przez Cenôwã Mòrze Genezarecczi to je Pùckô Hôwinga.
Nadczidka ò jezorze pòjôwiô sã téż w pòwiescë „Żëcé i przigòdë Remùsa” Aleksandra Majkòwsczégò we fragmeńce:
Kôrsyńsczé Jezoro (pòl. "Jezioro Karsińskie") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 6,79 km² w gminie Chònice.
Bachòrzé (pò pòlskù "Bachorze") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Chònice. Wies je nad Charzëkòwsczim Jezorã.
Charzëkòwsczé Jezoro (pòl. "Jezioro Charzykowskie") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 1336,0-1363,8 ha w gminie Chònice.
Nazaret (hebr. "נצרת") - to je gard ò wiéchrzëznie 14,123 km² w Jizraelu.
Tiberiada (hebr. " טבריה") - to je gard ò wiéchrzëznie 10,671 km² w Jizraelu.
Jordan – rzéka dłużawë 251 km w Azëji, m.jin. w Jizraelu.
Jordan w kaszëbsczi kùlturze.
W szpôsownym ùchwôcenim Kaszëb przez Cenôwã Jordan to je Pùtnica. 
Nadczidka ò rzéce pòjôwiô sã téż w pòwiescë „Żëcé i przigòdë Remùsa” Aleksandra Majkòwsczégò we fragmeńce:
Zwëczajny fazan ("Phasianus colchicus") – to je strzédny ptôch z rodzëznë kùrowatëch ("Phasianidae"). Na niegò sã jachtuje.
Zwëczajny gùlôk ("Meleagris gallopavo") – to je wiôldżi ptôch z rodzëznë kùrowatëch ("Phasianidae"). Òn je z Nordowi Americzi.
Drawôk – to je tip kònia. To dô czile rasów drôwkòwëch kòni. Òne są z: Zjednónëch Krajów Americzi, Francje i Rusczi.
Zwëczajny cetrzéw ("Lyrurus tetrix") – to je wiôldżi ptôch z rodzëznë kùrowatëch ("Phasianidae"). Òn je wikszi jak òna - cetrzéwka. Na Kaszëbach òn je słowôrzu, ale tu te ptôchë wierã wëdżinełë..
Daniél Czapiewsczi (ùr. 29 stëcznika 1968 rokù - ùm. 3 gòdnika 2013 rokù w bòlëcë w Starogardze Gduńsczim) - béł załóżcą Centróm Edukacji i Promòcji Regionu w Szimbarkù. Jegò bëła firma, chtërna zajimô sã wërôbianim drzewianëch chëczów i wierã temù w Szimbarkù stoi takô stôrô chëcz z Kanadë.
Bruno Synak (ùr. 23 rujana 1943 rokù w Pòdjazach - ùm. 18 gòdnika 2013 rokù) - béł profesorã socjologie, prorektorã Gduńsczégò Ùniwersytetu, wielelatnym przédnikã Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô i Sejmikù Pòmòrsczégò Wòjewództwa, Aùtor nôùkòwëch pùblikacjów i aùtobiografie "Moja kaszubska stegna". Òn napisôł ò se: "Mòja dësza je w całoscy kaszëbskô, i takô òstónie/Moja dusza jest do głębi kaszubska, i taka pozostanie."
Òn skùńcził kòscersczé Pedagògiczné Liceùm i w rokù 1963 za­czął ùczbã w Studium dlô Szkólnëch Fizycznégò Wëchòwaniô we Gduńskù. Pózni sztudérowôł pedagògikã w Wëższi Pedagògiczny Szkòle. Méstersczi dokôz òbronił w 1969 rokù. Doktorat na War­szawsczim Ùniwersytece skùńcził w 1973 rokù. Zaczął robòtã w Zakładze Socjologie GÙ. W 1983 rokù dostôł habilitacjã, òd 1989 béł czerownikã Zakładu Òglowi Socjologie, a w 1993 òstôł profesorã. Trzë razë béł prorektorã. W 80. latach òdeszedł z ti fónkcji na znak soli­darnoscë z rektorã Karolã Taylorã, jaczi òstôł wërzucony ze stanowiszcza za ùdzél w pògrzebie sztudérë Môrcëna Antonowi­cza, chtëren mést béł zabiti przez "ZOMO".
W 1998 rokù òstôł wiceprzédnikã Sejmikù Pòmòrsczégò Wòjewództwa, a w latach 2002–2010 nim czerowôł. Òn béł kawalérã Òrderu Òdrodzeniô Pòlsczi i wiele jinëch wëprzédnieniów.
Wëstôwné òkno - to je plac za rutą, w chtërnym mòże wëstawic np. to co je na sprzedôż.
Zwëczajny groch ("Pisum sativum" L.) – to je ôrt jednoroczny (latny) roscënë z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Jegò pòdôrt mòże sôc w ògardach wczas na zymkù. Szachòwi groch winie sã w górã pò szachù. Òn rosce w dosc mòkri zemi, a nie lubi za wiele słunôszka. Gò mòże sôc na zôgónkach co piãc lat w tim samim placu. Jegò zôrna są np. do robieniô grochòwiónczi - wôżny zupë w wòjskù.
Minysterstwò Administracji i Cyfrizacji (pòl.:Ministerstwo Administracji i Cyfryzacji) - je jednym z minysterstwów we Warszawie. Òno bëło òd 21 lëstopadnika 2011 rokù do 2015 rokù, a zajimało sã m.jin. dotacjama np. na kaszëbiznã.
Carolina Osório de Castro, (ùr. 10 strëmiannika 1984) je brazylską teatrownicą.
Maria Antônia Gigliotti Campos Maya, (ùr. 29 czerwińca 1981) je brazylską teatrownicą.
Arlette Pinheiro Esteves Torres, (ùr. 16 rujana 1929) je brazylską teatrownicą.
Nôrodnô Bibloteka (pòl "Biblioteka Narodowa")- to je wôżnô bibloteka w Pòlsce. Òna je we Warszawie òd 1928 (1732) rokù. Kaszëbi mają téż tu kaszëbskòjãzëkòwé ksążczi. Dzél z nich to je kaszëbskô lëteratura do kaszëbskòjãzëkòwégò czëtaniégò, a kąsk z nich je do kaszëbsczi edukacji na ùniwersytecczi rówiznie.
Minysterstwò Kùlturë i Nôrodny Spôdkòwiznë (pòl.:Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego) - je jednym z minysterstwów we Warszawie. Òno je wierã òd 1944 rokù, a zajimô sã kùlturą i spôdkòwizną, m.jin. dotacjama np. na kaszëbiznã.
Stowôra "DISCANTUS" (pòl.:"Stowarzyszenie "DISCANTUS"") - to je chùr z Gòwidlëna. Òni spiéwelë nawetka w Pradze i zajimają są m.jin. kaszëbsczima piesniama.
Bibloteka Kòngresu ("Library of Congress") - je w Waszingtonie D.C. òd 1800 rokù. Òna mô m.jin. baro wiele ksążków. To je nôwôżniészô bibloteka swiata. Kaszëbi mają téż tu kaszëbskòjãzëkòwé ksążczi. Dzél z nich to je kaszëbskô lëteratura do kaszëbskòjãzëkòwégò czëtaniégò, a kąsk z nich je do kaszëbsczi edukacji na ùniwersytecczi rówiznie. Stądka je midzënôrodny kòd ISO 639-2 dlô kaszëbsczégò jãzëka - "csb".
Amalka (pl. "Amalka") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno nad Gòwidlińsczim Jezorem. Amalka jest turistnym òstrzódkã z wiele wczasowima chëczama ë agrokwatérama.
Kòłodzeje - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno.
Ògónczi - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno.
Kòmisjô Nôrodnëch i Etnicznëch Miészëznów - to je jedna z sejmòwëch kòmisjów. W ni są pòsélce. Òna zajimô sã sprawama kùlturowi spadkòwiznë i tim cobë lëdzë bëlë sobie równy pòdług prawa.
Sejmòwô Bibloteka (pòl "Biblioteka Sejmowa") - to je bibloteka przë Sejmie w Pòlsce. Òna je we Warszawie. Kaszëbi mają téż tu swòjé ksążczi.
Bëlëno (pòl. "Bylina") - to je kaszëbskô wies w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Bëlëno je krótkò Żukówka.
Parchòwsczi Bór - to są pùstczi kòl Parchòwa w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Parchòwsczi Młin - to są pùstczi kòl Parchòwa w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Môłô Wies (pl "Mała Wieś") - to są pùstczi kòl Wiôldżégò Pòmëska w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bëtowò.
Midzëgòrzé (pl "Międzygórze") - to są pùstczi kòl Môłégò Pòmëska w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bëtowò.
Pòmësczi Młin (pl "Pomyski Młyn") - to są pùstczi kòl Wiôldżégò Pòmëska w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bëtowò.
Szarzëno (pl "Szarzyn") - to są pùstczi kòl Wiôldżégò Pòmëska w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bëtowò.
Léòbòra (pl. "Leobór") - to są pùstczi kòl Lewina w pôłniowò-wschòdnym dzélu gminë Lëniô. W lasach Léòbòrë je grëpa "wczasnostrzédnowiecznëch grobniców" datowónëch na 11. s., z centralno ùsëpóną stolemną grobnicą. To bëło archeologiczno zbadérowóné w latach 2005-2008.
Rusynsczi jãzëk (rusyn. "русиньскый язык", "руски язик") – jãzëk z pòrénkòwòsłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków, chtërnym gôdô wiãcy jak 70 000 Rusynów. Rusynskòjãzëczné lëdztwò mieszkô téż w Słowacczi, Pòlsce, Serbii, Rumùńsczi, Kanadze, Zjednónych Krajach Americzi.
Spiéwné Towarzëstwò miona Jana Trepczika z Wejrowa - to je chùr z Wejrowa. Pòczątczi chùru sygają drëdżi pòłowë dwadzestégò wiekù, czej szkólny Jón Trepczik prowadzył nié leno szkòłowi chùr dzecy, ale téż przë Związkù Warkòwim Banowëch ("ZZK") Chùr Kaszëbsczi Mło­dzëznë. To spiéwné karno liczëło strzédno 30–40 lëdzy. Rozkòscérziwelë òni kaszëbską chòrankã na rozmajitëch rozegracjach, jak w Dniach Mòrzégò w Gdini i jin. 24 czerwińca 1956 spiéwalë na Jubileùszu Spiéwnégò Karna ZZK "Lutnia” w Malbòrgù i wiele ùroczëznach Kaszëbsczégò Zrzeszeniô. 22 lëpinca 1959 rokù spiéwalë téż na Zlo­ce Młodzëznë Kaszëbsczi w Kòscérznie, òbczas wanodżi pò Kaszëbach.
Pò bezdokôzowëch rewizjach 14 gòdnika 1960 rokù ù dzejôrzów kaszëb­sczich, J. Rompsczégò, S. Bieszka ë A. Labùdë, nastało zamercé dzejaniô tak w Zrzeszenim, jak i w Trepczikòwim Chùrze Kaszëbsczi Młodzëznë. W tim chùrze spiéwô m.jin. Édmùnd Kamińsczi.
Mòrzanie - to je chùr z Dãbògòrzô. To spiéwné karno je òd 2001 rokù. Rozkòscérziwają òni kaszëbską chòrankã na rozmajitëch rozegracjach ni leno na Kaszëbach. Òni spiéwalë np. na ùroczëznie Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô.
Snieżélc – to je figùra ze sniegù. Òn na Kaszëbach kąsk szlachùje za człowiekã. Gò robią np. dzecë òb zëmã.
Bôłtowi Miemcë (miem. "Baltendeutsche") - to są Miemcë w Estóńsce ë Łotewsce. Czedës ti miészëznë bëło tam wiele w gardach, a bëlë téż szlachcëcë. W II swiatowi wòjnie Kaszëbi biwalë wënëkóny z gbùrstwa, a na jich plac przëszlë bôłtowi Miemcë. W rãkach tich Miemców z Estóńsczi, Łotewscczi i mni Lëtewsczi bëło dzél gbùrsczi zemi. Pò 1945 rokù ni ma czëc ò bôłtowëch Miemcach na Kaszëbach.
Lëst – to je wiadło na pismie, chtërno pòsélô jeden człowiek (wësélôrz) do drëdżégò człowieka (adresôrz). Kaszëbsczi alfabét sã zmieniôł, temù Kaszëbi nie pisele lëstów tak samò przez dłudżi dzél czasë. Terô na kùwertach mòże też pisac pò kaszëbskù, bò nawetka niejedné gardë mają tôblëce pò pòlskù i pò kaszëbskù (Brusë, Kartuzë, Kòscérzna, Żukòwò). Czasã równak chtos mòże leno wzyc zamkłosc lësta do wiédzë.
Stôrô Maszina (pl. "Stara Maszyna") – to je dzél kaszëbsczi wsë Mrozë w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. Tu rosce dosc wiele kaszëbsczi wiczi kòl lasu.
Wòjcech Lemańczik (pòl. "Wojciech Lemańczyk") - to béł doktor ekònomicznëch nôùków i starosta we Wejrowie w 1920 rokù. Po II swiatowi wòjnie òn miôł môłi gbùrstwò kòl Chełmna. Òn ùrodzył sã 1883 rokù w Kònarzënkach kòl Chònic.
Kònôrzënë - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë. To je sedzba gminë Kònôrzënë.
Tu je dosc stôri kòscół, w chtërnym wikarym béł ks. Władisłôw Szulëst.
Historëjô.
Ò ti wsë pisele ju w 1275 rokù.
Òbaczë téż.
Chònice
Kònarzënczi - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë. Tu ùrodzył sã Wòjcech Lemańczik.
Pòpielewò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë.
Bindëga - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë. Tu krótkò je rzéka Chòcëna i mòże béł môl spłôwianiô drzewa.
Parszczenice - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë.
Dzãgel - to je kaszëbskô wnożëna w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë.
York University (Ùniwersytet York) je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1959 rokù.
Ùniwersytet Stanforda ("Stanford University" abò "Leland Stanford Junior University") - je wôżnym amerikańsczim môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1891 rokù. Na nim uczi sã kòl 16 tësãców sztudérów.
Marión Mòkwa ("Marian Mokwa") - (ùrodzył sã 9 łżëkwiata 1889 rokù w Malarach kòl Bòrska - ùmarł 15 czerwińca 1987 rokù), a béł marinistą. Òn sztôłcył sã m. jin. w akademie w gardze Berlëno.
Widzałosc da Mòkwie marinistika - malowanié mòrza. W jegò bògatim doróbkù są téż òbrazë kaszëbsczi, òrientalné ë tatrzańsczé, pòrtretë, kwiatë, òbrôzë biôtków. Nen artista razã z dochtorã Frãcã Krãcczim ë Antonem Abrahamã, rëchtowôł na Kaszëbach rëchawã, na òrãdz czéjbë Miemcë nie chcelë ratifikòwac Ùgôdaniégò Wersalsczégò. Znónô bëła jegò Mòrskô Galeriô we Gdinie.
W ùtwórstwie Mariana Mòkwë je wiôlgô juwernota stilu. Nôchãtni òn malowôł mòrsczé sztrãdë, przitczé ùrzmë wëstrzednégò Ùbrzegu (Redłowsczi ë Òksëwsczi Kãpë), wsë rëbôcczé, kùtrë, bôtë na piôsczëstim sztrãdze. „Nicht jak òn nie rozmiôł pòkazac apartnã kòloristikã kaszëbsczégò landszaftu. (...) Malôrz kòchôł to, co malëje, ùmòcniwô. Zachë te nóm òpòwiôdają ò przeżëcach te ùtwórcë” - pisôł ò nim np. Krësztof Wójcëcczi.
Strzód jegò òbrazów mòże nalezc kòmpòzycëje ò témie historiczny (jak „Biôtka Swiãtopôłka - ksyżëca kaszëbsczégò”) a téż scénë ze żëcégò gduńsczi hôwindżi, pòrtretë lëdzy zasłużonëch dlô rozwicégò garu Gdiniô. Marión Mòkwa twòrził kòl 80 lat, mającë òb nen cząd kòl 150 wëstôwków, baro wiele w salonach ë galerijach Pòmòrzégò, wiele téż za greńcama, na przëmiôr w 1935 w Chicagò. 
Mòkwa stwòrził wizëją malowaniô zaangażirowónégò w deje pòpùlarizacëji Bôłtu, bez jaczégò artista nie widzôł mòżlëwòtë rozwicégò słowianiznë. Niejedne jegò òbrazë zniszczëlë Miemcë w 1939 rokù.
Bùtnowé lënczi.
Bòrsk - to je wies w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Łączé - to je kaszëbskô wies w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu ùrodzył sã prof. Klémãs Zmùda Trzebiatowsczi.
Kòcół - to są pùstczi w gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Bògùsława Labùdda (ùr. 17 strëmiannika 1956) w Wejrowie. Òna skùncziła strzédną szkòłã w Kòscérznie, a je aùtorką òpòwiôdaniô "Roczëzna" i jin.
Wëdôwizna "Bernardinum" ("Wydawnictwo Diecezji Pelplińskiej "Bernardinum"") w Pelplinie je kùlturową jinstitucëją, chtërna pòwsta w 1998 rokù. Jegò robota polégô m.jin. na rozkoscérzanim kùlturë Kaszëbów przez wëdëwanié i drëkòwanié w dzysdniowim pisënkù dokôzów kaszëbsczich lëteratów. Wëdôwizna "Bernardinum" wëdôwô pò pòlskù wszelejaczé materiałë (ksążczi, katalodżi wëstawów ë jinszé).
Stanisłôw Òkóń ("Stanisław Okoń") - ùrodzył sã 29 rujana 1899 rokù – ùm. 25 gòdnika 1976 rokù we wsë Wiérzchùcëno (pùcczi kréz), tam téż je pòchòwóny. Tam chòdzył do spòdleczny szkòłë, a pòtemù w I swiatowi wòjnie béł brifką. Pò 1918 r., czedë Wiérzchùcëno òstało w Niemiecczi Rzeszë béł zwòlniony z ti robòtë. Pò II swiatowi wòjnie nazôd nalôzł robòtã na pòczce, gdze òd 1946 jaż do emeriturë w 1965 rokù roznôszôł m.jin. lëstë.
Òn pòetickò zadebiutowôł w 1966 rokù. Pózni jegò wiérztë bëłë téż w pôrã antologiach, m.jin. "J. Szczawieja Antologia współczesnej poezji ludowej" (1967), ‎L. Roppla "Wybór współczesnej poezji kaszubskiej" (1967) ë "Modri strunie" (1973). Òn wëdôł leno jeden zbiérk wiérztów, zatitlowóny "Za lasem morze (wybór, oprac., posłowie Jana Drzeżdżona ; hafty Jadwigi Cyperskiej", 1975), chtëren wnetka w całoscë napisôł pò kaszëbskù.
Ùniwersytet Harvarda ("Harvard University") - je wôżnym amerikańsczim môlã dlô rozwiju nôùczi w Cambridge, Massachusetts òd 1636 rokù.
Wiérzchùcëno - je wiôlgą kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w pùcczim krézu, w gminie Krokòwò. 
Historëjô.
Pò 1918 r. do 1945r. Wiérzchùcëno òstało w Niemiecczi Rzeszë.
Nowòjorskô Bibloteka Pùblicznô ("New York Public Library") - je w Nowim Jorkù òd 1895 rokù. Òna mô m.jin. baro wiele ksążków. To je jedna z nôwôżniészëch bibloteków swiata. Kaszëbi mają téż tu kaszëbskòjãzëkòwé ksążczi. Dzél z nich to je kaszëbskô lëteratura do kaszëbskòjãzëkòwégò czëtaniégò, a kąsk z nich je do kaszëbsczi edukacji na ùniwersytecczi rówiznie.
Czijno - to je wies w gminie Czôrné, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa
Pólnica - to je stôrô wies kaszëbskô w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Wiérzchòwò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò. Tu ùrodzył sã Jerzi Jeschke - biskùp.
Ùniwersytet Recôncavo da Bahia (Universidade Federal do Recôncavo da Bahia) założonô w 2006 rokù, z sedzbą rektora w Cruz das Almas, Brazylskô.
Nôdzejewò - to je wies w gminie Czôrné, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa
Rzeczenica - to je wies w gminie Rzeczenica, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je sedzba Gminë Rzeczenica i kòscół.
Wiczechë - to je wies w gminie Czôrné, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa
Domisłôw - to je wies w gminie Czôrné, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. W 2008 rokù tu bëło 387 lëdzy.
Òlszónowò - to je wies w gminie Rzeczenica, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Anne Pellowski (1933 - ) - to je amerikańskô pisôrka. Z dodomù wierã òd tatë Alexandera ë mamë Annë (Dorawa) Pellowski òna wiele wié ò kaszëbiznie. Òna ùrodzëła sã w 1933 r. w Zjednónëch Krajach Americzi. 
Anne Pellowski ùrôbia przede wszëtczim pòwiôstczi prozatorsczé. Òna w 2012 rokù jesz jedza pò swiece.
Lëteratura.
Władisłôw Szulëst: Kaszubi w Ameryce : Szkice i materiały, MPiMK-P Wejherowo 2005.
Sokòlé - to je wies w gminie Czôrné, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa
Siligo - to je gmina na òstrowie Sardinia w Italsce.
Brzezé - to je wies w gminie Rzeczenica, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Marek Michał Grechuta (10 gódnika 1945 - 09 rujana 2006) - béł pòlskim kòmpòzytorą i spiéwôkã.
Bréńsk - to je wies w gminie Rzeczenica, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Gwiôzdzëno - to je wies w gminie Rzeczenica, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Pieniãżnica - to je wies w gminie Rzeczenica, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Miedzëbórz - to je wies w gminie Rzeczenica, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. W tich stronach je rezerwat Miedzëbórz.
Recëniewò - to je wies w gminie Czôrné, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa
Bińczé - to je wies w gminie Czôrné, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Serpòwò - to je wies w gminie Czôrné, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa
Krzemieniewò - to je wies w gminie Czôrné, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa
Dzarżewò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies.
Wôłkòwò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies. 
Tu òd 2009 rokù je do òbezdrzeniô baro dłudżi dél.
Janowiczczi - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies.
Łebiéń - to je wiôlgô, kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies. Tu je kòscół.
Chléwnica (pòl. "Chlewnica") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Czerwińc (pòl. "Czerwieniec") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Darżënkò (pòl. "Darżynko") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Żëchlëno (pòl. "Żychlin") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Żochòwò (pòl. "Żochowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Môłé Głëszëno (pòl. "Głuszynko") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Rënowò (pòl. "Runowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Wiôldżé Głëszëno (pòl. "Głuszyno") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Nowé Skórowò (pòl. "Nowe Skórowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Redosłôw (pòl. "Radosław") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Rzechcëno (pòl. "Rzechcino") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Grôpice (pòl. "Grapice") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Yun Chi-ho(kòr. 윤치호, hanja 尹致昊, 26 gòdnika 1864 - 9 gòdnika 1945) béł kòrejańsczim Pòlitika, Rsgistance activists. nickname je Jwaong(좌옹 佐翁).
Sung Jae-ki(kòr.. 성재기, hanja 成在基, 11 séwnika 1967 - 26 lëpinca 2013) béł kòrejańsczim Human right activists.
Warcëmino (pòl. "Warcimino") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Darżëno (pòl. "Darżyno") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Grąbkòwò (pòl. "Grąbkowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Nieckòwò (pòl. "Nieckowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Pòtãgòwò.
Kashubian Griffins ("Kaszëbsczé Grifë") - to je kaszëbsczé karno hokeja na lodze z Kanadë. W 2014 rokù òni grôlë w Gduńskù. 
To mòże bëc le jedno taczi kaszëbsczé karno na swiece.
Parafiô p.w. Nôswiãtszi Mariji Panienczi Bez Skazë Pierwòrodny Pòczãti w Grzëbnie - je òd 2000 rokù. Tu przë parafialnym kòscele w Grzëbnie je ksądz, chtëren dobrze znaje kaszëbsczi jãzëk.
Wrzescé (pòl. "Wrzeście") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Grzôjka - to je przërëchtënk do grzôniô. Elektriszowé grzôjczi są na Kaszëbach ju dłëgszi czas.
Klémãs Derc (pòl. Klemens Derc), (1900-1977) béł kaszëbsczi ùtwórca. Òn ùrodzył sã 24 séwnika 1900 rokù w Gniéżdżewie i miôł wiele do ùczinkù z téatrã np. w Wejrowie ("Teatr Kaszubski im. J. Karnowskiego").
Ùniwersytet w Toronto ("University of Toronto") - je wôżnym kanadnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1827 rokù.
Strzelëno (pòl. "Strzelino") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Strzelënkò (pòl. "Strzelinko") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Grãsëno (pòl. "Grąsino") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Maks (pl. "Maks") – to je kaszëbskô wnożëna w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno. Tu dlô turistów je "Kaszëbskô chëcz".
Rogajca (pòl. "Rogawica") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Stóniãcëno (pòl. "Stanięcino") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò. W 1281 rokù ksyżëc Mscëwòj II pòdarowôł dzesąti dzél zwëskù z ti wsë sostróm z zôkònu sw. Nórberta.
Warblewò (pòl. "Warblewo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Lëbùczewò (pòl. "Lubuczewo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Eùropejskô Bibloteka ("The European Library") – to je cifrowô bibloteka, chtërna dôwô przistãp do 48 nôrodnëch bibloteków. Kąsk w ni je do kaszëbskòjãzëkòwégò czëtaniégò.
Kùsowò (pòl. "Kusowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Karzcëno (pòl. "Karzcino") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Brzadowô zupa - zupa ùgòtowónô z sëszonégò brzôdu (np. krëszka, jabkò, wisznia), a w ni są klósczi.
Prażnica - to są ùpiekłé jaja wëbité na patelniã, a w nich są sztëczczi wãdzonégò wãgòrza. Tã rëbã trzeba nôprzód mòczëc w wòdze.
Czarwina je zupa, a w ni je ùgòtowónô swiéżô np. gãsô krew. Wierã piérwi: "Bez czarwinë to nie bëło niżódno wieselé."
Cobë òna lepi szmaka w ni mòże bëc sëszony brzôd (np. jabka).
Łapalëcczé Jezoro (pòl. "Jezioro Łapalickie") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 1,55 km² w kartësczim krézu, w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Wała rib - to je karno rëbów, chtërne płiwają razã cobë nalezc sobie żëwnotã i wikszi bezpiek. Tak do czasu mògą płiwac np. sledze.
Joan Fuster i Ortells (ùr. 23 lëstopadnika 1922 w Sueca, Prowincjô Walencja, ùm. 21 czerwińca 1992 w Sueca) - béł runita, chtëren pisôł wiele pò katalońskù.
Agnez Mo (Agnes Monica Muljoto), (ùr. 1 lëpinca 1986 r.) je spiéwôrką i teatrowncą z Jindonezje.
Gałãzënowò (pòl. "Gałęzinowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Biérkòwò (pòl. "Bierkowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Wiôldżé Brëskòwò (pòl. "Bruskowo Wielkie") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò. Tu je kòscół.
Môłé Brëskòwò (pòl. "Bruskowo Małe") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Bùkówka (pòl. "Bukówka") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Bëdlëno (pòl. "Bydlino") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Krzemiéńca (pòl. "Krzemienica") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Wielëchòwò (pòl. "Wielichowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Wlinkòwò (pòl. "Włynkowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Wlinkówkò (pòl. "Włynkówko") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò. Tu dzecë i młodzëzna w szkòle chòdzą na lekcje kaszëbsczégò jãzëka.
Wieszëno (pòl. "Wieszyno") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Krãcëszk - to je wiater, chtëren wieje baro chùtkò. Krãcëszk sygô òd niejedny chmùrë jaż do zemi. Òn mòże wiele zniszczëc. Czasem Kaszëbi gôdają, że to diôbeł sã żeni.
Redãcëno (pòl. "Redęcin") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Wiklëno (pòl. "Wiklino") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Krëszëna (pòl. "Kruszyna") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Sëcewice (pòl. "Sycewice") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Łosëno (pòl. "Łosino") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kòmórczëno (pòl. "Komorczyn") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Reblëno (pòl. "Reblino") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Widzëno (pòl. "Widzino") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kòmiłowò (pòl. "Komiłowo") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Serôkòwò (pòl. "Sierakowo") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Słónojce (pòl. "Słonowice") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Płaszewò (pòl. "Płaszewo") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kùńczewò (pòl. "Kończewo") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu dzece w szkòle są ùczoné kaszëbsczégó jãzëka.
Bòlesławice (pòl. "Bolesławice") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Słónowiczczi (pòl. "Słonowiczki") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Zôgórczi (pòl. "Zagórki") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Żelkówkò (pòl. "Żelkówko") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wrzącô (pòl. "Wrząca") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Scëgnica (pòl. "Ściegnica") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Zãbòwò (pòl. "Zębowo") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kùleszewò (pòl. "Kuleszewo") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kwakòwò (pòl. "Kwakowo") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kòbëlnica (pòl. "Kobylnica") - to je wies w gminie Kòbëlnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je sedzba Gminë Kòbëlnica.
Bòrzãcënkò (pòl. "Borzęcinko") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Dobieszewò (pòl. "Dobieszewo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica. Tu je kòscół z 1818 rokù.
Gògòléwkò (pòl. "Gogolewko") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Jawòrë (pòl. "Jawory") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Oskar Kolberg ("Henrik Òskar Kòlberg" - ùr. 1814 rokù – ùm. 1890 rokù) béł etnografã, fòlkloristã i kòmpòzytorã.
Òn drëkã wëdôł kòle 200 artiklów z òbrëmia etno­grafii, fòlkloristiczi, jãzëkòznôwstwa ë mùzykòlogii. 
Òskar Kòlberg na Kaszëbach béł w zélnikù 1875 rokù. Z Sopòtu òn robił wanodżi i tak òn béł w Òlëwie, Kackù, Òksëwiu, Wejro­wie i Gduńskù. To dô nôdgrodã m. Òskara Kòlberga.
Gògòléwò (pòl. "Gogolewo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Kòtowò (pòl. "Kotowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Krzëwóń (pòl. "Krzywań") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Mòtarzëno (pòl. "Motarzyno") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica. W 2008 rokù tu mieszkało 726 lëdzy.
Łabiszewò (pòl. "Łabiszewo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Môłé Pòdolé (pòl. "Podole Małe") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Pòdwilczëno (pòl. "Podwilczyn") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Żarkòwò (pòl. "Żarkowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Niepòglãdzé (pòl. "Niepoględzie") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Troszczi (pòl. "Troszki") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Dãbnica.
Brónowò - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kòrzëbié - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Pòdgórë - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Pùstowò (pòl. "Pustowo", miem. "Püstow") - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Òbłãżé - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Papiéż Jón XXIII (swiecczé miono Angelo Giuseppe Roncalli; ùr. 25 lëstopadnika 1881, ùm. 3 czerwińca 1963 w Watikanie) – swiãti rzimskòkatolëcczégò Kòscoła, papiéż (midzë 28 rujana 1958 a 3 czerwińca 1963). Za knôpiczëch lat mieszkôł z òjcã i mëmką, chtërni pachtowalë sztëk zemi i bëlë dosc biédni. Òn béł sztudérą teòlogie. W 1904 rokù òn béł wëswiãcony na ksãdza. Kąsk rëchli òn òbronił swój doktorsczi dokôz z teòlogie. W 1925 rokù òn dostôł biskùpié swiãcenia. W 1953 rokù òn béł ju kardinałã. 
Òd pòczątkù jegò pòntifikatu baro wôżnô bëła dlô niegò sprawa miru w swiece ë jednota midzë chrzescëjónama. Òn zaczął Sobór Watikańsczi II.
Òd 1965 rokù dérowała sprawa jegò beatifikacji. 3 séwnika 2000 ròkù dokònôł ji papiéż Jan Paweł II. Òd 27 łżëkwiata 2014 rokù to je swiãti.
Płockò - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Przëtockò (pòl. "Przytocko", miem. "Pritzig") - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Mzdowò - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Domarôdz (pòl. "Domaradz") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Damnica.
Strzëżëno (pòl. "Strzyżyno") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Damnica.
Łojewò (pòl. "Łojewo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Damnica.
Cechòlub (pòl. "Ciecholub", miem. "Techlipp") - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. W Cechòlëbie béł lëtersczi kòscół, ale òd dłëgszégò czasu òn je rozebróny.
Miónejce - to je wies w gminie Damnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Sąbòrzé - to je wies w gminie Damnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wieległowë - to je wies w gminie Damnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Swiecëchòwò - to je wies w gminie Damnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Switałë - to je wies w gminie Damnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Bicëno - to je wies w gminie Damnica, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wielëszewò - to wies w gminie Pòtãgòwò, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Môłé Bòżé Pòlé - to je wies w gminie Łãczëce, w wejrowsczim krézu 
pòmòrsczégò wòjewództwa.
Chrzónowò - to je wies w gminie Łãczëce, w wejrowsczim krézu 
pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kaczkòwò (pòl. "Kaczkowo") - to je wies w gminie Łãczëce, w wejrowsczim krézu 
pòmòrsczégò wòjewództwa.
Strzebielëno - to je wies w gminie Łãczëce, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Swietlëno - to je wies w gminie Łãczëce, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Chòczéwkò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò.
Jackòwò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò.
Sasëno - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò.
Kòpalëno – to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò. Jak piszą tu kòl Lëbiatowa i Kòpalëna mô bëc bùdowónô atomòwô elektrowniô.
Słajkòwò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò.
Słajszewò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò.
Zwartówkò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò.
Rosamaria Pereira Murtinho (ùr. 24 rujana 1939) je brazylską teatrownicą.
Pakòtulskò - to je wies w gminie Przechlewò, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Pawłówkò - to je wies w gminie Przechlewò, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Płaszczëca - to je wies w gminie Przechlewò, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Przechlewkò - to je wies w gminie Przechlewò, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Sąpólno - to je wies w gminie Przechlewò, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu dlô turistów co płëną Brdą je snôzi plac na ji ùbrzegù.
Żółna - to je wies w gminie Przechlewò, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Szczecëno (we zdrojach: "Stetin" 1133, "Stetyn" 1188, "Stitin" 1251, "Borstaborg" XIII w., "Stitinum", "Stetina", "Stittin", "Stettin", "Szczecëno" (Słowińcë); pòl. "Szczecin", miem. "Stettin", lat. "Stetinum") je nôwikszim gardã ë historëczną stolëcą Zôpadny Pòmòrsczi. Szczecëno mô sztatus gardu na prawach krezu ë je stolëcą zôpadnopòmòrsczégò wòjewództwa.
Wôżną starodôwnotą je tu rzimskòkatolëcczi kòscół Sw. Jakùba Apòsztoła w Szczecënie - dzysô katédra.
Òd 2014 rokù kòl ni je pamiątkòwi kam z nôdpisã: „Na ti zemi òd kòl VI w. przez czileset lat mieszkelë Kaszëbi”.
Terô gard je pòlsczi, le w swòji historëji òn słëchôł téż Miemiecczi (do 1945), Szwedzczi (1648-1720), Dëńsczi (1185-1227), Brambòrsczi, Prësóm (òd 1720) ë Pòmòrsczémù Ksãżstwù (do 1648), chternégò bëł stolëcą.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 231 
Òbaczë téż.
Wòłogòszcz
Głowôcz ("Knautia" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë szczecowatëch. Na Kaszëbach rosce ôrt tegò szlachù.
Trzińc - to je wies w gminie Kòczała, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wiôldzé Pietrzëkòwò - to je wies w gminie Kòczała, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Łãcziniô - to je wies w gminie Kòczała, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Biélskò - to je wies w gminie Kòczała, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Przechlewò - to je kaszëbskô wies w gminie Przechlewò, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je sedzba gminë Przechlewò.
Kòczała - to je wies w gminie Kòczała, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je sedzba gminë Kòczała.
Barkòwò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò. Tu je kòscół.
Biskùpnica - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò. Tu je kòscół.
Glãdowò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Seroczëno - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Jeromiérz - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Mòsënë - są wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Kôłdowò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Nieżëwiãc - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Dużé Jãczniczi - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Rëchnowë - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Chrząstowò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Gãbarzewò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Czôrnoszëce - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Władisłôw Szëmańsczi ("Władysław Szymański", " Wladislaus Szymanski" ) - to béł ksądz w Wòlnym Gardze Gduńsk. Òn ùrodził sã w Domôtówkù 5 łżëkwiata 1901 rokù. 
1 séwnika 1939 rokù Miemcë gò wzãlë do sôdze . Miemcë mają go rozstrzélné w II swiatowi wòjnie (11 stëcznika 1940 rokù) w lagrze Stutthof.
Lëteratura.
Władisłôw Szulëst: Kaszubska Polonia na świecie dawniej i dziś, Lipusz 2014, s. 79 (Szamański?)
Zwëczajnô słowiczëna ("Berberis vulgaris" L.) - to je ôrt krza z rodzëznë słowiczënowatëch ("Berberidaceae" Juss.). Ten czerz mô trzëdzélné kòlce. Na Kaszëbach téż zwëczajnô słowiczëna rosce.
Zwëczajnô paczla ("Botaurus stellaris") – to je wiôldżi wanożny ptôch z rodzënë czaplowatëch ("Ardeidae"). Òne mòże mają na Kaszëbach gniôzda.
Bòżô Stopka - to je pòlodofôłtowi òksëp na Kaszëbach kòle Swiecëna. Je takô pòwiôstka, że stądka Christus wstąpił do nieba. To je taczi kam, a w nim nibë pò tim stopczi. 
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 52
Dobòjewò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Dãbnica - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Skarszewò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Przebãdowò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Klémãs Zmùda Trzebiatowsczi (pòl. Klemens Zmuda Trzebiatowski) - ùr. 15 stëcznika 1913 w Łączim - ùm. 1984 rokù - pòùczënowi dzejownik, profesor òd 1977 rokù. Ùcził sã w Kòscérzie, a pòtemù w Warszawie. Òn béł dirktorã Jinstitutu Pedagògiczi Gduńsczégò Ùniwersytetu w Gduńskù. Òd jeseni 2013 rokù ò tim człowiekù przëbôcziwô tôfla na bùdinkù szkòłë w Łączim – jegò domôcy wsë. Dzysô znóné są przédno jegò nôùkòwé dokôzë tikającé szkòłowiznë na Pòmòrzim. Òn miôł téż w swòjim ùróbkù pòwiôstczi, w chtërnich òpisywôł m.jin. môle znóné mù z dzecnëch lat - bëłë to pòwiôstczi ò kaszëbsczim zbójcë Mòrdôrzu.
Nowô Wies - je wiôlgą wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies. Tu je sedzba Gminë Nowô Wies.
Jezoro Sëtno (pòl. "Sitno") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 0,666 km² w kartësczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Głosowanié – to je metoda pòdjimaniô rozsądzënkù w zgromadzeniu lëdzczim taczim szëkiem, że kòżdi z bëtników tegò zgromadzeniô dôwô swój głos. Głosë są pòtemù liczoné i są spòdlém rozsądzënkù.
Przë wëbiéraniu (głosowaniu) mòże bëc:
Welownô cëszô – to je czas, w chtërnym pòd grozbą ùkôrë zakôzóny je równo jakô metoda pòdskôcënkù. W tim czasu òbëwatele, pò welowny rësznoce, mògą sã namëszlac, jaczi chcą zrobic wëbiér.
Dowiérny człowiek – w demokratnych jinstitucjach to je człowiek, chtëren mô òglowé ùwôżanié i dozérô rzetelnégò òdbécô zgromadzeniów, zéńdzeniow abò welacjów. Òn mô prawò pisac w protokole i dac na cos bôczenié.
Bùkòwò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Brzézno - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Kłosowò (pòl. "Kłosowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò.
Kòsowò (pòl. "Kosowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò. Dzél ti wsë zwie sã Òsowô Góra.
Chòtkòwò (pòl. "Chotkowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bòrzëtëchómié.
Krosnowò (pòl. "Krosnowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bòrzëtëchómié.
Niedarzëno (pòl. "Niedarzyno") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bòrzëtëchómié.
Strëszewò (pòl. "Struszewo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bòrzëtëchómié.
Witónowò (pòl. "Witanowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë.
Łobzowò (pòl. "Łobzowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë.
Jezerzé (pòl. "Jezierze") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë.
Òseczi (pòl. "Osieki") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bòrzëtëchómié.
Dąbrówka (pòl. "Dąbrówka") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bòrzëtëchómié.
Wiôlgô Gałązniô (pòl. "Gałąźnia Wielka") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë.
Darżkòwò (pòl. "Darżkowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë.
Barkòcëno (pòl. "Barkocin") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë.
Pòdgòrzé (pòl. "Podgórze") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë.
Kôłczëgłówczi (pòl. "Kołczygłówki") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë.
Wierszëno (pòl. "Wierszyno") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë.
Czôrnica - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Dólskò - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Dretink (pòl. "Dretynek", miem. "Tretenwalde") - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Dretiń (pòl. "Dretyń", miem. "Treten") - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Głodowò - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Miłocëce - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Bala - to je takô jigra, w chtërni bierzą ùdzél dwie zdrëszënë pò 11 lëdzy. Wëgriwają ti, chtërny wicy razy dobrze strzélą do brómczi (wrotnicë) procëmnika (zrobią wrotnicã). Midzë grôczama są: brómkôrze, atakòwnice, pòmòcnicë i òbróńcë.
Pòpòjce - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Trojany - to je wies w gminie Dąbrówka, w wołomińsczim krézu mazowiecczégo wòjewództwa.
Szewc - to je kaszëbsczi tuńc robòtë.
Figùrowé szrëcowanié - to je dyscyplina zëmòwégò spòrtu na lodze.
Dzëk - to je kaszëbsczi tuńc. Piérwi to béł chłopsczi tuńc.
Lëteratura.
[[Kategòrëjô:Kaszëbskô kùltura]]
Merk - to béł céch kaszëbsczégò rëbôka - majicela rëbacczich pòrządków. Wiele razy òn béł wërëti. Òn mógł przechôdac ze starka na synecznika.
Pamiãtnik – to je lëteracczi gatënk, relacjô pisónô prozą ò przëtrôfkach, chtërnych autor béł bëtnikiem abò òcznym swiôdkiem.
Żëcopis - to je krótczé opisanié dotëchczôsnégò żëcô człowieka, ògrańczoné do wôżnëch faktów.
Cetiń (pòl. "Cetyń") - to je wies w gminie Trzebielëno, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Bòżónka (pòl. "Bożanka") - to je wies w gminie Trzebielëno, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Dólno (pòl. "Dolno") - to je wies w gminie Trzebielëno, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Gùmiéńc (pòl. "Gumieniec") - to je wies w gminie Trzebielëno, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Pòbòrowò (pòl. "Poborowo") - to je wies w gminie Trzebielëno, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Sëchòrzé (pòl. "Suchorze") - to je wies w gminie Trzebielëno, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Ronald Wilson Reagan, (ùr. 6 gromicznika 1911 - ùm. 5 czerwińca 2004) béł prezydent Zjednónëch Krajów Americzi.
Zélno (pòl. "Zielin") - to je wies w gminie Trzebielëno, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Starkòwò (pòl. "Starkowo") - to je wies w gminie Trzebielëno, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Łemkòwie – to są lëdze, chtërnich wiele czedës mieszkało tam gdze dzysô je Magùrsczi Nôrodny Park. Òni jesz czasã gôdają pò łemkòwskù. Pò nich òstałë cerkwie ë smãtarze - szlach roznëkaniô jich pò II swiatowi wòjnie. Òni tam bëlë pasturze ë małi gbùrze. Cerkwie są gwësnym dokôzã artisticzny szmaczi Łemków. To są òbiektë bùdowóné z prôwdzewim mésterstwã. Niechtërné cerkwie mają òbjãté katolëcë. 
Historijô Łemków nie je za długô. Midzë 14. a 16. w. przëszlë w Nisczi Besczid wòłosczi pasturze, chtërni sã mieszelë z lëdztwã pòlsczim, słowacczim ë rusczim. Terô to prawie są Łemkòwie. Pò II swiatowi wòjnie bëło przesédloné kòle 80 tës. Łemków. Dzél jich trafił na Pòmòrską ë Sląsk, a dzél za wschòdną grańcã. Chòc pò 1956 rokù dzél Łemków przëjachôł nazôd w swòje stronë, to jich kùltura je barżi dlô wsë, a wiedno kąsk przegriwô z kùlturą gardu. Dzysô nicht sã nie sromô, że je Łemkã. Òni mieszkają téż w Wòjwòdinie i Kanadze.
Magùrsczi Nôrodny Park ò wiéchrzëznie 194,39 km² (założony w 1995 rokù) òbrëmiô np. wiele lasów w Pòlsce kòl grańcë ze Słowacką. Tu żëją taczi ptôchë jak: mësznik, czôrny bòcón i jin. Ten park je wôżny dlô turisticzi. Tu mieszkô dzél Łemków.
Katalońskô (abò Kataloniô; kat. "Catalunya", szp. "Cataluña", oksytańsczi "Catalonha") – autonomicznô krôjna w Szpańsczi.
Karl Gottlob von Anton (ùr. w 1751 rokù - ùm. 1818 rokù) – prawnik, znajôrz jãzëka łużëcczich Serbów ë jich kùlturë. Òn zbiérôł téż kąsk słowa kaszëbsczégò jãzëka.
Stôré Czaple (pl. "Stare Czaple") – to je wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô ë Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù. Òna je w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca. Tu ùrodzył sã Adalbert Brunke (1912–2013).
Kòlbôłtëcczé Centróm Kùlturë – to je samòrządnô jinstitucjô kùlturë. Òno je òd 1992 w Gduńsku, a jegò robota polégô na promòwanim pòmòrsczi kùlturë w kraju ë za grańcą, a téż prezentowaniu we wòjewództwie i krôju zagrańcznégò ùróbkù kùlturowégò, òsoblëwò bôłtowëch krôjów. Sedzbą Centróm je dosc stôri bùdink. 
Bùtnowé lënczi.
Domôcô starna NCK
Jezórny òczerôk ("Schoenoplectus lacustris") - to je roscëna z rodzëznë "Cyperaceae" Juss. Òn rosce np. przë brzegach jezór. Jezórny òczerôk m.jin. rosce na Kaszëbach.
Przezdrzélnikòwaté ("Libellulidae") - to je rodzëzna òwadów z rzãdu przezdrzélników ("Odonata"). Òne żëją m. jin. na Kaszëbach,
Warzëchwia – długô łëżka z drewna. Òna jesz biwô m. jin. na Kaszëbach.
Swãgòr ("comedo") – zjinaka na skórze. Òna biwô przë swiniôkù,
Zósnica – to je statk do zósu.
Solnica – to je statk do przetrzëmaniô w schòwie kùchniowi soli.
Ceglarniô - to je produktiwny ùstôw, w chtërnym z glënë są robioné cegłë na bùdowniã, a czasã téż jiné wërobinë.
Pisôk — przërëchtënk do pisaniô na papiorze, w chtërnym pisarsczim materiałem je lejny tint, co scékô pòd cëskã mòcë grawitacji przez kapilarã do metalowégò piórka.
Szarwark - mùszowô òbdôwa wiesczëch lëdzy na pùbliczné céle, nôbarżi przë robieniu i trzimaniu drogów, mòstów, wòdnëch ùszëkòwaniów w pòrządkù. W Pòlsce òd 1958 rokù tegò òbrzészkù ni ma, równak rowë, co jidą przez pòla gbùr mùszi uprawiac.
Zégarméster, ùrmôczer ("Horologiorum magister") – rzemiãsnik, chtëren zajimô sã nôbarżi ùprôwianim zédżierów i zégarków.
Skarbòwi ùrząd – państwòwô jednota bùdżetowô, chtërna òbsłużiwô przédnika skarbòwégò ùrządu, a ten je òrganã administracji niezrzeszony w terenie i pòdlégô Minystrowi Dëtkòwiznë, a téż je pòdatkòwim òrganã pierszi jinstancji.
Minysterstwo Dëtkòwiznë (pòl.: "Ministerstwo Finansów") - je jednym z minysterstwów we Warszawie. Òno je òd wiele lat, a zajimô sã dëtkòwizną (pùblicznyma financama).
Minysterstwo Gbùrzeniô i Rozwiju Wsë (pòl.:"Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi") - je jednym z minysterstwów we Warszawie. Òno je òd 1999 rokù, a zajimô sã gbùrzenim, rozwijem wsë, zjôdną przerobiną, rëbaczenim ë weterinarym i fitosanitarnym dozérënkã.
Stółk – jednoòsobny mébel do sedzeniô z òpiercém, z wiksza ò szkeletowi kònstrukcji.
Łóżkò - to je zort mébla, chtëren przëdaje sã do spaniô abò òdpòczinkù leżąc.
Kòmóda - to je skrzëniowi mébel, w chtërnym są szëflôdë, a òne przëdają sã do trzimaniô w schòwie piérzë.
Skrzënia – to je skrzëniowi mébel, w chtërnym je plac do trzimaniô rzeczi w schòwie.
Gazowi blatk – to je zort blatka, w chtërnym je wëzwëskiwóny zemny gaz abò miészónka jinéch gazów. Taczé blatczi są m.jin. Kaszëbach.
Skłôd apòstolsczi ("Symbolum Apostolicum")
Kaszëbsczi jãzëk.
W kòscele je mówiony Skłôd apòstolsczi m.jin. pò kaszëbskù.
Anielsczé pòzdrowienié ("Ave Maria")
Kaszëbsczi jãzëk.
W kòscele je mówiony Anielsczé pòzdrowienié m.jin. pò kaszëbskù.
Dwa przëkôzania miłotë w kòscele są znóny m.jin. pò kaszëbskù:
Pòd Twòjã òbronã ("Sub Tuum Praesidium") – to je chrzescëjańskô mòdlëtwa z III stalata.
Wiążnica - to je maszina ùżiwónô w gbùrzëznie do zautomatizowónégò seczeniô zbòżégò, seminny trôwë i rapsu, ùkłôdaniô zesekłégò materiału w snopë i wiązaniô jich pòwrózkiem.
Lesny piekùt ("Anthus trivialis") – môłi ptôch z rodzëznë plëszkòwatëch. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach ë tu mòże miec gniôzdo.
Błotnô sykórka ("Poecile palustris" syn. "Parus palustris") – to je môłi ptôch z rodzëznë sykórkòwatëch. Òna żëje m. jin. na Kaszëbach.
Czôrnô sykórka ("Periparus ater") – to je môłi ptôch z rodzëznë sykórkòwatëch. Òna żëje m. jin. na Kaszëbach, téż òb zëmã ją mòże tu widzec.
Mirochòwsczé Lasë - to są znóné lasë kòl wsë Mirochòwò. W nich je wiele rezerwatów. M.jin. tądkã jidze turistny Kaszëbsczi Szlach. W 2021 rokù Fùńdacëjô „Dziedzictwo Przyrodnicze” ùznała Mirochòwsczé Lasë za tak wôrtné, że mògłëbë bëc chronióné jakno park nôrodny. Propónowalë miono „Kaszubski Park Narodowy”.
Rodzëzna – to są starszi i jich dzecë, a téż krewny chłopa i białczi. W ni je przekôzywóny kùlturowi spòsób z pòkòleniô na pòkòlenié, a lëdze so pòmôgają – téż w chòrobie i na stôré lata. 
Cãżczé czasë dlô rodzëznów bëłë w II swiatowi wòjnie.
Himn sw. Francyszka z Asyżu ("Laudes Creaturarum")
Szëmôłd (pòl. "Szemud") – kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd. Wies je kòl 11 km òd krézowégò gardu Wejrowò. Szëmôłd je na szlachù wòjewódzczi dardżi . W ti wsë są przë drogach dwamòwny tôfle pòlskò-kaszëbsczé. Tu je kòscół ë szkòła. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka .
Rodzëzna ("familia") – to je w systematice òrganizmów taksonomicznô jednota niższô òd rzãdu ("ordo"). Òna òbjimô krótkò krewné szlachë ("genus") np. do rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae") słëchają m.jin. szlachë: bónk ("Phaseolus"), kòniczëna ("Trifolium"), wika ("Vicia") ë jiné. Niejedne rodzëznë są pòdzeloné na pòdrodzëznë abò sparłãczone w nadrodzëznë.
Magnificat ("Magnificat anima mea Dominum") – pòdług Ewanielie wedle sw. Łukôsza (1,47 – 55):
Matczi Bòsczi Majewi - to je ùroczëzna, chtërna wëpôdô 3 maja w katolëcczim kòscele w Pòlsce.
Matczi Bòsczi Zélny - to je swiãto, chtërno wëpôdô 15 zélnika w katolëcczim kòscele.
Matczi Bòsczi Jagòdowi - to bëło swiãto, chtërno wëpôdało 2 lëpińca w katolëcczim kòscele. W sanktuarium w Swiónowie béł òdpùst dóny przez papiéża Piusa VII w 1803 rokù. Terô òn je kòl 16 lëpińca (Matczi Bòsczi Szkaplérzny).
Dalmatika – liturgiczné ruchno m. jin. diakòna m.jin. w rzimsczim òbrządkù. Alba i stuła są pòd nią.
Izmaił Iwanowicz Srezniewsczi (rus. "Измаил Иванович Срезневский"; 1812-1880) – béł widzałi slawista, chtëren pisowôł z Cenôwą. Òn òd te Ruska niejednégò sã dowiedzôł, a jemù Srezniewski zawdzãcziwôł wiele materiałów i informacjów. Znaczenié Srezniewsczégò dlô kaszëbisticzi je dosc widzałé, m.jin. jakno nôùkòwégò aùtoritetu przë wëdôwaniô materiałów w redagòwónëch przez se „Иэвестiях OPЯC” (1852-1863), dze wëszłë Cenôwë: "Sbornik osnovnych slov kašubskago narečija" (1861) i "Образцы кашебскаго наречия" (1852). Òbjimają òne taczé kaszëbsczé dokôzë, jak: 1. Przesłovjo kaszebskje (kòl 500); 2. Pjesn ledovo: Zołnerz (22 strofë) i tesknô spiéwa ò rajenim pt. Na’ni stronie goj (4 strofë), 3. Zabobone, gusła e jinsze fraszki – 27 tekstów.
Kréz abò pòwiôt abò téż spòlaszoné pòwiat je jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò we różnëch państwach. Krezë są na przikłôd w Pòlsczi ("powiat"), Czesczi ("okres") ë w Miemiecczi ("Landkreis" abò "Kreis").
W Pòlsczi są krezë jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò ë òbéńdowi samòsprôwnotë 2. stãpienia, jakô òbchwacô dzél wòjewództwa ë rozdzélô sã na gminë. Krézowi zawijôk rechtëje ùstawa ze 5 czerwińca 1998 ò krézowi samòsprôwnoce (Dz. Ù 2013.0.595 ze zmianama). Zwëkòwò gôdô sã ò zemsczich krezach ë gardnich krezach jak we midzëwòjnim, le taczégò rozgrańczeniégò ni znô ùstawa. Bëlno je gôdôc ò krezach, tak tej ò samòsprôwnych jednostkach chtërné òbchwacają pôrã gminów ë pòsôdają włôsné ùrzãdë òpisané we ùstawie, ë ò gardach na prawach krezu, dze ùrzãdë gminny sprôwë pòsôdają téż ùstawòwò krézowé nadôwczi ë ùdowierzenia. W Pòlsczi je dzysô 380 krezów, w tëm 66 gardów na prawach krezu.
W Czesczi są krezë jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò, chtërna je mniészô niżle krôj ë wikszô niżle zrzeszëna. Czesczé krezë są dzysô prakticzno znesoné, òstawionô je krézowô òrganizacëjô leno dlô sądowny władzë, policëjé (dôwné krézowé prowadnictwa bëłë òbrocené w tzw. òbéńdowé òddzéle), archiwów ë dlô statistnëch pòtrzebów.
Miemieckô rozdzélô sã na 295 krezów ë 107 gardów wëapartnionëch z krezu. Pòdle miemiecczégò gminnégò prawa, kréz je zrzeszã gminów ë jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò. Jegò òbéńda je sprôwionô na zasadach samòsprôwnotë. Lëczba, wiôlgosc ë ùdowierzenia krezów zanôlegają na rozpòrajeniach stôwornëch krajów.
Pòlaszenié (òd "Pòlôch") — pòwszédné zjawiszcze we terëczasni kaszëbiznie, chtërno sã rzeszi z nierôz niewiadnëm zeszlachòwanim kaszëbsczi mowë z pòlaszëzną. Mòże tëkac sã wszëtczich aspektów jãzëka, le nôczãscy ùkazywô sã we słowiznie ë wësłowie ë je zwëskã wszãdzebëcëznë pòlsczégò jãzëka. W ùrzãdach gminów, szkòłach, mediach ë kòscele tak biwało do 2005 rokù.
Ks. dr Zëchta zanotérowôł (1970): "Gadôj abò pò kaszëbskù, abò pò pòlskù, bò nie cerpiã taczégò
pòlaszeniégò.", a téż (1972): „W jimnazji we Wejrowie béł przed wòjną za wòznégò taczi Naczk - (...) - to ten wiedno tak knôpóm grozył pòlaszącë, czej òni gò nie chcelë słëchac: Ti smarkaczu, jak ti sã nie poprawisz, to ja ci wstrzimóm swiadectwo, bo pan direktor tilko podpisuje, a ja sztãplujã.”
Sprôwné pòdzelenié je to pòdzelenié państwòwi òbéńdë na mniészé òbrëmia, chtërno mô na célu midzë jinszima zlepszenié wëkònywaniégò zadaniów przez ùrzãdë państwòwégò sprôwianiégò. Té òbrëmia nazéwają sã jednostczi sprôwnégò pòdzeleniégò państwa.
Sprôwné pòdzelenié je ôrtã regionalizacëje, to znaczi pòdzelënkù państwa na sprôwné regionë, chtëren òpierô sã na różnëch kriteriach: geògraficznëch, dzejowëch, gòspòdarczëch, wëcmanowëch ë prawno-sprôwnëch.
Papiéż Pius X (swiecczé miono Giuseppe Melchiorre Sarto; ùr. 2 czerwińca 1835, ùm. 20 zélnika 1914 w Rzimie) – swiãti rzimskòkatolëcczégò Kòscoła, papiéż (midzë 4 zélnika 1903 a 20 zélnika 1914). 18 séwnika 1858 rokù òn béł wëswiãcony na ksãdza. 16 lëstopadnika 1884 rokù òn dostôł biskùpié swiãcenia. Òd 12 czerwińca 1893 rokù to béł kardinôł. Ten Papiéż béł procemnikã mòderniznë.
Òd 3 czerwińca 1951 ròkù to je błogòsławiony, a òd 29 maja 1954 rokù to je swiãti (równo beatifikacji, jak i kanonizacji dokònôł papież Pius XII).
Pismiona (wëbiérk).
Encyklika "Pascendi Dominici Gregis" (1907)
Wòjewództwò je to jednostka sprôwnégò pòdzeleniégò nôwëższégò stãpienia w Pòlsczi. Òd 1990 wòjewództwa są jednostką dërżéniowégò òbéńdowégò pòdzelënkù dlô rządowégò sprôwianiégò, a òd 1999 téż òbéńdowi samòsprôwnotë. W Pòlsczi je ninia 16 szesnôsce wòjewództwów. Jich zawijôk rechtëje ùstawa ze 5 czerwińca 1998 ò wójewòdzczi samòsprôwnoce.
Pòdzelenié pòlsczi òbéńdë na wòjewództwa mô pòczątczi w cządze dzélnicowégò rozbicégò, czegò rëchtã je jich rozmajitosc wòlim wiéchrzëznë we Pierszi Repùbliczi. Nôstôrszé wòjewództwa pòwstôwałë ù przełómaniégò XIV i XV stolata. Pierwòszno bëłë samòstójnëmi wòjskòwëmi zrzeszama we wëznaczonëch regionach krôju, chtërné bëłë sprôwioné przez wòjewòdów, chtërnëch mianowôł włôdca.
Dzélnicowé rozbicé bëł to czas w dzejach Pòlsczi jaczi òstawôł ùgòdno òd 1138 do kòronowaniégò Władisława I Łoczetka w 1320. Òsoblëwą znamką tegò cządu je pòstãpùjącé pòdrobienié pòlsczégò państwa na côrozkã miészé òwładë, co bëłë dërżeniowò samòstójné. Ten proces rzeszôł sã z rozradzanim dinastié Piastów, jaczi kôżdi nôleżnik miôł prawo do władaniégò cządã domôcënë pòdle pòlsczégò zwëkòwégò prawa. Rozbicé państwa, wëdarzało sã ju wczasni, le ùdawało sã ten proces wstrzëmôwac.
Dłudżi cząd waraniégò rozbicégò cësnãł na wëbùdzenié regionalnëch partikùlarëznów, urôstanié wôżnotë panowiznë ë wëższégò dëchòwiéństwa. Brak mòcnégò òstrzodka władzë ë spiérczi midzë ksãcama doprowadzëłë téż do trwałi stratë czãscë òbéńdë. Łoczetków krôj ni zajimôwôł ju Zôpadny Pòmòrsczi jakô bëła pòd cëskem Brambòrsczi, Pòrénkòwi Pòmòrsczi, jakô òstała zawòjowanô przez krzëżacczi zôkón, ë téż Lubùsczi Zemi, jakô stała sã brambòrską Nową Marchią ë Szląska, chtëren bëł wikszim dzélã zanôleżny òd Czesczégò Królestwa.
Pierwòszné dzélnice.
Bolesław III Krzëwògãbi rozdzélëł krôj na:
Zôpadnô Pòmòrskô mògła bëc pòd władzą seniora jakno leno do 1181 rokù.
Lotringa ("Louréne") – je terô dzélã Francëje. Òna je krótkò Miemiecczi. Lotrinżónié czasã mògą pò swòjimù gadac.
Lëdztwò: 2 346 292 mieszkańców (2014)
Pòcztowi kòd abò pòcztowi adresowi numer je to réga cyfrów abò cyfrów ë lëtrów dodôwanô do adresu, jakô mô za zgrôw ùłatwianié zortowaniégò pòcztowëch przeséłków. Pòcztowi kòd jidentifikëje zwëkòwò nadawczi ë przënôléżny pòcztowi ùrząd. Fòrmë ë spòsobë ùżiwkù tëch kòdów są rozmajité we rozmajitëch państwach.
Pòcztowi adresowi numer béł ju w 1857 rokù w Londonie. Dalszé próbë wcygnieniégò pòcztowëch kòdów prowadzëła Miemieckô òbczas drëdżi swiatowy wòjnë. Rzeszëło to sã òsoblëwò z tëm, że na pòcztach ùbëwało prôcowników z dobrą znajemnotą geògrafijé, ë téż z rozszérzającą sã òbéńdą, na chtërné trzeba bëło dorãczëwac przeséłczi miemiecczëm żôłnérzom. To bëło w 1941. W 1958 pòcztowé kòde wprowôdzëła Argentina, w 1959 Wiôlgô Britanijô, w 1963 Zjednóné Kraje, a w 1964 Szwajcarskô. W Pòlsczi brëkëje sã pòcztowé adresowé numerë òd 1972.
Kùjawë (pòl. "Kujawy") je to historëcznô krôjna ë etnograficzny region we westrzédni Pòlsczi, na Wiôlgòpòlsczëm Pòjezerzu, w dorzécznicë dólni Wisłë ë górni Niecë. Kùjawiacë są główną etnograficzną grupą ti òbéńdë.
Kùjawë leżą wnetk całowno w kùjawskò-pòmòrsczëm wòjewództwie. Pôłniowé ùbrzédżi są we wiôlgòpòlsczëm wòjewództwie, w koninsczim ë kolsczim krezie. 
Wiôldżé plachcie westrzédnëch Kùjaw zajimają czôrné zemie, chtërné słëchają do nôbarżi òbrodnëch zemiów w Pòlsczi. Do nôtëralnëch bògactwów krôjnë słëchô téż kamiannô sól, jaką wëczëchli sã w òkolim Inowrocławia ë Ciechocinka. Niéchtërné zdrzódła ùznają Włocławek za kùjawską stolëcã. Zwëkòwò rozdzélô sã etnograficzné Kùjawë na pòrénkòwé ze stolëcã we Włocławku ë zôpadné ze stolëcã w Inowrocławiu.
Grańce.
Kùjawë rozmiané jakò historëcznô krôjna grańczą na nordze z Pòrénkòwą Pòmòrską, na zôpadze z Wiôlgòpòlską (na nordze z Krajną, Pòznanskim ë na pôłniu z Kalisczim), na pòrénkù z Mazowszem. Kùjawskô grańca nëkô pò lewim brzégù Wisłë òd ùscégò Skrwë na pôłniu do ùscégò Wdë na nordze, rozcëgô sã kù zôpadowi do Kòrónowa ë Nakła òb Pakość do Niecë. Dali skrącô na zôpôd òd rzéczi, przecënô Jezoro Trląg ë strzelensczé lasë, dochôdaje dò Skulsczégò Jezora, zajimô Brdowsczé Jezoro, Chodecz ë Lubień Kujawski cobë dochadac przez Skrwã do Wisłë.
Historëczné Kùjawë zajimają dwa gardë na prawach krezu: Bëdgòszczã ë Włocławek, ë téż krezë: aleksandrowsczi, bëdgòsczi (bez gminë Dąbrowa Chełmińska ë czãscë gminë Kòrónowò), inowrocławsczi (bez òbéńdów na zôpôd òd pakosczëch jezerów), radziejowsczi ë włocławsczi. Cządë Kùjawów są téż w krezach: kolsczim, koninsczim, mogilensczim, płocczim, torunsczim ë żninsczim. Téż lewobrzégòwi cząd Torënia leżi w òbéńdze historëcznëch Kùjawów.
Notec (abò Niéc) – rzéka dłużawë 391 km w nordowozôpodny Pòlsczi. Je nôwikszëm docekã Wartë. Dłużawą je Notec sedmą rzéką Pòlsczi. Dorzécznica zajimô 17 300 km².
Wda (Czôrnô Wòda) - to je rzéka dłużawë 198 km. Òna wpłiwô do Wisłë.
Elzas ("Elsàss") – je terô dzélã Francëje. Òn je krótkò Miemiecczi. Elzasowié czasã mògą pò swòjimù gadac i pisac, a nawetka w szkòłach je ùczonô religiô.
Lëdowô nóta ("Ludowa Nuta") z Kanadë - je amatorsczim karnã, chtërno òd 2005 rokù mô mòcną łączbã z Kaszëbama. Òni spiéwają dosc wiele pò kaszëbskù, a nawlékają do bëlny tradicji pòlsczi mùzyczi w Americe - "Chicago Style Polka". Jich platkã mòże pùszczac na wszelejaczich rozegracjach i przëjãcach. To karno wëstãpiwało na Kaszëbach.
Zôpadnô Flandriô ("West-Vlaanderen") – je terô dzélã Belgijsczi. Òna je krótkò Néderlandzczi.
Krësztof Celestin Mróngòwiusz abò Mrągòwiusz ("Christoph Cölestin Mrongovius"; ùr. 19 lëpińca 1764 w Dąbrównie pòd Òlsztinkã n Mazurach, ùm. 3 czerwińca 1855 we Gduńskù) – ewangelëcczi dëchòwny, filolog, leksykògraf, wiôldżi hùmanista, pòliglota i pedagóga. Przeprowadzył pierszé wôżne w slawisticzi badania nad Kaszëbama i kaszëbizną. Jegò kaszëbskò-niemieckò-pòlsczi słowôrzk i nadczidniãca ò kaszëbskò-rusczich analogiach pòbùdzelë do badaniów rusczich ùczałëch, dzãka czémù zainteresowania Kaszëbama dostałë sã w krąg eùropejsczi pòliticzi.
Żëcé i zwënédżi.
Kùńcził Ùniwersytet w Króléwcu, w tim miesce mieszkôł do 1798. Studiowôł teòlogiã i filozofiã. Całi czas pògłãbiwôł znajomòsc pòlsczégò jãzëka. 11 maja 1798 òstôł mianowóny pòlskò-ewangelicczim kaznodzeją w kòscele sw. Anë i lektorã pòlsczégò jãzëka w Akademicczim Gimnazjum w Gduńsku. Òd 1812 béł òn téż szkòlnym pòlsczégò jãzëka w gduńsczi szkòle przë parafii sw. Jana. 
Òkróm pòlsczégò i niemiecczégò znôł téż łacëznã, grekã, hebrajsczi, francësczi i anielsczi. Ùcził sã téż rusczégò, czesczégò, łużëcczégò i lëtewsczégò. Mô niemôłé zwënédżi w pòlonisticzi. Wëdôwôł słowôrze pòlsczégò jãzëka (m.jin. "Dokładny słownik polsko-niemiecki", niem. "Ausführliches polnisch-deutsches Wörterbuch"), do jaczich włącził régã pòmòrsczich regionalizmów. Kaszëbizmë mòże nalezc ju w słowarzu wëdónym w 1803. Mrągòwiusz béł pòmësłodôwcą programù badaniów kaszëbsczich. W latach 1826-1827 òdbéł nôùkową wanogã do Cecenowa i Główczëc. W ramach programù ùdało mù sã napisac skrómny kaszëbskò-niemieckò-pòlsczi słowôrzk z kòl 275 wërazama (ò titule "Zbiérk wëbrónëch kaszëbsczich wërazów spisónëch pòlską òrtografią, apartnëch òd pòlsczich"). 
Słowiznã Mrągòwiusz zbiérôł w wikszoscë òd Kabôtków, tj. z òkòlégò jezór Łebskò i Sarbskò. Rãkòpis słowôrza dostôł òd Mrągòwiusza rusczi badéra P.I. Prejs, jaczi w 1840 napisôł z niegò rapòrt (skrodzoną wersjã). Rapòrt stôł sã szerok znóny w nôùkowim swiece i béł zwëskóny w jinszich słowarzach (na przëmiôr w 1862 ù Hilferdinga, w 1875 ù Kolberga, w 1881 ù Biskùpsczégò, w 1893 ù Ramułta).
Całi program badaniów kaszëbsczich Mrągòwiusza realizowôł pózni F. Cenôwa.
Kronum to spòrt wëmëslóny w 2008 rokù przez Billa Gibsona. Terôzka miónczi są òrganizowóné blós w USA z warkôwnëma ligama w Filadelfi, ale nen spòrt stôwô sã corôz barżi pòpùlarny téż w Eùropie. Twórca, Bill Gibson, òpracowôł ùsestimatizowóną mieszónkã nôbarżé achtnionëch w swiece karnowëch spòrtów: balë, basketbalu i rãczny balë, a nawetka rugby. Grający mają rozmajité mòżnotë w grze. Twórca miôł snicé, bë spòrtowcë mòglë wecygnąc z jinszëch spòrtów wszëtkò, co je nôlepszé i parłãczëc to ze sobą na efektiwny i efektowny ôrt.
Głównym célã je spòrtowô rewòlucjô, dlôte sloganã kronum je "Dołączë do Rewòlucje". Starna amerëkańsczi lidżi kronum dzejô téż jak spòleznowy pòrtal, dzãka chtërnémù fani i spòrtowcë mògą òstawac w kòńtakcë.
Prezentacëjô.
W kronum szpelają dwié grëpë, z chtërnëch pò 10 grającëch je na bòjiszczu całi czas. Grający zmieniają sã na bieżąco, jak na przëkłôd w rãcznej bali. Mecz warô 3 tercje pò 20 minutów. Célã jigrë je dobëcé jak nôwiãkszej liczbë pùńktów. Pùńktë rechòwóné są w zależnoscë òd môla, z chtërnégò grający próbòwôł strzélnąc. Są dwie mòżnotë trafieniô - w brómkã abò w 1 òd 5 òbrãczów na brómce. Jeżlë sã trafi bez taką òbrãcz, dodôwô sã do wënikù dëbeltną lëczbã pùńktów za nen strzél (przikłôd: strzél bez òbrãcz z zonë za 2 pùńktë je wôrt 4 pùńktë). Kronum je kòntaktową jigrã szlachùjącą za rugby, ale jeżlë chtos je agresywno atakòwóny, arbiter zarządzywô sztrôfòwi rzut, chtëren wëkònywóny je ze wiérzchù wedge zone. Òbczas grë jedna gromada dobiwô colemało òd 60 do 120 pùńktów.
Zonë.
Bòjiszcze skłôdô sã z 4 brómków na kùńcach òkrãgù (nôlepi ò strzednicë 50 jardów). Òd brómczi jedna pò drëdżi to dô taczé zonë:
- goal zone (brómkòwô zona)
- wedge zone (z anielsczégò klinowô zona)
- flex zone
- cross zone (krzëżowô zona)
Òkrąg w strzôdkù bòjiszcza mó pòzwã prime ring.
Jigra.
Jigra zaczinô sã, czedë sãdza we strzodkòwim kòle òdbijô balã òd zemie wësok w lëft (prime rush). Pò dwùch òd kòżdi gromadë mô w ti akcëji swój dzél - célã je schwacenié balë i rozpoczãcé akcje swòjégò karna. Wszëtcë mògą brëkòwac wszëtczich dzélów cała - le nié w wedge zone, gdze nie je mòżno brëkòwac rãków w atakù. W òbronie je mòżno òdbic abò blokòwac balã, le nie je wòlno jã złapic. Kòzłowanié balë je dozwòloné w grze, ale, tak jak w kòszowi bali, bez kòzłowaniô je mòżnie zrobic blós dwa kroczi. W czasu akcje jedno karno broni, a drëdżé atakùje wszëtczé 4 brómczi. Czedë dobiwô sã pùńktë, chtos z broniącëch mùszi rzëcëc balã z bramkòwi zonë do drëcha w strzodkòwim kòle. Tedë na gromada zapòczinô swòjã akcjã w atakù.
Pòzëcje
Kôżdé karno kronum mô 10 grającëch w pòlu, chtërnëch dzeli sã na 3 pòzëcje:
Pùńktë.
Wôrtnosc gòla zalégô òd zonë, z chtërny bëło strzéloné.
Pùńktë są dëbelt, czedë je strzéloné do òbrãczë. Strzél z cross zone do òbrãczë wôrt je 8 pùńktów – i taczi strzél nazywô sã kronum. Jeżlë mecz kùńczi sã remisã, arbiter zarządzywô seriã sztrôfòwëch rzutów.
Strzél do brómczi z karnégò wôrt je 3 pùńktë; bez òbrącz wôrt je 6 pùńktów.
Karna.
W warkòwny lidze w USA ùdzél mô 7 karnów:
Do terô rozegrano 4 sezonë - 3 pierszé dobëlë Nimble Jacks. Czwiôrti sezon dobëlë Night Owls.
Òkróm tégò są rozmajite rekreacjowe miónczi - Rec Adult League, Rec College League, Rec High School League.
Odbiór.
Media zaczekawiłë sã kronum w USA, co pòcwierdzają midzë jinyma artikle w Wired, New York Times, abò material w programie ESPN SportNation. Téż w Eùropie pisało sã ò tim w: Le Monde ë La Stampa. W telewizji szpańsczi , jitalsczi a anielsczi téż beło czëc ò kronum.
Léón Heyke - ùrodzył sã w 1885 rokù w Cërzni kòl Czelna w wejrowsczim krézu.
Òn chòdzył do prësczi pòwszédny szkòłë w Bieszkòwicach i do klasycznégò gimnazjum w Wejrowie. Dzãkã dëtkóm wejrowsczégò dzekana ks. Walãtégò Dąbrowsczégò rodã z Gòwina, skùńcził Dëchòwné Seminarium w Pelplinie, a pòsobno doktorancczé teòlogiczné sztudia w Fribùrgù Brizgòwijsczim i we Wrocławiu. Jakno wikari béł w czile parafiach. Òbczas I swiatowi wòjnë służił, jak wiele jinëch ksãżi w prësczi armie; béł sanitariuszã i kapelanã w Chełmnie i Czôrnym.
Pierszenił wiérztama w "Gryfie". Ùsôdzôł historiczné ë patrioticzné wiérztë, jakno ë miłotné. Béł wôżnym pòétą, chtëren pisôł nordową kaszëbizną lësôcką. Béł ksãdzã, doktorã teolodżëji ë jednym z zakłôdôrzów Towarzëstwa Młodokaszëbów. 
Jegò ùsôdztwò miało wiôldżi cësk na Aleksandra Labùdã ë Jana Trepczika. W 1930 rokù dostôł za lëteracczé ë pedagògiczné dzejanié Złoti Krziż Zasłëdżi. Miemcë mają go rozstrzélné na zôczątkù II-dżi swiatowi wòjnë (16 rujana 1939) w Szpãgawsczim Lasu kòl Starogardë.
Szczëtno - to je wies w gminie Przechlewò, w człëchòwsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Czedës to béł òbarny gard.
Silvio Berlusconi (ùr. 29 séwnika 1936 rokù w gardze Milano) - to je italsczi pòlitikôrz. Òn béł premiéra w Italsce w latach 1994-1995, 2001-2006, a téż 2008-2011.
Czińsbarg (abò Czińsbarch, we zdrojach: "Konigesberge" 1244, "Konigesberge" 1267, "Kunigsperg", "Königsperg", "Kungesborg", "Kÿnsberg" 1575 (1579), "Cuningsperg" 1577 (Stefano Bonsignori), "Kuningsperg" 1578, "Kömsperg" 1652, "Kinsperg" 1652, "Königsberg"; pòl. "Chojna", miem. "Königsberg in der Neumark") - gard w gripiewsczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Rurzëcą. 
Toponimijô.
Miono "Czińsbarg" je rekonstrukcëją - dólnomiemiecczé "barg" (górnomiemiecczé "berg") Kaszëbi òddają jakno "barg" abò "barch"), miono "Czińs-" je skùtkã tipicznégò dlô kaszëbsczi mòwë zmitczeniô "kji"→"czi"; rëchli miemiecczé miono "Königs-" òstało skróconé do "Kins-" co je widzec w zapisënkù z 1652 rokù, a téż je to widzec w serbòłużëcczich mòwach dze gard bez Miemców zwóny "Königsbrück" je bez Łużëcczich Serbów zwóny "Kinspork", a téż w Małopòlsce gdze czedës béł gard zwóny pò pòlskù "Kinsbark" (miem.: "Königsberg"), pózdni sparłãczony ze wsą co sa zwaa "Dólnô Mszana" (pl: "Mszana Dolna"). 
Dzysdniowé pòlsczé miono "Chojna" je mionã òpiartim na felerny rekònstrukcëji.
Drawsko Pomorskie (przódë wierã "*Drawa", we zdrojach: "in ponte Drawe" (?) 1273 (KDW), "Dravenborch" 1297, 1306, "Draborg", "Drawenburgh" 1329, "Drawenborge" 1430 (KDW), "Drawberg" 1577 (Stefano Bonsignori), "Tramburg" 1675, "Dramburg", "Drahim" (Cenôwa); pòl. "Drawsko Pomorskie", miem. "Dramburg"; òdtwòrzóné mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Drôwa", "Drôwno", "Drôwsko") – krézewi gard w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Drôwą.
Topònimijô.
Miemce dodalë do słôwiańsczégò dërżenia człon "-borch", stąd gard zwôł sã przódë wierã "*Drawa", abò co je mnié mòżlëwé "*Drawno"
Dërżéń (we zdrojach: "Drizina", "Drecen", "Driesen", "Dresno", "Drezno" 1421 (KDW), "Dreesen" 1578, "Drusen" 1649, "Dersen", "Droczen", "Dirzen", "Drezen", "Dirczen", "Drczen", "Drdzen"; miem. "Driesen") - gard w strzeleckò-drezdenecczim krézu w lubùsczim wòjewództwie.
 
 Lëdztwò gardu: 10.193 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 10,72 km2
Szczecinek (we zdrojach: "Neuen Stetin", "Nien Stettin", "Kleinstetin" 1575 (1579), "Neustettin", "Nowoszczecin" 1707, "Nowy Szczecin", "Szczecinek" XIX w., "Szczecink" (Cenôwa) ; miem. "Neustettin"; òdtwòrzóné mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Szczecënkò", "Nowé Szczëtno") – krézewi gard w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Damroka (projekt "Damroka Kaszëbë Joł") je mùzycznym karnã jaczé graje kaszëbskòjãzëkòwégò fòlka z elementama rockù. Pòwstôło w 2010 rokù. Założëlë je Damroka Kwidzyńskô (spiéw, autorka tekstów) ë Marek Romanowski (keyboard, kompozytor). Mùzyczné karno Damroka zadebutowało w 2011 rokù platą "Kaszëbë Joł". W 2013 rokù wëchôdô singel «Takô jem», w 2015 rokù — plata "Made in Kaszëbë".
Môłô Gałązniô (pòl. "Gałąźnia Mała") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë. Tu je elektrowniô na wòdã.
Bòléńc - to bëła wies w gminie Smôłdzëno, tam gdze terô je Słowińsczi Nôrodny Park. W ni bëlë rëbôcë, ale wiater przenôszô tu piôsk z placa na plac, a zasëpôł wies.
Radzëzna Kaszëbsczégò Jãzëka - ùdba ùsadzonô 26 zélnika 2006 rokù jakô je fòrmalno dzélã Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. Przédnym ji zgrôwã je m.jin. wëpòwiadanié sã w sprawach jãzëkòwi pòliticzi K-PZ, króm tegò pòdja òna próbã ùsztandarizowaniô pisënkù kaszëbsczégò jãzëka. Przédnikã "Radzëznë" béł prof. Édwôrd Bréza, a òn ùznôł, że "... jem téż dbë, że waranié kaszëbiznë bãdze zanôlégac òd te, czë Kaszëbi so na to ù Bòga zasłùżą." Wiele ò ròbòtach ti Radzëznë mòże przeczëtac w "Biuletinie Radzëznë Kaszëbszégò Jãzëka".
Brzézno Szlachecczé (pòl. "Brzeźno Szlacheckie") to wies w bëtowsczim krézu, w gminie Lëpińce. Tu je rodné gniôzdo rodzëznów Brzezyńsczich np. Spiczôk-Brzezyńsczich.
Wielé - to je wies w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Ta wies je nad Wielewsczim J., kòl 35km òd krézowégò gardu Kòscérzna. Wielé je wôżnym turistnym òstrzódkã z wiele penzjónatama, wczasowima chëczama ë agrokwatérama.
Cësewié - to je wies w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Òsowò - to je wies w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Górczi - są wsą w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Rëbôczi - są wsą w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Gôchë (pòl. "Gochy") - to są dzélã Kaszëb. Tu mieszkają "Kaszubë". Lëpińce są jich wôżną wsą.
Na Gôchach gôdô sã, że bez Kaszëbów król Sobiesczi bë ni miôł dobëté Tërków.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 298
Celestino Migliore - ùr. 1 lëpinca 1952 w Italsce. Òn sztudérowôł i pò pôrã latach dożdôł sã ksãżich swiãceniów, chtërne przëjimnął 25 stëcznika 1977 rokù. Òn je òd 2003 tokù titëlarny arcëbiskùp Canosë, a òd 2010 rokù apòstolsczi nuncjusz w Pòlsce. Òd 28 maja 2016 rokù òn je apòstolsczi nuncjusz w Rusczi Federacje. 17 lëpinca 2016 rokù òn pòwiedzôł w Swiónowie do Kaszëbów pò kaszëbskù: "Lubòtny Drësze, wiôldżé pòzdrowienié dlô kaszëbsczégò ludu. Ceszã sã, że jem dzysô z Wama wszëszczima ù Matczi Bòsczi Swiónowsczi."
Frãcëszk Jank (ùr. 27 séwnika 1897 w Łãczëńsczi Hëce – ùm. 30 maja 1990), béł ksãdzã. Òn sztudérowôł i pò pôrã latach dożdôł sã ksãżich swiãceniów, chtërne przëjimnął 17 czerwińca 1923 rokù. Òn béł òd 1925 rokù doktor. W II swiatowi wòjnie òn béł krótczi czas w miemiecczim lagrze Stutthof. Òn béł ùczbiôrz w Wëższim Dëchòwnym Seminarium w Pelplinie i biwôł w Swiónowie.
Torń abò Toruń (we zdrojach: "Thorun" 1230, "Thorn" 1241, "Thorum" 1248, "Toruń" 1892, "Torunj" (Cenôwa); pl. "Toruń", miem. "Thorn") – wiôldżi gard ë jedna ze stolëców kùjawskò-pòmòrsczégò wòjewództwa. Torń mô sztatus gardu na prawach krezu.
Tu ùrodzył sã Mikòłôj Kòpernik, wiôldżi pòlsczi astronom, matematik, ekonomista, wòjskòwi strateg i lékôrz (ùr. 1473 - ùm. 1543).
Tu w 1466 rokù, na torëńsczim Dwòrze Artusa béł pòdpisóny II torëńsczi mir z Krzëżôkama. Wôżne starodôwnotë to: rôtësz, krzëżôczi zómk i jin.
Stôri Gard Tornia je wpisóny na lëstã swiatowi spôdkòwiznë kùlturë UNESCO.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 374 
Torëńskô Galerëjô.
 
Jón III Bernoùlli ("Johann III Bernoulli") (ùr. 1744 w Szwajcarsce – ùm. 1807), béł astronomã. Òn béł w Szczëpkòjcach ë pisôł m. jin. ò kaszëbsczim jãzëkù: „Òkòma tegò wiôlgô apartnosc tegò jãzëka òd miemiecczégò je niemiło dlô szlachtë, chtërna mô majątczi na Kaszëbach, temù òbsôdélcowie majątków robią wszëtkò, chòc donëchczas bez wikszi zwënédżi, żebë miemiecczi jãzëk ùpòwszédniac i kaszëbsczi wëplenic.”
Zrzeszenié Lubòtników Kaszëbiznë „Stanica" ("Zrzeszenie Miłośników Kaszubszczyzny „Stanica"") – to bëła stowôra. Òno miało sedzbã w Toruniu ë wëdało np. w kaszëbsczim jãzëkù: „Żëcé i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji”
I Kaszëbsczi Kòngres - béł zòrganizowóny w Wejrowie w 1946 rokù przez òstałëch przë żëcym - pò II swiatowi wòjnie - dzejôrzów. Tëdë lëdze ùpòmnielë sã ò doprzińdzenié Kaszëbów i aùtochtónów do stanowiszcz w administracji, ò pòmòc dlô zgermanizowónëch pòtómków lëterzczich Kaszëbów znad Łebsczégò Jezora (Słowińców), ò normalné leżnoscë rozwiju kaszëbiznë.
II Kaszëbsczi Kòngres - béł zòrganizowóny w Gduńskù w 1992 rokù. Jegò ùchwôlënk òsoblëwò mòcno pòdczorchnął m.jin. pòtrzebã decentralizacji kraju, rozwij gòspòdarczi krôjnë, kaszëbsczi kùlturë, nôùczi i pòùczënë, jak téż piastowaniô jãzëka. Na nim bëło mało tëch òstałëch przë żëcym, chtërny bëlë na I Kaszëbsczim Kòngresu.
Zwisłi niedbôłk ("Melica nutans") – to je ôrt z rodzëznë "Poaceae". Òn rosce m.jin. na Kaszëbach.
Pôłniowi Tirol (miem. "Südtirol", italsczi "Alto Adige") je dzélã Tirolu.
Jednoseminnô mąkùszka ("Crataegus monogyna" Jacq.) – to je czerz abò nisczé drzéwiã z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach, a ji jeden brzôd mô jedno semiã.
Bùtnowé lënczi.
Dãbczi (pòl. "Dębki", miem. "Dembeck") - to je starô kaszëbskô wnożëna w gminie Krokòwa. Kòl Dãbk w dôwnëch czasach bëła pòzwa Miodowô Góra, a XVIII stalata szedł na dno britańsczi òkrãt "General Carleton".
Lilewô szczipówka ("Carabus (Megodontus) violaceus") - to je dosc wiôldżi bączk z rodzëznë szczipówkòwatëch ("Carabidae"). Òna żëje np. w lasach m. jin. na Kaszëbach.
Żëwòtnik ("Thuja" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë cyprisowatëch. Na Kaszëbach rosce "Thuja occidentalis".
Katowniô w Gduńskù (pòl. "Katownia w Gdańsku") – je zbùdowónô w II pòłowie XIV stalata.
Wëbiérné prawò – je w Pòlsce òd 1 zélnika 2011 rokù regulowóné przez wëbiérny kòdeks.
Dialog Globalnëch Miastów ("Global Cities Dialogue") - to je òrganizacjô, chtërna je òdpòwiescą na wezwania globalizacji a téż na to że, rosce znaczenié miastów. Ji célã je wëmiana doswiôdczeniów i robòta na rzecz rozwiju jinfòrmacjowi spòlëznë. M. jin. Gduńsk je w ni òd 12.05.2000 r.
Midzënôrodnô Radzëzna dlô Môlowëch Strzodowiskòwëch Pòdjimiznów ("ICLEI - Local Governments for Sustainability") - to je stowôra, chtërna mô za cél bùdowanié òglowòswiatowi rësznotë môlowëch samòrządzënów dlô rozwiju òglowi pòliticzi òchrónë strzodowiska i zrównoważonégò rozwiju. Gduńsk je w ni òd 1991 rokù i bierze m.jin. ùdzél w swiatowi Kampani Miasta dlô Òchrónë Klimatu ("Cities for Climate Protection Campaign"), a téż Kampani Miastów i Miastków dlô Zrównoważonégò Rozwiju - Môlowô Agenda 21.
EUROCITIES - to je stowôra wiôldżich miastów w Eùropie, chtërna zajimô sã procesã jintegracjë na równiznie môlowëch samòrządzënów. Ji célã je lobbòwanié w rozsądzënkòwëch krãgach Eùropejsczi Ùnie na rzecz rozwiju eùropejsczich metropòliów, wprowôdzanié projektów tikającëch sã wespółdzejaniô i wëmianë doswiôdczeniów pòmidzë nôleżnikoma w òbjimie kùlturalno- spòlëznowégò i ekònomicznégò rozwiju, òchrónë rodë, a téż spòdlëczny òpieczi. M. jin. Gduńsk je w ni òd 1995 rokù.
Sądowny ekspert – to je człowiek, chtëren rozmieje swój fach, pòwòłóny przez sąd do wëdaniô ekspertizë w zôkrãżu jegò wiédzë. W urzãdnëch sprawach, chtërne są prowadzoné na spòdlim ùstawù, pò zdaniu sã na rozsądzenié znajôrza nie brëkùje płacëc. Państwa na swiece mają ò sądownëch ekspertach rozmajité prawa.
Zômòstné - to je kaszëbskô wies w gminie Wejrowò, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Nowi Dwór Wejrowsczi (pòl. "Nowy Dwór Wejherowski") - to je kaszëbskô wies w gminie Wejrowò, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Lech Wałęsa (ùr. 29 séwnika 1943 w Popowie) – to je pòlsczi pòlitikôrz. W latach 1980-1991 béł przédnikã „Solidarnoscë”, òd 1990 do 1995 rokù béł prezydentã Pòlsczi Repùbliczi, noblista w 1983 rokù . Òd 1997 rokù òn je pòczestnym òbëwatelã gardu Gduńsk.
Przëpisczi.
Parafiô sw. Môrcëna w Serakòjcach - je òd XIV stalata. Tu dosc krótkò parafialnégò kòscoła w Serakòjcach je stôri drzewiany kòscół. Tu mòże czëc kaszëbsczi jãzëk. 
Zdrzë téż.
Swiãti Môrcën z Tours
Bochotnica je wiôlgô wies w pùławsczim krézu, lubelsczim wòjewództwie, leżącô nad rzéką Bystra.
Niebãdzëno - to je wnożëna w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies.
Pańsczé Przemienienié - to je swiãto, chtërno wëpôdô 6 zélnika w katolëcczim kòscele.
Pańsczé Wniebòwstąpienié - to je swiãto, chtërno wëpôdô 40. dnia òd Jastrów (czwiôrtk) w christianiznie. W katolëcczim kòscele òno je w VII Wiôlgònocną Niedzelã.
Ostatnia Wieczerza - to bëła pòdług Ewanielii wieczerzô (Pascha) Jezësa z Apòstołama, chtërna bëła dzéń przed Jegò smiercą w zali.
Parafiô sw. Jana Chrzcëcela w Serakòjcach - je òd 1983 rokù. Tu dosc krótkò tegò parafialnégò kòscoła w Serakòjcach je dosc nowi smãtôrz. Tu mòże czëc kaszëbsczi jãzëk. 
Zdrzë téż.
Swiãti Jón Chrzcëcél
Parafiô Nôswiãtszégò Serca Pana Jezësa w Lëni - je òd 1923 rokù. Ji parafialny kòscół je w Lëni. Tu mòże czëc kaszëbsczi jãzëk.
Parafiô Swiãti Trójcë w Kòscérznie - je òd 1210 rokù. Ji parafialny rzimskòkatolëcczi kòscół je w Kòscérznie. Tu mòże czëc kaszëbsczi jãzëk.
Eùropejsczi Dzéń Jãzëków je swiãtowóny 26 séwnika òd 2001 rokù. Òn mô pòkôzôwac jãzëkòwą bòkadnosc w Eùropie. W sami Eùropejsczi Ùnii je wicy jak 60 môlowich pòspólnotów, chtërné ùżiwają jãzëków òbéńdowëch abò mniészëznowëch. Pòdług spisënkù z 2011 rokù wicy jak 106 tës. mieszkéńców Pòlsczi gôdô pò kaszëbskù. Do tegò trzeba dorechòwac wszëtczich, co wëjachelë bùten, ale wcyg nie zabëlë swòji mòwë.
Eùropejsczi Dzéń Jãzëków mô m.jin. zôchãcywac do ùczbë jãzëków i to nié leno tëch nôbarżi znónëch jak np. anielsczi, ale prawie tëch miészëch, jak kaszëbsczi.
Mùzeum Kòscersczi Zemi w Kòscérznie je jinstitucją kùlturë, zacwierdzoną w 2006 rokù. Jegò robota polégô na rozkoscérzanim kùlturë Kaszëbów w kraju ë za grańcą. Do niégò słëchô téż skansen ze stôrima lokòmotiwama.
Szëmón Cyrenejczik – pòdług Ewanieliów jak òn szedł z pòla włożele na niegò krziż, żebë gò niósł za Jezësa. Wspòmink ò Szëmónie Cyrenejczikù je w trzech Ewanieliach: Mt 27,32; Mk 15,21 i Łk 23,26.
Ògród - to je to plac, na chtërnym roscą rozmajité roscënë. Mògą tu bëc np. wisznie i malënë.
Zwëczajnô charztowina ("Ammophila arenaria" (L.) Link.) – to je ôrt z rodzëznë "Poaceae". Òna rosce m.jin. na Kaszëbach.
Dwaseminnô mąkùszka ("Crataegus laevigata" (Poir.) DC.) – to je czerz z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach, a ji jeden brzôd mô dwa semiona.
Bùtnowé lënczi.
Karintia (miem. "Kärnten," słoweńsczi "Koroška") – je związkòwim krajã w Aùstrie. Òna òbjimô 9536 km² wiéchrzëznë. 
W Karintji mieszkô 12 554 (2,38%) lëdzë nôleżącëch do słoweńsczi miészëznë. Nalezc mòże tam dopeltjãzëczné miemieckò-słoweńsczé tôfle.
Żarnowsczé Jezoro (pòl. "Jezioro Żarnowieckie") to je jedno z nôwikszëch jezór Kaszëb - wiéchrzëzna 1431 ha w wejrowsczim krézu. Wedle Bògùsława Rosë ("Bogusław Rosa") rëna tégò Jezora je ferdã, snôdką hôwingą pòwstałą przez to, że w przeszłoce mòrze lodowcowi niecczi bëło zalòné, na zapôdający sã – przez pionowé rësznotë- òbéńdze lodofôłtowi akùmùlacji.
Kòl Żarnowsczégò Jezora bëła bùdowónô atomòwô elektrowniô. Pò wiôldżim nieszczescém z taką elektrownią w Japòńsce je wiedzec, że tu òna dlô Kaszëbów bë bëła strasznym kłopòtã na dłudżi lata.
Biwô pielgrzimka bôtama przez to Jezoro do Lëbkòwa a tej dali piechti do Żarnówca.
Krëszińsczé Jezoro (pòl. "Jezioro Kruszyńskie") to je jedno z wikszëch jezór Kaszëb - wiéchrzëzna 461,3 ha w bëtowsczim krézu.
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG) je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1958 rokù.
Frankòwanié - automatné nadrëkòwanié na kùwerce pòcztowégò òpłôtkù ë temù nie brëkùje rãczno przëlepic pòcztowi marczi. Tak to jidze chùtczi zrobic.
Pôlëdło - to je przërëchtënk do grzôniô wësoczima temperaturama przez spôlëwanié gazu abò jinégò òpôłu.
Krwawô palësznica ("Digitaria sanguinalis") – to je ôrt z rodzëznë "Poaceae". Òna rosce m.jin. na Kaszëbach.
Czijôszk do bãbnieniô – to je rzecz do ùderzeniów w perkùsjowé jinstrumentë żebë wëdostac z nich brzëmienia. Òn je zrobiony z drewna.
Piedżi (łac. "ephelides") – to są môłé cemné plamë na skórze lëdzy o jasny farbistoscë cała.
Sklep - to je nôniższi szos bùdinkù. Òn je dzélowò abò czësto pòdzemny.
Ambùlans - to je przewòzny spòsób namieniony do przewòzënkù chòrich abò renionych.
Lepny flaster - to je flaster, chtëren sã lepi do skórë, ale mô téż sztëczk bandażë na renã. Na małé renë òn dosc skùtkòwno dzejô.
Piątk – to je dzéń tidzénia midzë czwiôrtkã a sobòtą.
Czwiôrtk – to je dzéń tidzénia midzë strzodą a piątkã.
Strzoda – to je dzéń tidzénia midzë wtórkã a czwiôrtkã.
Niedzela – to je dzéń tidzénia midzë sobòtą a pòniedzôłkã. Chrzescëjónie mają w niedzelã swiãto.
Wikisłowôrz
Pòniedzôłk – to je dzéń tidzénia midzë niedzelą a wtórkã.
Wtórk – to je dzéń tidzénia midzë pòniedzôłkã a strzodą.
Sobòta – to je dzéń tidzénia midzë piątkã a niedzelą.
Lista terminów w sądze - to je wëkôz sądowëch sprawów spisónëch pò rédze, tak jak òne mają bëc gwësnégò dnia rozsądzëwóné.
Dalmackô (Chòrwacczi:"Dalmacija") - to je krôjna kòl Adriatikù w Eùropie. Ji wiôldżi dzél je w Chòrwacczi. Ta nadmòrskô krôjna wiele zawdzãcziwô turistice.
Prôwdzëwô daktila abò daktilowô palma ("Phoenix dactylifera") - to je palma, a ji brzôd to je daktila. M. jin. w Azëji òna rosce.
Szundla - to je délëk z chtërnégò bëłë robioné daczi na bùdowniach. Na Kaszëbach daków z szundlów terô je ju mało. ale mòże jesz gôdają: "mróz jaż szundle pãkają" (sarcësti).
Szkùdło - to je délëk robiony jakbë w klin, z chtërnégò są daczi. Na Kaszëbach daków z szkùdłów je mało, ale mòże gdzes jesz gôdają: "Szkùdła na naszim kòscele pòrôstają mechem" (Sychta, 1972). Szkùdło to nie je szundla.
Prasa - maszina ùżiwónô w gbùrzëznie do zbiéraniô i prasowaniô sana, słomë abò zelonégò (zeloné dlô chòwë), a téż wiązaniô tegò w pãczi.
Wenecjô (łac. "Venetia") je wôżny gard Italsczi nad Adriatikã. To bëła stolëca Wenecczi Repùbliczi - państwa w dôwnëch czasach (726-1797).
Kanadijka - to je môłi bôt, a na nim trzeba paczënowac. Kanadijków je wiele m.jin. w Kanadze.
Kamertón – to je przërëchtënk do ùzwãczaniô mùzycznëch jinstrumentów. Òn biwô ze stali ë mòże miec dzél zrobiony z drewna.
Ùchòwô mùszla (łac. "auricula") – to je dzél bùtnowégò ùcha òdpòwiedzalnô za pòbiéranié akùstikówëch pòdskôcënków z bùtnowégò òkrãżégò.
Gwiôzdór (abò Gwiôzdka, Gwiôzdor, na nordowëch Kaszëbach zwóny téż panëszką) – to je wôżny człowiek w Gwiôzdce, wiele razy òni są dwaji czë trzeji. Gwiôzdór mô kòrbôcz ze słomë i wòłô dzecë do pôcerza. Dzecóm co mògą pôcerz rozdôwô zôbôwczi, pierniczi i òrzechë, żebë dobrze rosłë, a dzecóm co ni mògą i przez całi rok rôkùją, daje wrëczi i bije kòrbôczã.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 393.
Òglowô ùbezpieka – to są ùbezpieczi, chtërnëch pierszim célem je zagwësnienié socjalnégò bezpiekù, w tim ledzóm w latach (emeritura), niezdatnym do robòtë (rińta), òfiaróm nieszczeslëwich wëpôdków i chòrobów.
Lëteratura.
ùstôw
Gdówstwò – to je wseczëcowô i prawnô sytuacjô òstónégò przë żëcu żeniałégò pò smiercy drëdżégò żeniałégò. Białka pò smiercy chłopa to je gdowa, a chłop pò smiercy białczi to je gdówc.
Bòhemizm - to je słowò tipòwé dlô czesczégò jãzëka, przeniosłé do jinégò jãzëka. Np. "robòt" przeniosłé do kaszëbsczégò z czesczégò "robot". Słowò "robot" to béł czesczi neòlogizm.
Lëteratura.
Jan Trepczik: Słownik polsko-kaszubski, Gdańsk 1994, tom II, s. 141.
Szlafrok – to je słowò przeniosłé do kaszëbsczégò z miemiecczégò jãzëka ("Schlafrock"), chtërno òznôczô lóz òbùcé doma. Gò mòże òbùc np. na krótczi czas po wstaniu z łóżka na piżamã.
Lëteratura.
Jan Trepczik: Słownik polsko-kaszubski, Gdańsk 1994, tom II, s. 234.
Fitonim – to je pòzwa roscënë np. przëmiłk.
Kampanonim – to je pòzwa zwònu.
Kùlturowô pòzwa – tikô sã pòzwów, chtërne òpisëją produktë kùlturë człowieka (np. Mòstë, Smólniczi, Zelonô Hëta), w tim dëchòwëch elementów.
Fùńdacjô – to je prawnô fòrma bùtenrządowi stowôrë (NGO), chtërny wôżnym substratem je kapitał ùdbóny na wëznaczony cél i sztatut, a wedle niegò dispònowóny je kapitał. Kaszëbizną nie zajimô sã wiele fùńdacjów.
Sydrownica – to je maszina do sydrowaniô (driżeniô) òkrãgłëch dzurów.
Krãcëszk - to je przërëchtënk do rãcznégò wierceniô dzurów sydrem.
Paczewò (pl. "Paczewo") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce na rańce Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù.
Dësza - pòdług nôpierszëch prôwdów wiarë w Katolëcczim Kòscele lëdzkô dësza je niesmiertelnô.
Rëbë – to je zwëkòwô pòzwa zëmnokrëwianëch zwierzãtów z pòdtipù krzélôczi, chtërne żëją w wòdze a òddichają czéwama i rëchają sã przë pomòcë płatwów. Na se rëbë mają bòczną liniã. Wiele rib mô kséń. To bëła gromada zëmnokrëwianëch zwierzãtów z pòdtipu krzélôczi ("Vertebrata").
Szczelësc (łac. "mandibula") – to je pòjedinczi, rëszny gnôt szkeletu czërzepù człowieka i zwierzów – wiele razy òna biwô zwónô szczãką (dólną).
Ptôchë ("Aves") – są gromadą cepłokrëwianëch zwierzãtów z pòdtipu krzélôczi ("Vertebrata"). Òna je nôbarżi rozjinaczoną midzë gromadama lądowëch krzélôków – to dô kòl 10 tësacy ôrtów ptôchów, chtërne żëją na całim swiece.
Ptôchë są téż elementã lëdzczi kùlturë – òd religie przez lëteraturã do nôùczi.
Czijew (ùkr. "Київ", "Kyjiù") – stolëca Ùkrajinë, jeden òd nôwiãkszich i nôstarszich gardów Eùropë. Wiéchrzëzna gardu skłôdô 847,66 km², lëdztwò 2,9 mln (stój na lëstopadnik 2015). 
Pòłożenié.
Wiãkszi dzél Czijewa leżi na wësoczim (do 196 m n.r.m.) prawim brzegù rzéczi Dniepr. Mniészô czãsc leżi na niżawnym lewim brzegù. 
Historiô.
Czijew pòwstôł ju na zôczątkù V stalatégò jakò targòwi pùnkt na szlachù, jaczi łącził Kònstantinopòl ze Skandinawią. W IX-XI stalatim – znóny jakò Kanugård – béł centrum hańdlu Wikingów. W 882 gard òstôł zdobëti wikinsczim włôdcą Òlegiem Mądrim, chtëren przeniósł tuwò swòje sedłowié. W 988 abò 989 w Czijewie òdbił sã chrzest Włodzmierza I Wiôldżégò, symbòliczno ùznôwóny za chrzest Rusje. Na kùńc IX stalatégò Czijew stôł sã stolëcą Czijewsczi Rusje, w 1169 rôwnak pòzbéł na pòliticzny wôżnoce. 
W 1240 gard najachalë i zniszczëlë Tatarowie, co bëło przëczëną ùpadkù dôwnégò gardu i pòczątkù móngòlsczi òkùpacje. W 1363 lëtewsczi ksążã Òlgerd dołãcził nen gard do Wiôldżégò Lëtewsczégò Ksãżstwa. Pò lubelsczi unie (w 1569) Czijew òstôł dołãczôny do Pòlsczi Kòrónë. W 1648 zajął gò Bògdón Chmielnicczi. W 1654 Czijew wszedł w skłôd Rusczi. W 1686 do Mòskòwsczégò patrijarchatu trafiła téż prawòsławnô czijewskô metropòliô. 
W XIX stalatim Czijew stôł sã wiôldżim przemësłowim i hańdlowim centrum. W 1870 doprowadzëlë tuwò liniô banu, a w 1892 w gardze òstała wprowadzónô elektriszowô rësznota (Czijew béł drëdżim gardã w Eùropie, w jaczim pòjawił sã tramwaj). W 1917, pò pazdzérznikòwi rewòlucje, w gardze pòwòłóno Ùkrajińską Centralną Radzëznã, a pózni (w tim samim rokù) Ùkrajińską Nôrodną Repùblikã. W 1920 Czijew òstateczno òstôł zajãti Czerwòną Armią i dołãczóny do Ùkrajińsczi Socjalistny Sowiecczi Repùbliczi, chtërnô w 1922 nalôzłô sã w składze Sowiecczégò Związkù. W 1934 Czijew stôł sã stolëcą Ùkrajińsczi SSR.
Zabëtkòwi òbiektë.
Leżącé w Czijewie Sobór Bòsczi Mądroscë i Peczerskô Ławra nôleżą do nôstarszich òstrzódków chrzescëjaństwa w tim dzélu Eùropë i òstałë wpisóné na lëstã swiatowégò kùlturnégò dzedzëctwa UNESCO.
Archeòlogòwi môl – to je kòżdi szlach materialnégò, lëdzczégò dzejaniô w przeszłoce.
Stôw – to je dosc smôdczi wòdny zbiérnik, òn mòże bëc kòpóny przez człowieka dlô rib.
Karlowé Warë (czes. "Karlovy Vary") - są gardã Czesczi Repùbliczi.
Eùropejsczi skrzeczk ("Cricetus cricetus") – to je susk i grëzôk z rodzëznë skrzeczkòwatëch. Òn mòże wôżëc 400-700 g.
Zemnowòdny kôrczownik ("Arvicola amphibius") – to je susk i grëzôk z rodzëznë skrzeczkòwatëch. Òn mòże żëc m.jin. na Kaszëbach.
Kôrczowina – to je drewno z pòdzemnògò dzéla drzewa razem z kôrczem, chtëren òstôł pò spùszczeniu drzéwiãca. Sosna daje kôrczowinã, z chtërni pò 7 abò wicy latach mòże wëdostac żëwicã.
Lasowô mësz ("Apodemus flavicollis") - to je grëzôk z rodzëznë mëszowatëch. M. jin. na Kaszëbach òna biwô w lasach, a mòże téż bëc w chëczach òb zëmã.
Pólnô mësz ("Apodemus agrarius") - to je grëzôk z rodzëznë mëszowatëch. M. jin. na Kaszëbach òna biwô w lasach. Òna zjôdô np. semiona. Biwają lata, że jich je baro wiele.
Lësati toczk ("Myodes glareolus", téż "Clethrionomys glareolus") – to je susk i grëzôk z rodzëznë skrzeczkòwatëch. Òn mòże wôżëc wicy jak 30 g. Kaszëbi mògą na niegò gadac toczk.
Òn je zwëkòwò aktiwny òb noc i òb wieczórk, le jegò mòże czãstò widzec i òb dzéń.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 365
Mùskùsowi szur ("Ondatra zibethicus") – to je ôrt zemno-wòdnégò suska i grëzôk z rodzëznë skrzeczkòwatëch. Òn mòże wôżëc 0,7–1,8 kg, a żëwi sã zwiksza roscënama.
Wanożny szur ("Rattus norvegicus") - to je grëzôk z rodzëznë mëszowatëch ("Muridae"). M. jin. na Kaszëbach biwô z nim jiwer np. w chléwach. Òn wôżi 250–350 g.
Mòst – to je ôrt przedostënkù w pòstacji inżinérny bùdacji, chtërni kònstrukcjô pòzwôlô na sfórtowanié wòdni zôwadë. To dô ni leno spùstny mòst, ale téż np. stołpny mòst, mòst na pòntonach i mòst na linach.
Zwëczajnô wieszczórka ("Lacerta agilis") – to je ôrt gadzënë z rodzëznë prôwdzëwëch wieszczórków ("Lacertidae"). Òna żëje m. jin. na Kaszëbach i je dzélowò chrónionô. W niebezpiekù òna mòże òdrzëcëc ògón.
Aksamińtnô rilówka ("Sorex araneus") – to je ôrt suska z rodzëznë rilówkòwatëch. Òna je 55 do 82 mm długô, a żëje m.jin. na Kaszëbach. Aksamińtnô rilówka je zwiksza òwadojôdny, ale w biédze mòże zjadac semiona drzewiãtów.
Òknownik - to je dólne wëkùńczenié scanë pòd òknem.
Tiłkòwô gnôt (łac. "os occipitale") – je w szkelece czërzepù, a dzeli są na: pòdstawny dzél, dwa bòczné dzéle i tiłkòwą łëzgã.
Pólny wróbel ("Passer montanus") - to je môłi ptôch z rodzëznë wróblowatëch. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach. Òn mòże do gniôzda przëniesc młodé lëstë pòkrãtnika.
Warna abò gapa ("Corvus cornix") — to je ôrt strzédnégò ptôcha z rodzëznë krëkòwatich ("Corvidae"). Òna mòże bëc wanożnô, a żëje m.jin. na Kaszëbach. Kaszëbi kòl Bôłtë zakłôdalë klepce na warnë.
Przësłowié: Gapa gapie òka nie wëdrapie.
Sokół jastrzëbôk ("Falco subbuteo") - to je strzédny ptôch rabùszny z rodzëznë sokòłòwatëch ("Falconidae"). Òn biwô m.jin. na Kaszëbach.
Żałobny mùsznik ("Ficedula hypoleuca") - to je môłi wanożny ptôch z rodzëznë mùsznikòwatëch ("Muscicapidae"). Jak je cepli on je m. jin. na Kaszëbach.
Kùropatinka ("Zapornia parva") — to je môłi wanożny, wòdny ptôch z rodzëznë "Rallidae". Òna mòże bëc na Kaszëbach.
Mòrsczi kùrk ("Eutrigla gurnardus") – to je ôrt rëbë z rodzëznë kùrkòwatëch. Òn żëje m.jin. w Bôłce. Rëbôcë gò łowią do jedzeniô.
Rzéczny rëbôk ("Sterna hirundo") - to je strzédny wanożny ptôch z rodzëznë rëbôków ("Sternidae"). Taczi rëbôczi mògą bëc m. jin. na Kaszëbach.
Chris Pratt, (ùr. 21 czerwińca 1979), je amerikańsczim teatrownikã.
Benedicta Boccoli, (Milano, ùr. 11 lëstopadnika 1966) je italską teatrownicą.
Michôł Kòżëczkòwsczi ("MICHAEL KOZICZKOWSKI" abò "Michał Kożyczkowski"): ùr. 11 séwnika 1811 - ùm. 1882) to béł wiôldżi gbùr i znóny pòlitikôrz w Americe. Òn rozmiôł wicy jãzëków, a trafił w 1857 rokù do Zjednónëch Krajów Americzi z białką i dzecama. Tam w Portage County Wisconsin òn béł pòlitikôrzã, a pòmôgôł m. jin. Kaszëbóm.
Òn ùmarł w 1882 rokù.
Lëteratura.
Szulist W.: Kaszubi w Ameryce; Szkice i materiały, MPiMK-P Wejherowo 2005, s. 170
Jadwiga Ptôch (ùr. 14 gòdnika 1902 w Żukòwie, ùm. 26 strëmiannika 1968 w Żukòwie) – to bëła baro znónô kaszëbskô wësziwôczka. Òna wiele zrobia dlô kaszëbsczégò wësziwkù w Żukòwie, a w wòjnie bëła w lagrze w Ravensbrück. Ji grób je w Żukowie.
Kristina Mùza (ùrodzëła sã 31 zélnika 1952 r. w Starzënie (pùcczi kréz). W 1968 r. skùńcza Spòdleczną Szkòłã w Wiôldżi Wsë, a w 1972 r. Ekònomiczné Liceùm w Żukòwie. W tim samim rokù zaczãła sztudérowac pòlonistikã na Gduńsczim Ùniwersytece. Titel magistra dosta w 1977 r. W latach 1979-85 robia jakno szkólnô òd pòlsczégò jãzëka w spòdleczny szkòle w Wiôldżi Wsë.
Òna zadebiutowa w 1973 r. w cządnikù "Pomerania" dwùma kaszëbsczima wiérztama. W 1976 r. dobëła trzecy plac w lëteracczim kònkùrsu òrganizowónym przez Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié, a w 1978 r. pierszi. W 1981 r. wëda zbiérk wiérztów "Mamota". Ji pòeticzné dokôzë są np. w ksążce T. Lipsczégò "Remusowi kròm. Wypisy z literatury kaszubskiej" (1990).
Ùraniô - to je mùza gwiôzdowiédzë.
Universidade do Estado de Minas Gerais (Ùniwersytet Minas Gerais) je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1989 rokù.
Pinczerë – są karnã rasów psów. Jednym z nich je strzédny pinczer. Môłpi pinczer mòże bëc jizbòwi pies.
Bùksëszcza – to bëłë krótczé suknowé bùksë do kòlón abò jesz krótszé.
Lëteratura.
Jan Trepczik: Słownik polsko-kaszubski, Gdańsk 1994, tom II, s. 27.
Gòspòdarzeniowô kriza - to je to ekònomicznô rzôdzëzna w gòspòdarzënkù. W Pòlsce bëła takô kriza np. w latach 1929–1935.
Cemiączkò – to je niezesztiwniałé zlenié gnôtów w szkelece czërzepù ù swiéżo ùrodzonëch dzecy i dżibùlków.
Nożëce do blachë – to je rãczné nôrzãdo do cãcô blachë.
Stowôra Lëdowëch Czëtniców ("Towarzystwo Czytelni Ludowych - TCL") - to je stowôra pòùczënë założonô w 1880 rokù w Pòznaniu. W ji biblotekach mògłë bëc pòżëczóné ksążczi pisóné pò pòlskù.
Òbszcządzeniowô ksążeczka – to béł dokùmeńt, w chtërnym bëłaa rejestrowónô i pòcwierdzëwónô zebrónô na bankòwim rechùnkù dëtczanô rezerwa. W Pòlsce jich w 2020 rokù ju wierã ni ma.
Szezelon - to je mébel, na chtërnym człowiek mòże sobie sadnąc.
Grzebòwiszcze – to je plac dlô nieżëwëch zwierzów np. psów.
Zamikôcz drodżi – béł m. jin. na Kaszëbach żëbë na jaczis czas zamknąc drogã. Terô jich je jakbë mni.
Jôpscownik – to je jedna z rasów psów. Midzë nima je krótkòwłosowi jôpscownik.
Szkòłowi mùsz – to je òbrzészk pòddaniô sã procesowi òglowi pòùczënë, wiele razy òn je do ùkùńczeniô wëznaczonégò rokù żëcô.
Egipsczi òkùlôrnik ("Naja haje") – to je òrt gadzënë z rodzëznë "Elapidae". Jegò jôd je baro niebezpieczny dlô lëdzy. Òn żëje w Africe np. na sawannie
Trzebiatowskô Gromada – gromada z 1534 rokù, na jaczi bëło stanowioné wprowadzenié w Pòmòrsce protestantizmù jakò państwòwi religije. 
Genéza gromadë.
Refòrmacëjô w Pòmòrsce mia swój zaczątk ò czas panowaniô Bòdżisława X. Miało to dosc tëlé do sprawë z bënowim krizysã sztruktur rzimsczégò Kòscoła, marną efektiwnoscą refòrm, rozwijã hùmanizmù strzód profesorów Akademije w Grifii ë rozkòscérzającą sã kritiką ksãżëznë, a òsoblëwie jich szpecjalnëch prôw. To bëłë le niechtërne przëczënë, dlô jaczich pòmòrsczi nôród chãtno słëchôł na słowa Môrcëna Lëtra.
Dżokej ("Jockey") – to je miónkôrz w miónkach na kòniach.
Domôcy òseł ("Equus africanus asinus") – to je niepôrokòpëtny susk z rodzëznë kòniowatëch. Miészańcem tegò òsła i kònia mòże bëc muła.
Miónkôrz – to je człowiek, chtëren bierze aktiwny ùdzél w pòdjimiznie wiele razy ò szpòrtowim charakterze, a kònkùrëje w ni z jinyma lëdzama.
Haga – to je wiôldżi gard w Néderlandzce ë ji rząd mô tu sedzbã. 
W 2012 rokù òna mia 490 282 mieszkańców.
Bùtnowé lënczi.
Domôcô starna gardu
Kònosement – to je mòrsczi przewôżny lëst.
Tôrg – to je fòrma przedôwkù i kùpiszu wôrów, chtërna òdbiwô sã na wëdzelony rëmie, w wëznaczonym czasu.
Baltexpo – to je pòzwa nôwikszëch w Pòlsce tôrgów, chtërne tikają są mòrsczi branżë.
Dowòzënk – to je przecygnienié akùrôtno wëznacznégò partu dobrów òd dowòznika do òdbiérôcza.
Prowizjô – to je fòrma wënadgrodzeniô subiektu w òprzenim ò sczënioną prawną dzejnotã.
Warszawskô swiãtnica Bòżi Òpatrznoscë ("Świątynia Opatrzności Bożej") – je we Warszawie. Tam w pierszą niedzelą czerwińca je fejrowóné Swiãto Dzãkczënieniô. W 2014 rokù òb ten czas bëło tam widzec wiele Kaszëbów. W farwnëch lëdowëch ruchnach òni stojelë, w zòrganizowónëch karnach, żebë dzãkòwac za swiãtégò Jana Pawła II.
Tobaczéra – to je zabiérnik do tobaczi. Òna mòże bëc kùńsztowno zrobionô z krowiégò rogù (różk). 
Na Kaszëbach mòże bëc na tôblëczce napisóné: "Tu sã nie kùrzi le tobaczi."
Lëteratura.
Friedrich Lorentz w:"Kaszubi : kultura ludowa i język"
Frãcëszk Peplińsczi (ùr. 10 lëstopadnika 1878 rokù w Skòrzewie – ùm. 20 pazdzérznika 1958) - to béł m.jin. rëbôk. Ten chłop w 1905 rokù zamieszkôł w cyrkòwim wòzu, jak prësczé władze zabroniłë mù bùdowë chëczi.
Al Pacino, (ùr. 25 zélnika 1940), je amerikańsczim teatrownikã.
Asturijsczi jãzëk ("asturianu") - je brëkòwóny w nordowim dzélu Szpańsczi. Òn dłudżi lata béł ùznówóny za dialekt szpańsczegò jãzëka. XVIII stalata béł ùsadzony słowôrz i gramatika tegò jãzëka. Jegò rewitalizacjô zaczãła sã w latach 70. XX stalatégò.
Gduńsczi Jôrmark sw. Dominika - to je cyklicznô jimpreza hańdlowò-kùlturalnô, chtërna òdbiwô sã corocznie w zélnikù w Gduńskù. Òn mô swój pòczątk w 1260 rokù. Kaszëbi mògą tu sprzedawac np. swòją keramikã. Tam w kòscele czasem mòże pòsłëchac mùzyczi.
Toyota – auta z japoniē kòncern Tòyota.
Spis treści
 1 Historija
 2 Toyota Motor Corporation
 3 Mòdele
 3.1 Òbecnie dostępné w Pòlsce
 4 Mòdele na rënek amerëkańsci
 5 Mòdele na rynek japòńsci
 6 Fabryki koncernu
 7 Zobacz też
 8 Przypisy
 9 Linki zewnętrzne
Historija
Firma Toyota òsta zalożoné przez Sakichiego Toyodę w roku 1918 ( Toyoda Spinning and Weaving Co. Ltd.), a pòzni dali rozwijana przez jeò sina, Ki'ichirō Toyodę. Na począt sòjego istnienia produkowała krosna przędzalnicze (początek działalności datuje się na 1885 rok). Jednak już w 1933 r. powstał dział mający zajmować się produkcją samochodów. W 1935 powstał prototyp Toyota A1, a w roku 1936 rozpoczęła się produkcja modelu Toyota AA.
Po wojnie wznowiono produkcję już w 1947. W 1951 powstał prototyp Toyota BJ, inspirowany konstrukcją Jeepa MB, dając początek serii Land Cruiser.
W 1966 pojawiła się pierwsza generacja Corolli, najpopularniejszego modelu firmy.
W 1997 roku do sprzedaży wprowadzono model Prius – pierwszy w świecie masowo produkowany samochód osobowy z napędem hybrydowym.
W 2009 Toyota, wspólnie z Astonem Martinem, stworzyła limitowaną serię iQ, produkowaną pod marką Aston Martin, projekt nosił nazwę Cygnet[1].
W Polsce powstały dwie fabryki koncernu Toyota:
 Fabryka Skrzyń Biegów i Silników Benzynowych w Wałbrzychu
 Fabryka Silników Diesla w Jelczu-Laskowicach k. Wrocławia.
Wg raportu BrandZ Top 100 opracowywanego corocznie przez firmę analityczną Millward Brown znak handlowy Toyoty warty jest obecnie 29,598 mld dolarów. To najlepszy wynik spośród wszystkich firm motoryzacyjnych na świecie[2].
Toyota Motor Corporation
 Toyota - japońska marka produkowana od 1933 roku w Tokio, Toyocie
 Daihatsu - japońska marka produkowana od 1907 roku w Ikedzie
 Lexus - japońska marka produkowana od 1989 roku w Toyocie
 Subaru - japońska marka produkowana od 1954 roku w Ota
 Hino - japońska marka samochodów ciężarowych, popularnych głównie w Azji
 Scion - japońska marka samochodów, przeznaczonych na rynek Ameryki Północnej
 Prius - japońska marka samochodów hybrydowych
Modele
Obecnie dostępne w Polsce
 Toyota Auris - Segment C, hatchback
 Toyota Auris Hybrid - Segment C, hatchback, napęd hybrydowy
 Toyota Auris Touring Sports - Segment C, kombi
 Toyota Auris Touring Sports Hybrid - Segment C, kombi, napęd hybrydowy
 Toyota Avensis - Segment D
 Toyota Aygo - Segment A
 Toyota Corolla - Segment C, sedan
 Toyota Proace - samochód dostawczy
 Toyota Hilux - Pickup
 Toyota iQ - Segment A
 Toyota Land Cruiser - Samochód terenowy
 Toyota Land Cruiser V8 - Samochód terenowy
 Toyota Prius - Segment C, napęd hybrydowy
 Toyota Prius+ - Segment C, napęd hybrydowy
 Toyota Prius Plug-in - Segment C, napęd hybrydowy
 Toyota RAV4 - SUV
 Toyota Verso - minivan
 Toyota Yaris - Segment B
 Toyota Yaris Hybrid - Segment B, napęd hybrydowy
 Toyota GT86 - Segment G (samochód sportowy)
Modele na rynek amerykański
 Toyota Matrix
 Toyota Camry
 Toyota Venza
 Toyota Avalon
 Toyota Tacoma
 Toyota Tundra
 Toyota FJ Cruiser
 Toyota Highlander
 Toyota Prius v
 Toyota 4Runner
 Toyota Sequoia
 Toyota Sienna
Modele na rynek japoński
 Toyota Aqua
 Toyota bB
 Toyota Passo
 Toyota Passo Sette
 Toyota Rush
 Toyota Blade
 Toyota Porte
 Toyota Raum
 Toyota Sai
 Toyota Allion
 Toyota Belta
 Toyota Premio
 Toyota Prius α
 Toyota Brevis
 Toyota Mark X
 Toyota Corolla Axio
 Toyota Corolla Fielder
 Toyota Crown Royal
 Toyota Crown Athlete
 Toyota Crown Hybrid
 Toyota Crown Majesta
 Toyota Century
 Toyota Vanguard
 Toyota Fortuner
 Toyota Hilux
 Toyota Probox
 Toyota Vitz
 Toyota Harrier
 Toyota Succeed
 Toyota Succeed Wagon
 Toyota Isis
 Toyota Avanza
 Toyota Voxy
 Toyota Noah
 Toyota Ipsum
 Toyota Ractis
 Toyota Sienta
 Toyota Wish
 Toyota Alphard
 Toyota Alphard Hybrid
 Toyota Corolla Rumion
 Toyota Estima
 Toyota Estima Hybrid
 Toyota Hiace
 Toyota Hiace Wagon
 Toyota Land Cruiser Prado
 Toyota Vellfire
Fabryki koncernu
Fabryki koncernu zlokalizowane są w:
- Francja
 Valenciennes (departament Nord) - produkcja modelu Yaris
- Wielka Brytania
 Burnaston (Derbyshire) - zatrudnienie: 3500 osób, w 2009 r. wyprodukowała 127 000 egzemplarzy modeli Avensis i Auris (w 2008 r. 213 000 egzemplarzy)[3].
- Czechy
 Kolín, produkcja modelu Aygo
- Turcja
 produkcja modeli Verso i Auris
Zobacz też
 Lexus
Przypisy
 Cygnet - wspólne dzieło Toyoty i Astona Martina. [dostęp 2009-07-07].
 Liczą się tylko: Toyota BMW i Mercedes (pol.). W: chceauto.pl [on-line]. [dostęp 18-06-2013].
 Robert Lea. Toyota ponders temporary closure of British factory as sales collapse worldwide. „The Times”, 2010-02-17 (ang.). [dostęp 2010-02-17].
Szimpans ("Pan") – to je szlach môłpów z rodzëznë człowiekòwatëch. Òne żëją w Africe.
Aùto (téż: aùtół) – mechaniczni strzódk transpòrtu do przewòżenié lëdzy ë rzeczë.
Historiô.
Pierszé aùto pòwstało w XVII w.
Héklowanié to je proces wërôbianiô wiãzëdła prze pòmocë héklôcza.
=Spòsób wiãzaniô=
Héklowanié tak jak wiãzenié na spicach zanôlégô na przecyganim
zôdzeżgów nitków bez se na rozmajite ôrtë. Jinosc midze héklowaniém a wiãzaniém
na spicach je tako, że  tu robi tëlkò jedna
raka, bò  hékluje sã  jino jednym héklôczem ,  a prze wiãzaniém na spicach robią dwie rãce,
bò całô robota zatôrczënô je na dwùch spicach.
=Etymòlogiô=
Rodowizna słowa héklowanié pòchòdzy ód stôrô francëszczégò jãzëka ,hook”.
Héklôcz wëstãpiwô w rozmajitëch wiôlgòscach i może bëc sprawiony z wszelejaczich materiôłów, taczich jak: gnôtë, bambus, aluminium, sztëcznégò twòrzëwa i stalë.
=Doczëzna=
Spòdlecznã doczëznã do wërôbianiô wiãzëdła je héklôcz i jaczis ôrt doczëzny, chtërny bãdze wërôbiany. Nôczãscy je to nitka abò wôłna.
=Jinosc midzë héklowniém, a wiãzaniém na spicach=
Nôbarżi jasnô jinosc zanôlegô na tim, że do héklôwaniô ùżëwô sã jednégò héklôcza zakùńczënégò hôczykã, a nie dwùch spiców. W héklowanim aktiwnô je blós jedna zôdzerzga, czej we wiãzenim na spicach robi sã narôz na côłim rzãdze zôdzerzgów. Spùszczone zôdzerzgi mogą sprawic rozplecenie wiãzëdła. Jinaczi je w przëpôdkù héklowaniô, tu spuszczenie zôdzedzgów nie je wiôldżim zadanim. Sprôwiô to jinosc bùdaceji midze tima spòsobama. We wiãzëdle wërôbianym na spicach kòżdé òczkò pòdtrzëmëwóne je bez òczkò z wëższégò rządu. Zôs w héklowniém zôdzerzgi parłãczają są strónką. 
=Spòdlowé splecënczi hékloczôwé=
Je czilenôsce ôrtów spòdlowëch splecenków hékloczowëch. Mòżnô je ùkłôdac w niezrechòwóną lëczbã òbmëszleniów. Do modłów dołączone są téż òpisë splecënków chtërne wëstãpiwają we wiãzëdłch. W zanôleżnoce òd òsobistëch pierszëznów niechtërny ledzë wëbierają òdtwòrziwanie mòdła òglownika abò chcą robic wedle jinszëch òpisënków.
=Wczesnô historiô=
W XIX stalace Jirlandjiã òpanôwôł wiôldżi głód (1845-49). W tim czase nastãpiłwô rozwiniãce héklowaniô knëpczi. Wëróbk héklôwóny knëpczi stôł sã wińscem na zôróbk dlô ùbòdżich jirlancczich robotników.
=Héklowanié jakno kùńszta=
Yarn bombing je to forma kunsztów darżëcnych na ten sam ôrt jak graffiti, tëli, że nie je to malowóne farbą, a do twòrzënô dokôzu ùżëwô sã wôłny i héklocza. Twòrzënié jinstalacëji może bawic baro długo. Dôkazë z wôłny òbchadane sã jakno forma nietrwałô. Pierszi rôz taką formã dôkòzù wëkònała Magda Sayeg, 37, z Houston w 2005 rokù. Wëmëszlëła, żebë òbhéklowac klëczczi w swòjim krómie.
=Przëpisë=
Swiãtô Górka (Swiãtô Góra Pòlanowskô) – je to góra ò wëżawie 155,2 m.n.p.m. na Bëtowsczim Pòjezerzu, pòłożónô w zapôdno-pòmòrsczim krizu. Mòżna ją nalézc 1,5 km na pôłniowi zapôd òd Pòlanowa, niedalek sedzbë nadlesyństwa. 
Historiô.
Czej bëłę czasë pògańsczi, lëdze tùwò mieszkający zbierelë sã na ti górce, bë òddac czesc słowiańsczim bògóm i brac wòdã ze swiãtégò zrzódła. W dwanôstim stalacym, swiãti Òtto z Bambérga na ti górze pòstawił drzéwnianô kaplëczkã pòd wezwanim Marëji.
Pòstawilë tam krziż, chtërny béł znakã chrzescyjańsczégò kùltu. Òd trzënôstégò wiekù kaplëca bëła pòd òpiekã cëstersów. Tuwò rozkòscerza sã zwëcz pielgrzymków dlô lëdzy z sąsôdnëch dzélów Pòlan. W XIV stolecu na nym môlu mògła bëc pòstawionô pòstãpnô swiątinia, a jinô hipòteza zakłôdô, że bùten bòkadno wëstrojony swiãtnicë mógła bëc sztatura Marëji i 12 sztatur apòstołów wëkònónëch ze złota. Nôstarszi dokùment ò pielgrzimce na Swiãtą Górã pòchòdzy z 1435 rokù i tëkô sã wësłaniégò jedny òsobë przez kòłobrzesczi gard na Chełmską Górã, Rowòkół i Swiãtą Górã, jakno przebłaganié za dokònóny mòrd. Jinô, zdrzódłowô jinfòrmacjô pòchòdzy z 1485 rokù ze Słôwna, chtërne miało wësłac pielgrzyma na te trzë swiãte môle, bë òdpòkùtowac pòwiesenié ricerza Burcharda von Winterfelda. Na spòdlim tëch zôpisów przëjimô sã, że pielgrzimòwanié na Swiãtã Górã w XIV stalacu ni bëło jesz tak znóné. Dopiérze 100 lat pózni stała sã baro wôżnym pòmòrsczim pielgrzimkòwim placã sparłãczonym z pielãgnacëją pòbòżnotë westrzód Pòmòrzan i jinëch mieszkôńców Eùropë. Swiãtô Góra Pòlanowskô òd strzidnowiecza bëła môlã òdpòczinkù na pielgrzimkòwim szlachu sw. Jakùba cygnącym sã do Santiago de Compòstela. Òd tegò czasu bëłë téż òrganizowóné w Pòlanowie jakùbòwé jôrmarczi.
Peter von Glasenapp napisôł w Mòdri Ksãdze Pòlanowa słowa taczi trescë: Pòlanowsczi kòscół stôł w dôwnëch czasach na górze pòd Pòlanowã przë môlu mãczarni (sądu). Za papiesczich czasów bëła tuwò wiôlgô swiãtosc i òdpùstë, dlô chtërnëch lëdze z òddalónëch môlów przëchòdzëlë dlô zbawienié dëszë. Dlôte téż ze wzglãdu na wiôldzi nôpłiw lëdzy, kòscół nigdë ni bëł zamkłi, stãdka Pòlanów miôł swòje pòwiedzenié: Stoji òdemkłi jakno Pòlanowsczi kòscół.
W czasach refòrmacëji, w 1544 rokù òjcowie cëstercë òpùscëlë ten môl i zabrelë ze sobą sztaturã Marëji. Przëjimô sã, że do Pelplina. Pòd kóńc XVI wiekù kaplëcã znikwiono. Òstałë z ni le rujinë, a tradicja pielgrzimòwaniégò bëła wëgasłô. W 1953 rokù ùrzãdowim zarządzenim nadano pòzwã Swiãtô Górka w môl germańsczi Heiliger Berg.
Ôd 2002 rokù góra stała sã pùstelnią òjców Frãcëszkanów z prowincëji sw. Maksymiliana Kòlbégò w Gduńskù, z klôsztoru w Darłowie. Pùstelniô zaprojektowónô zosta w pòmòrsczim stylu, òpartim na wzornictwie kaszëbsczégò bùdownictwa. Biwają w ni Msze z Kaszëbską liturgią słowa. Gòspòdôrzã pùstelnie je òjc Janusz Jãdrëszek. Terczasnie w kaplëcë je tczonô Jiwerskô Jikòna Matczi Bòsczi ( Niebiańsczi Brómë), chtërnã pòswiãcył wrocławsko-szczecëńsczi prawòsławny biskùp. Drzéwiany klôsztór òtôczô piãknô przyroda, a prosté, sërowé warunczi z wszechògarniającą cëszą pòmôgają pątnikóm, bë nalôzc Bòga. Pòtemù môl ten wëbrelë Frãcëszkanie na swòjã pùstelniã. 
Szlach i pòmniczi.
Do kaplëcë prowadzy szlach Kalwarëji z lëdowima rzezbama. Niedalek od stëgnë na wichrz górë wipłiwô zdrój zwóné Stëdnią Zdrowia, z chtërnëm związóné są legendë ò ùzdrowieniach. Kòl swiãtnicë stoji Bóża Mãka z nadpisã w pòlsczim i niemiecczim jãzëkù: Gdy gaśnie pamięć ludzka dalej mówią kamienie. 
Pielgrzimczi.
W 2000 rokù ódbëła sã pierszô, pieszô pielgrzimka Swiãtëch Gór – òd Chełmsczi Górë do Pòlanowsczi. Wzdłuż trasë Kòszalëno – Pòlanowò stanãło 31 kaplëczków przedstôwiającëch scenë z żëcégò Pana Jezësa. W 2010 rokù nen, znóny z strzidniowiecza, szlach znôwu bëł włączony do europejsczé sećë dróg sw. Jakùba, wiodącëch do hiszpańsczi Compòsteli. Dzysu pątnicë wëbiérającë sã do Hiszpanie znôwù jã òdwiedzają. Je jich corôz wiãcy, dlôte trzeba bëło ùrëchtowac dlô nich nocledżi. Wszëtkò to dzãka òdemkłi Pòmòrsczi Drodżi sw. Jakùba. Reaktiwacjô ti drodżi bëła òdpòwiedzą na prosbã Jana Pawła II, chtërën na pielgrzimce w Santiago de Copòstela prosył ò òdnowienié jakùbòwich szlachów i równoczasno całi Europë w chrzescyjańsczim dëchu.
Dąb - /z łac. Quercus/- ôrt lëscastëch drzewów. Drzewò chtërne żëje strzédno w zależnosce òd jegò gatunkù òk. 300-400 nawetka 700 lat. Przënôlégò do rodzënë bùkòwatëch. Przënôleżi do negò òk. 200 zortów spòtikónëch nôczãscy w razny conie na nordowi półkùli a téż w wëższich dzélach górów tropikòwi conë. Dąb rozrôstô sã do ògromné miarë. Stôri òkazë są chronioné jakò pomniczi nôtërë. Tipòwi gatunk to dąb szëpùłkòwi.
Kùlturowi znaczënk.
Długòwiecznosc i machtny wëzdrzatk dãbów òd stalatów robiłë na lëdzach wiôldżé wrażenié. Stôré òkazë tczóné bëłë jakno bóstwò bez wikszosc pierwòsznëch lëdów Eùropë. Przódëczasny Rzëmióne i Grecë wierzëlë, że dąb je sedzbą jich nôwëższich bóstwów –Jowisza i Zeùsa. Dlôte téż Rzëm wińcowôł swojich nadzwëczajnëch obëwateli za zasłëdżi /zawdzãczi /wińcã z dãbòwëch lëstów.
Niechtërne lëdë ùwôżałë dãbë za drzewa – przepowiëdzene. Na spòdlim jich pòzdrzatkù przepòwiôdôno òbrodzôj i wiodro. 
Westrzódka germańsczich lëdów, dąb pòswiãcywóno bògù bùrzów – Thornowi. Ù Słowión i celticczich lëdów, kùltowé môle bëłë kòl starëch dãbòwëch drzewiszczów. Na dodôwk Celtowie wkłôdelë do grobów zmarłëch gałãze tegò drzewa. 
Wiele môlowëch pòzwów pòchòdzy òd dãbù.
Dąb w erbach, òdznaczeniach i na mònetach.
Céch żôłãdzów i dãbòwëch wietewków je czãsto w królewsczich i ricersczich erbach òd strzédnowiecza. Stosowóny je téż w wòjskòwëch emblematach. Béł òznaką sëłë, mòcë, sławnoscë i prawòtë. Dãbòwé lëste są ùmôlnioné na dzysészich, pòlsczich, groszowëch mònetach.
Znóné dãbë.
Pomniczi nôtërë:
Òbôczë téż
Tólóza - to je znóny gard we Francji, z trzema ùniwersytetama. 
lëdztwò: 440 204 (2010)
wiéchrzëzna: 118,3 km²
Młodzowi kùch - to je kùch ùpiekłi z casta z młodzama. Mòże gò zrobic tak: młodze (10 dag) so rozrobic w cepłim mlékù. Przë tim do pół skła mléka trzeba dodac dwie łëżczi cëkru i kąsk mączi, ë to ùmiészac drewnianą łëżką. Resztã mléka (pół skła) i cëczer (reszta ze skła cëkru) z tłuszczã (250 g margarinë "Palma") rozpùszczëc i do tegò wsëpac mąkã (razem 1 kg pszeny mączi), dodac jaja (6 szt.) i razem dobrze wëmiészac. Dodac rozrobioné młodze i kąsk smiotanë. Tak długò to wërôbiac, jaż bãdą pãcherziczi lëftu i casto bãdze òdchôdało òd rãczi. A na wiérzch trzeba zrobic krëszonkã, kùsk tegò tłuszczu, cëkru i casta, co òstónie w misce przë wkłôdaniu na blachã. Tak zrobioné casto wsadzëc na szterdzescë minut do piekarnika i piec.
Kaszëbi nawetka w Kanadze znają téż kaszëbsczi kùch marchewny.
Żabòwaté (Ranidae), tzw. żabë włascëwé – rodzëzna płazów bezògònowëch zarechòwónëch do grëpë Neobatrachia. Do żabòwatëch nôleżi 16 ôrtów i ponad 350 gatënków. W Pòlsce żëje 6 gatënków płazów z ti rodzëznë.
Wëzdrzatk.
Wëzdrzatk gatënków z ti rodzëznë je dosc teli jinorodny. Farwa skòrë to zelonosc i brunosc. Farwnosc mòże sã zmieniwac. Zanôlégò òd cządu rokù i farwë òtoczeniô. Cało żabòwatëch je smùkłé, kùńczënë dłudżé, òsoblëwie z tëłu, dziãka témù skôczą pò zemi.
Sistematika.
Do rodzëznë żabòwatëch nôleżą pòstãpny ôrtë:
Rozrôdzanié.
Westrzód żabòwatëch wëstãpùje dëmorfizm płcowi. Samce są zwëczajno jinszich rozmiarów jakno samice, mają rezonatorë, ùfarwienié gòdowé i jinszi cechë. Samce nawòłują samice mòcnim głosã. Ampleksus je pachòwi (u ôrtu Occidozyga jest pachwinowi). U wikszoscë gatënków zapłodzenié je bùtnowé. Samice skłôdają òd czile do czile tësãcy jaj co zanôlégù òd gatënkù w lóznym kłãbie abò do błocësti gniôzda. Z jaj wëkluwają się czijanczi, czasã równak ju przeòbrażoné żabczi.
Zachòwanié.
Żabòwaté pòlują żadając nierëchlawò na swòją òfiarã, jaż ta sama sã zbliży. Òb czas gòdów wiele żab z ti rodzëznë przejôwiô mòcny terytorializm.
Piskòrz ("Misgurnus fossilis") – to je ôrt rëbë z rodzëznë piskòrzowatëch ("Cobitidae"). Òn mòże żëc w stawie. Jak gò wëdostónie z wòdë tedë òn jakbë gwiżdże.
Swiãtô Barbara z Nikòmedie - dzéwica, mãczelnica, chrzescëjónka, swiãtô katolëcczégò Kòscoła i prawòsławnégò.
Żëcé swiãti.
Barbara ùrodzëła sã na zaczątkù III stalatégò. Bëła córką bògatégò pògóna Dioskùra z Heliopòlis. Òjc wësłôł jã na ùczbã do Nikòmedie. Tam òna pòzna chrzescëjaństwò. Òna pisa lëstë ze znónym filozofã Òrigenesã. Dzãka mù òna przëjãła chrzest i jakno chrzescëjónka złożëła slub czëstoscë. Czedë òjc sã ò tim dowiedzôł, zmùszôł ją do żeńbë. Òna nie chcã gò słëchac i tedë wsadził ją do wieżë. Nie dôwôł ji jesc i strasził, żebë wërzekła sã wiarë. Barbara nie złóma slubù. Tedë òjc zaprowadzëł ją do sãdzë. Nen kôzôł jã biczowac wiele razy. Bòdôj béł kòl ni janiôł i pòmôgôł ji w tëch drãdżëch sztótach. Na kùńc sãdza kôzôł jã scąc mieczã. Scół jã ji òjc Dioskùr. Bòdój czëj to sczënił zarôzka zabił gò grzëmòt. Ji smiérc je datowanô na czas rządzeniégò czezera Maksymióna (305-311) kòl 4 gòdnika 305 rokù.
Patronat.
Swiãtô Barbara je patrónką dobri smiercë ë cãżczi robòtë - òsoblëwié górników, rëbôków, kamianników, òkrãtników, kòwôlów i sôdzowników. Òna pòmôgô téż ób czas grzëmòtu i ògnia.
Sw. Barbara je patrónką Akademie Górniczo-Hutniczi w Krakòwie ë czilë kòscołów m.jin. w Swòrach. Czilë lëdzy na całim swiece mòdli sã do sw. Barbarë i wëprôszô wiele łasków.
Kùlt.
Wiôldżim òrãdownikã sw. Barbarë béł papiéż Grzegòrz I.
Mãczelnica Barbara uznôwanô je za swiãtą, a ji miono wëmieniané je w Kanonie Rzimsczim. Ta swiãtô je m.jin. namalowónô w môłim triptikù Mscëwòja I (80 x 58 cm) z 1515 rokù w kòscele po sostrach z zôkònu sw. Norberta w Żukòwie. Liturgiczny wspòmink sw. Barbarë òbchôdë sã w katolëcczim Kòscele 4 gòdnika, w prawosławnym kòscele 17 gòdnika. Ks. Frãcëszk Grëcza napisôł: „A bëła to głowa patronczi Pòmòrsczi, swiãti Barbarë, ...” .
Stronama wedle zwëków w swiãto sw. Barbarë wkłôdô sã wietewczi wisznie abò krzesnie do wòdë, chtërné mają zakwitnąc na Gòdë. To sã wietewczi sw. Barbarë.
Sandrë - są fòrmama rzécznolodofôłtowi akùmùlacji. To są rozwlokłé rówiznowé wiéchrzëznë, zbùdowóné z czisów i piôsków, letkô nadżibłé w procëmną stronã do lodofôłtu. Òne pòwstałë na przedpòlim lodofôłtu i łësënowi mòrenë z materiału wëniosłégò z lodowi szôlë przez topnicowé wòdë, jaczé z ni wëpłiwają. Sandrë zajimają stolëmné òbéńdë pôłniowégò dzélu Kaszëb w òbrëmienim Bëtowsczégò i Kaszëbsczégò Pòjezerzô i też Charzëkòwsczi Rówiznë i Tëchòlsczich Bòrów. Wëstãpiwają téż na jinszich terenach i są m.jin. reprezentowóné przez sandr Piôsznicë.
Glandirana – ôrt płazów bezògònowëch z rodzëznë żabòwatëch, òbjimającé gatënczi wëstãpùjącé w Azjë. Gatënk "G. rugosa" òstôł introdukowóné na Hawajach.
Kémë.
Za formë wòdny i lodofôłtowi akumulacji bierzemë wëtopiszcza i kémë.
Geòlogiô.
Na pierszé to czãsto pòtikóné wgłãbienia terenu nôprzód wërzezbioné przez lodofôłt abò jego wòdë, a tej nafùlowóné przez lód, jaczi z wiksza béł pòkrëti mòrenowim materiałã, w kùńcu òne ùjôwniają sã pò wëtopienim negò lodu – pò wiele latach w klimace wiele ceplészim. W wielnëch wëtopiszczach wëstãpiwają tzw. Jezórne òczka, zamanówszë bezòdpłiwòwima wëtopiszczama na wiéchrzëznie zajimają kòl 50% terenu.
Wëzdrzatk kémów budowò.
Kémë - w swòjim òglowim wëzdrzatkù baro szlachują za łësënowim mòrenama. Jich bënowô bùdacja i geneza je równak często jinô. Damë i kémòwé grzepczi są zbùdowóné z szëchtowónëch piôsów, czisów i mułków, bò powstałe w òtemkłëch i szeroczich rozpãklënach nikwiejącégò lodofôłtu ze zbiérającégò sã przez wiele lat materiału.
Fòrma lodofôłtowa.
Fòrmama rzécznolodofôłtowi erozji są apartno wielné na Kaszëbach pòlofôłtowé jezórné rënë ò rozwicym nôczãszczi norda – pôłnié, bò taczi z wiksza béł czerënk spłënieniô wòdów. Ne podługowate, rechùjącé tej sej dzesątczi kilometrów zôpadlënë, òstałë wëszlamòwóné pòd lodofôłtã przez płënącé pòd nim wòdë (pòd wiôldżim hidrostaticznym cësnienim), szerokòsc renów dochôdô do pórãsta metrów a długòsc òd czile do czile do cziledzesąt kilometrów; dno je nierówne. Pò ùstãpienim lodofôłtu òne nie bëłë do widzeniô, bò bëłë fùl zastarzałego lodu, pòkrëtnégò mòrenowim materiałã; pòkôzałë sã dopiérze pò òceplenim sã klimatu, przez wëtopienié sã negò zastarzałego sã negò zastarzałégò lodu.
Niechtërne rënë mogą mieć jinszą genezã. Wedle Bògùsława Rosë rena Żarnowszczégò Jezora je ferdã, snôdką hôwingą powstałą przez to, że w przeszłoce mòrze lodowcowi i niecczi bëło zalòné, na zapôdający sã – przez pionowe rësznotë- òbéndze lodofôłtowi akumulacji.
Genezã.
W plejstocenie i w holocenie ùsztôłcëłë sã fòrme erozji i rzeczny akumulacji : zôlojowé, nadzôlojowé i deltowe rówiznë, pradolëznë i naniosłé stóżczi. Strzód nich nôwikszã òbéńdã zajimô Zëława.
Deltowô rówzna Wisłë.
Deltowô rówizna Wisłë, chtërna nosy miono Wiselny Zëławë, zaczãła sã ùrabiac dość późno, bò kòl 5500 lat temu, równoczasowo z Wiselnym Ùstëpã. W nym czasu równio wòdë w Bôłce, co sã podniosła òd zôczątkù holocenu kòle 105 m, ùsztabilizowała sã përznã niżi jak dzysdzéń. Zmùszëło to szlamùjącą z nôdrobniészich piôsków i rzëcznech mùłów, jaczé tworzą dzysô szëchtã arastnëch madów. 
Przez nierówną akùmùlacjã i przesuwanie sã ùscowëch remionów rzéczi, jak téż przez ùsztôłcenié plejstoceńsczi grùntowinë teren nie je idealno plaskati. Niejedne òbéńdë leżą niżi równi mórza i òne ùrôbiają zôpadlënã, jinszé jakno np. niewiôldże plachce dnowi mòrenë sygają 10m w.r.m. Nôwicy je terenów òd 0 do 5 m w.r.m. wësok.
W norodowim dzélu Gdùńszczégò Pòmòrzô wëstãpiwają pradolëznë. Są tp szeroczé dolëznë, ògołowò ò równoleżnikòwim rozwicym (pôłniowe rozwicé mô le Kaszębskô Pradolëzna), sparłãczoné z dłëgszim pòstojenim lodofôłtu i wërzezbioné przez rzeczne i topnicowé wodë, jaczé w nich płëną. Niechtërny geòmòrfòlogòwie dopisëją naszim pradolëznòm jinszą genezã; bierzą je fòrmë przed òstatnym zlodzenim.
Na Kaszëbach wëstãpiwają rozmajité sztôłtë wiéchrzëznë zemi. Pòdzelëc je może na fòrmë ùsztôłconé przez przewôgã akumulacji ( to je zbieranie sã òksëpòwëch materiałów) i téż fòrmë ùsztôłconé przez erozjã (rówkòwanié, rozmiwanié, niszczenie wiéchrzëznë zemi przez płënącé wòdë, lodofôłtë, wiater, chemiczne dzejanié) i denudacjã (zjinaczenié niszczeniô wszelejaczich wiżawów wiéchrzëznë zemi przez rozmajité dzejniczi : wietrzenie, scéranié, erozjã i rëszanié sã òksëpòwëch masów pò ùchëłoscach).
Puchacz zwyczajny, puchacz "(Bubo bubo)" – to je ôrt ptôcha z rodzëné "Strigidae". To nôwiãkszô w Eùropie sowa mòże równac sã jedynie z nią pùchôcz japońsczi. Je wiele wikszô òd sowe sniżni i pùchôcza wirginijsczégò. Mô wiôldżé żôłto-czerwioné òczë i specjalné pióra, co wëstôwają nad głowã, tzw. szlarë, przez jaczé wiele lepi czëje (jak ù człowieka ùszné mùszle).Farwé samice i samca je takò sama cemnobùro z plômkoma i strészkoma. Słëch je baro wôżny dlô negò ptôcha, òsoblëwie òb czas łowów. Szlarë mô téż jinô sowa – ùsznica, kò je òna wiele miészô. Tej sej pùchacze gniôzdëją na zemi. Temù zdarzi sã, że òb czas szpacéru dozdrzita jegò pisklã. Pùchôcz to ptôch prawno chroniony
Wëstãpowanie.
Wëstãpùje w pôniowi, westrzédny i nordowi Eùropie, nordowi Africe i Azji. Gniôzdeje téż w Alpach. Ni ma gò w Turcji, pòłniowich Chinach i Indiach ( tôm zamieszkiwô pùchôcz indyjsczi). W Pòlsce zasedlô gòrë Sudetë i Karpatë, westrzédny i zôpôdny Pòmorze, pôłniowô Wielkòpòlska. Zëje w lasach z grëbima drzéwiãtama, lubi jiglënowi lasë, kòl zelestrzów, strëg, bagnów, jezor, na pòlach i òtemkłëch rëmiôw dze je wiele fùtru.
Dłëgòsc żëcô.
Na wòlnosce pùchôcz dożëwô 20 lat, a w zamkłosce do 60 lat.
Gniôzdo pùchacza.
Bùdëje gniôzda nôczãscy na dzrzewie z rozgrajonych gołãzach, abò w gniôzdach pò jinëch ptôchach, abò téż za zemi. Gniôzda je w sztôłce snôdczi szôlczi, ùkrëté midze Kãpama trôw. Zrobioné je z sëchi trôwë i wietwi. Na zôczątki strëmiannika abò łżëkwiata samica sklôdô 2-3 jaja są òne biôłi i kùglowati. Skòrepa je grëbô i parchatô. Samica sedzi na jajach przez 32-35 dni rôz do rokù. Pisklãta pò wëklëcu są slepi, pò 4 dniach òdmikają ôczé. Młodi òpùszają gniôzdo czé minie 35 dni, ni mògò tédé jisz lôtac i starkowie mùszo jich i tak fùtrowac.Baro mało z nich przeżëwô. Dorôstajó w 2-3 rokù żëca. Pòre są w grëpie òb całi żëcé.Mają blus jednégò partnéra.
Co lubi jesc pùchôcz.
Pùchôcze chãtno jedzą rozmaité òwadë, ptôchë i susczi. Latem nôbarżi smakają jima jéże, zajce, kaczci, gołąbczi i rëbë. Ób zema ùzérajô za môłima cecónoma ( mëszama, toczkama, młodima sarnoma,). Jachtuje òb wieczorë, nocë i ò pòrénk. W dzéń sedzi na zasadłi gałãzë w kòrónie drzewa, abò krótkò pnia. Na zwiérza pilnuje, spôdô z góré i chwëtô gò drapcama. Pùchôcz to to nôwikszi rabùszny ptôch Eùropë
Pòzdrzatk.
Óbkrój zasadłi, z wiôlgò òkrągłô głowô, z szeroczimë zaòkrôglonyma skrzidłama i krótczim ògónem. Na głowie mô przirodné ,ùsze" z piór ò dłëgòscë 8-10 cm, pòłożone wòdòrówno a stôwiô je cze je wëstraszony, abò hërlëkony. Szpétë są òbrosłi jasnyma pióroma. Dzëb je czôrnë. Tégówka òcznô mô farwa apfelzynowô.
Kémë - w swòjim òglowim wëzdrzatkù szlachują za łësënowim mòrenama. Jich bënowô bùdacja i geneza je równak jinô. Damë i kémòwé grzëpczi są zbùdowóné z szëchtowónëch czisów, piôsków i mùłków, bò òne są z òtemkłëch i szeroczich rozpãklënów nikwiejącégò lodofôłtu ze zbiérającégò sã przez wiele lat materiału.
Żaba dalmatińskô, żaba zwinka ("Rana dalmatina") – gatënk płaza z rodzëznë żabòwatëch. Mô szpicowati pësk, baro dłudżé kòńczënë tëlné, leżący w niwie zdrzelnice òczë, wiôldżé błonë bãbenkòwé. Skóra mô z wiérzchu bruną farwã, na łbie so cymné plamë skarniowé, za łbem na grzbiece plama kątowô w sztôłce lëtrë "V". Brzusznô starna je ùfarwionô biôło, bez plam. Na tëlnëch kòńczënach znajdują sã pòprzeczné plamë w cymny farwie. Wëstãpùje w Eùropie, a téż w Pòlsce, gdze przebiegô nordowo-wschòdniô grańca jegò òbjimaniô, ale blós le na czilenastu stanowiskach w pôłniowi ji czãsce (przede wszëtczim na pôłniowi Kòtlinie Sandomiersczé i na Pògórzu Karpacczim). Żëwi sã òwadama. Nôleżi do grëpë żab brunatnëch. Juwerno jak jinszi gatënczi żab òbjãta je w Pòlsce scësłą òchroną.
Długòsc tegò płaza wënôszi kòl 9 cm. Jasné, jednolité ùfarwienié. Mô cemną plamã skarniową. Samce mnijszi òd samic. Na zymkù pòjôwiô sã czãsto ju w strëmiannikù. Gòdë òdbiwają w niewiôldżich zbiornikach wòdnëch ò glëniastim dnie i z nié za baro bùjną roscënizną. Żaba ta lubi òkali pòdgórsczé i pagórkòwaté, żëje czãsto na skraju lasów lëscastëch westrzód wësoczich trôw. Pòluje ò zmiérzchù, wieczorama abò w pochmùrné dnie ale w miéjscach zacëmnionëch téż òb dziéń. Płaz ten doskònale skôcze, długòsc skòków tegò zwierzãca dochôdô do 2 metrów.
Morfologiô i anatomiô.
Òczë so złocësté abò miedziané i mają leżący w niwie zdrzelnice. Parotydë ni wëstãpiwają. Bëlno widoczné so wiôldżé błoné bãbenkòwé ò strzédnicë pòrównywalné ze strzédnicą òczu. Na spòdniéj strónie stopë wëstãpiwają wiôldżé mòdzele. Brak rezonatorów ù samców. Wzdłuż fałdów grzbietowëch mògą wëstãpiwac cymné linie. Samce òb czas gòdów mają cymné mòdzele gòdowé na palcach przédnich kòńczyn.
Rozrôdzanié.
Òkres gòdowi rozpòczinô sã w łżëkwace. Żaba dalmatińskô rozmnôżô sã w zbiornikach stojący lub płënący wòdë. Samice skłôdają skrzek, chterën ma pòstacejô kùlistëch, galaretowatëch brił. Samica znôszi òd 400 do 1800 jaj ò strzednicë 1,5-2 mm, z galaretowatą òsłonką 9-12 mm. Po 3 tédzeniach wëkluwają sã czijanczi. Czijanczi dorôstają do 6 cm długòscë, a òsobniczi pò przeòbrażeniu mają kòl 2 cm. Czijanczi so bruné, mają cało wëdłużoné, ògòn je smùkłi.
Òchrona i zagrożenia.
W Pòlsce żaba dalmatińskô je pòd całkowitą òchroną. W Pòlsce je baro rzôdka i wëstãpùje na môłim òbszarze. Ni je rôwnak zarëchòwônô do zwierząt zagrożonëch wëmarcym.
Òsoblewòscë.
Żaba dalmatińskô pòtrafi skôkac na òdległosc 2 m i wësokòsc 1 m.
Jeżëna fałdowanô ("Rubus plicatus" W. et N.) – gatënk roscënë wielolatny z rodëznë różowatëch ("Rosaceae"). Pòchòdzy z Eùropë. W Pòlsce roscëna pòtikanô na całi niżawie i w niższich partiach górsczich. Czerz nën wyëstãpùje w lasach jiglastëch ë lëscastëchch, na pòrãbach, przë stegnach całi Eùropë. Nôwicy gatënków jeżën pòtkac mòżna w Nordowi Americe.
Biologiô i ekòlogiô.
Nanofanerofit. Wëstãpùje w lasach, chaszczach, na miedzach i przëstegnach. Kwitnie òd czerwińca do lipińca. W klasyfikacjë zbiorowiszczach roscënowëch gatënk charakteristiczny dlô All. "Pruno-Rubion fruticosi" i Ass. "Frangulo-Rubetum plicati". 
Zmiénnosc.
Twòrzy miészańce z "Rubus caesius", "R. sulcatus", "R. hirtus" a téż na gwës z "R. fictus" i "R. subeructus. 
Doczëzna leczniczô.
Brzôd ë lëste.
Zastosowônié.
W chòrobach żôłądka ë jelitów, w przewlekłëch zapôleniach błony slëżowi, czej w przewòdze pòkarmòwim za baro rozwijô sã, flora bakterijnô i pòjôwiô sã skłonnosc do biegùnek i wzdãc brzëcha - pòmòcné mdą lëste jeżën.
Ekstrakt z lësti mòże bëc ùżiwôny jakno strzódk wëkaszlowny i ùspòkajający.
Kòrzëstny są w lekarzeniô anemië, mają bòwiém mikroelementë pòtrzébné do twòrzeniô krwinek czerwionëch, m.in. żelazo i miedz. Dziãki zawartoscë prowitaminë A brzd jeżën mòże bëc bédowôny lëdzom z òbjawama niedowidzeniô zmierzchòwégò i przedłużoną adaptacją wzroku do cemnoscë a téż lëdzom z chòrobama skòrë, jak nadmierné rogòwacenié naskòrka.
Zbieranié ë sëszenié.
Lëste zbiéramë młodé, wyrosniãté, w pierwszej pòłowie lata i sëszimë rozkłôdając cyńką wôrstwą w miéjscu przewiewnym, òcymnionym.
Brzôd zbiéramë w kùńcu lata i na zaczątkù jeséni, cziedë dozdrzynieją. Sëszimë na zaczątkù w cëpleznie 4O°C, dosëszimë w cëpleznie 60°C.
Charzëkòwskô Rówizna - zajimô wiôlgą òbéńdã Kaszëb. Òna grańczi òd nordë z Bëtowsczim Pòjezerzim i Kaszëbsczim Pòjezerzim, òd wschòdu z Tëchòlsczima Bòrama, a òd pôłnia z Krajéńsczim Pòjezerzim. W ji òbrëmienim są gminë Kòczała, Lëpnica, Brusë, dzél gminów Chònice, Kònôrzënë, Przechlewò i Rzeczenica. Fòrmama terenu, chtërne tùwo przewôżają, są zbùdowóné z piôskow, rówiznowé sandrë, ùrozmajiconé wëtopiszczama, a téż rozcãté rënama pòlodofôłtowëch jezór, z jaczich nôwikszą wiéchrzëznã zajimają Charzëkòwsczé Jezoro i Kôrsyńsczé Jezoro. Nôniżi pòłożonô je dolëzna Brdë (kòle 150 - 110m n.r.m). Òd ti dolëznë wësokòscë roscą we wszëtczé stronë. Rëdë regiónu są z wiksza słabi jakòscë (bielëce), stądka téż wiôldżé òbéńdë zajimają chòjnowé bòrë.
Trzëgard (pòl. "Trójmiasto") — je aglomeracëją, jaką twòrzą trzë miasta: Gdiniô, Sopòt ë Gduńsk. 
Trzëgard je pòłożony w Pòrénkòwi Pòmòrsce, nad sztrądã Bôłtu. 
Je fòrmalną zrzeszą́ òd 28 marca 2007 r., czedë pòdpisónô òstała „"Karta Trójmiasta"”.
Kwiatnik ("Brassica oleracea L. var.botrytis") – to je zort ògrodzëznowi kapùstë. Kaszëbi miôwają gò w ògródkach.
Kòmpùter (z ani. "computer", z łac. "computare") to maszina elektroniczno przeznaczonô do przerabianiô infòrmacji. 
Bùdowa kòmpùtra.
Do robòtë z kòmpùtrã – ceńtralną jednostką = òperacyjnô pamiãc + procesór – brëkùjemë czile rozmajitëch wespółro­biącëch z nim ùrządzeniów: wchôdającëch, np. kluczplata, mësz, sécowô kôrta, i wëchôdającëch, np. mónitór, modem, sécowô kôrta. 
Dzéle kòmpùtrowégò zestawù to: 
Jinszé elemeńtë, co sã czãsto skłôdają na kòmpùtrowi zestôw, to: drëkarka, skaner, wielezadaniowé ùrządzenié – drëkarka i skaner w jednym, głosniczi/słëchôwczi, mikrofón, jinternetowô kamerka, modem/ruter, tuner TV – dôwô leżnosc òdbiéraniô telewzérnikòwégò òbrazu na mónitorze, czëtnik kartów pamiãcë, wëmiennô czeszéń na cwiardi disk, dżojstik/ pad/czer – kòntrolérë kòmpùtrowëch jigrów, i jinszé… 
Historiô.
kòmpùtrë.
Historiczné mòdele kòmpùtrów:
ùczałi.
Nôwëbitniejszi ùczałi, chtërnëch prôce przëczyniłë sã do pòwstania kòmpùtrów:
Czekawòstka.
Słowizna z infòrmaticznégò òbrëmieniô w kaszëbsczim i pòlsczim jãzëkù we wikszoscë przëtrôfków pòchôdô z anielsczi gôdczi. Są to tak zwóné jinternacjonalizmë. 
Kòmpùter to pò pòlskù "komputer". Jinternet to "internet". Jinternetowô séc to "sieć internetowa".
Szëmrzëca – to je zupa m. jin. z bùlwama.
Martwé Mòrze MM w j. Hebrajsczim "Yam HaMelah" je ok. 65 km dłudżé i do 18 km szeroczi. Wòdë kòżdégò rokù je ò métr mnié, chòc każdégò dnia wpłëwô do niegò kòl 4 mln ton słodczi wòdë.
Geografiô.
Je to jezoro jaczé nalôżô sã na grańcë Izraela i Jordanii. Leżi tak niskò (wiãcy jak 400 m niżi rówiznë mòrza, a w nôgłãbszim placu òbniżô sã ò nastãpné 400 m). 
Fauna i flora.
Zasolenié je tak wiôldżé, że òkróm niejednëch bakteriów ni ma w nim zëcégò. Jednak ùczałi òdkrëlë 11 gatënkòw baktrié, jaczim je belno w słonym strzodowiskù. W wòdze je 20 razy wiãcy bromù, 15 razy wiãcy magnézu i 10 razy wiãcy jodu niż wòda mòrskô. Dlôte, że mómë tam depresjã, lëft mô 10% wiãcy tlenu i je czëstszi òd jinëch môlów, bò ni mô tam miast i przerobinów.
Zastosowônié.
Wódë Miartwégò Mòrza są téż znóné z tegò, że lékùją rozmajité chòroscë skórë. Na pielgrzimkòwëch stegnach je to czãsto môl òdetchnieniô.
Lësatô kania ("Milvus milvus") - to je wiôldżi ptôch, jaczi mieszkô tam, gdze miészają sã pòla i lasë, krótkò wikszich rzéków abò jezorów.
Ta kania gniôzdëje zwiksza np. na Mazurach i prawie na Pòmòrzim. Tam gdze sã lãgnie, rëchtowónô je apartnô strefa, w jaczi lesny za wiele nie robią, tak żebë ptôchë sã nie wërzasłë a nie wëcygnãłë précz.Kania lecy na jachtã nawetka 10 km òd gniôzda.Za jôdã mô drobné zwierzãta. Chto bë chcôł rozpòznac na niebie négo ptôcha, mùszi dac bôczenié na jegò widłowati ògón, wedle sztôłtu szlachùjący za ògònã jaskùłczi. Czej słuńce swiécy, farwi sã wnet żôłto-czerwiono. Në czasã mòżemë miec kłopòt, bó taczi sóm ògón mô czôrnô kania, półbrat naszi lësati.
Wëstãpòwanié.
Zamieszkiwô Eùropã, Strzédną Azjã, nordową Afrikã i Kanarijné Òstrowë i Òstrowë Zelonégò Retkù. Wëstãpùje w zôpôdnym i strzédnym dzélu Eùropë, we wschòdnym dzélu Anatolië pò Czôrné Mòrze, temù téż òbéńda ji bëcô je mniszô jak czôrny kanie. Pôłniowé pòpùlacje, co zamieszkiwają na wiedno pas letnégò klimatu – wanożné, przëlatëją w strëmiannikù i łżëkwiece, a òdlatiwają òd zélnika do séwnika, a zdarziwô sã, że jaż do lëstopadnika. Eùropejsczé kanie nie wanożą na jeséń baro dalek, a òsoblëwie nad Westrzódzemné Mòrze. Swiatowô pòpùlacjô mòże sygac do 20000-30000 sztëk. W Pòlsce je baro mało lãgòwëch ptôchów (600-700 pôr), nowszé szacënczi pòdają 1-1,5 tës. z mòżlëwòtą zwikszaniô, wëstãpùje leno na zôpôdze i nordowò-wschòdnym dzélu kraju (Wiôlgòpòlskô, Pòmòrzé, nordowi dzél Dólnégò Sląska, a téż Warmië i Mazur) W jinszëch regiónach wëstãpiwô tej sej i mòżna gò ùzdrzëc prawie blós òb czas migracëjë, a w centróm i na wschòdze Pòlsczi ni mô gò prawie wcale. Le na Ùbrzégù przelotë céchùją sã wikszima karnama. Niechtërné sztëczi mògą zëmòwac w Strzédny Eùropie, ale z wiksza kòl składowisków smieców abò jinszëch môlów bòkadnëch w jedzenié. Òb zëmã pòkôziwają sã apartno, próbë zaòstaniô òb całi rok nie są regùlarné. Zdarziwô sã to blós w nordowò-zôpôdnym dzélu Pòlsczi i dają sã na to leno pòjedinczé sztëczi. To jeden  z nôpëszniészëch rabùsznëch ptóchów w kraju. Jesz w połwie XIX stalat lësowatô kania ùznôwónô bëła za jeden z wielnëch gatënków drapcowatëch ptôchów Pòlsce, chòc ji wielnota zacza spôdac ju w XVIII stalatach. Tedë téż do połwë XX stalat w Wiôlgòpòlsce bëła rzôdkòscą, a na Sląskù ùznówóno, że sã nie lãgnie. Béł to czas tãpieniô drapcowatëch ptóchów i jintensywnégò rozwijaniô sã gbùrzeniô. Zadżina tedë pòpùlacjô  w centralnym i wschòdnym dzélu kraju. Ale téż òd cziledzesąt lat òbserwùje sã zwikszenié lëczëbnotë ptóchów na zôpôdze Pòlsczi przez niemiecką pòpùlacjã. Mòże temù, ze migrëją òne z Niemców. Wëstãpùjąc w tëch regiónach, nie stronią òne òd lëdzy i nawetka wëkaziwają dobrą rozrodzeniową mòżnotã. Òd 1995 rokù gniôzda kaniów òbjãto ùstawòwą conową òchroną, a to prowadzy do pòwikszaniô sã lëczbë i òbéńdë wëstãpòwaniô tegò gatënkù.    
Céchë gatënkù.
Ptóch ò wëlecałi pòstacëji i bestrim òpiórzenim. Òn i òna tak somò ùfarwòwóné. Òpiórzenié prawie wiedno dërdzawòbruné. Ògón czerwònobruny z wiérzchù i jasnoszari òd spòdu, dosc wiele wcãti (żóden eùropejsczi rabùsznik ni mô tak wiôldżégò wcãcô jak kania). Temù téż ògón je nôbarżi rozpòznowóną znanką tegò ptôcha w loce na wiôldżich wësokòscach. Głowa, szëja i placë òbsadzeniô skrzidłów jasnopòpielaté ze sztrichòwanim. Wiérzch cała dërdzawòbruny, spòdk cała jasniészi, sztrichòwóny. Na dôlny starnie skrzidła wildżi biôłi plachc, na wiérzchny starnie przeznórtny pôsk. Żółti dzëb z czórnym kùńcã, żółté nodżi. Szlachùjącô za nią czôrnô kania je përznã mniészô, mô wiele cemniészé òpiórzenié i mni wcãti ògón. W przërównanim do mësznika je wiele wikszô i mô dłëższé skrzidła. Pò lãgòwim czasu kanie mògą noclegòwac w karnach dochódôjącëch nawetka do sto sztëk.
Lësowatô kania czãsto lecy na prostëch abò letkò zdżãtëch skrzidłach, co w sztôłce przëbôcziwô lëtrã M. W chùtczim i chwatczim loce mô prawie wiedno rozkòscérzony ògón, chtërny czasã sã przekrzéwiô. Leno nie je tak drësznô jak czôrnô kania.
Barcelona - Gard w nordowò-schòdny Szpanii nad Strzódzemnym Mòrzã.
Stolëcą regionu Katalonia i autonomiczné wespòlëznë ò ti sami pòzwie.
Drëdzi co do wiôlgòscë gard Szpanii. Całé miasto mô kòle 5 milionów lëdzy i je szóstim co do wiôlgòscë karnem miejszczim w Europejsczi Unii.
Stôrodôwnotë ( zabytki i atrakcje turystyczne)
W Barcelonie je dzewiãc òbiektów z lëstë swiatowé spôdkowiznë UNESCO, sédmë bùdownëch dzeł Antóna Gaudi, bòlëca swiãtégò Pawła i Pałac Katalońsczé Mùzyczi. Niechtërne z nich to:
Park Güell- stolemny ògard architekturny A. Gaudiégò. Park je òbëszłi murem, w chtërnym są bùdinczi z 1900-1914 rokù.
Casa Mila - bùdink, chtërny pòwstôł w 1906 - 1910 rokù, wëzdrzi tak, jakbë béł zrobiony z jednégò skalnégò blokù - ( A. Gaudi).
Sagrada Familia - kòscôł je znakã Barcelonë, bùdowóny òd 1882 rokù ąż do dzysu, terô mô 115 m. wësokòscë i je jednym z nôwëższich kòscołów na swiece. W 2010r. Òjc Swiãti Benedykt XVI kònsekrowôł gò do gòdnoscë bazyliczi mniejszi. 
Cripta de la Colonia Güell - môłi kòscôłk, chtërny A. Gaudi wëbùdowôł dlô robòcych lëdzy z Barcelonë. Pò dzys dzéń nie je ùkóńczony bò zafelało dëtków.
Pałac Katalońsczé muzyczi - snôżi, stôrodôwny bùdink z kòncertową zalą, wëbùdowôny w latach 1905-1908.
Szpòrtowé klubë - Nôwikszim balowim klubã je FC Barcelona, chtërny pòwstôł w 1899 r. i béł wiele razy méstrã Szpanii, 11 razy dobëwca Superpùchara Szpanii, a 26 razy dobëł Pùchar Szpanii.
Drëdzim wiôldzim karnem je RCD Espanyol Barcelona, pòwstôł w 1900 rokù, wiele razy béł finalistą Pùcharu Szpanii i dwa razë w Lidze Europë, je téż méstrem grë w bala białków.
W 1992 rokù w Barcelonie bëłë latné olimpijsczé jigrzëska i wiele jinszich imprez: Mésterzkò Europe i swiata w judo, w płëniãcô, w chòdze szpòrtowim i wiele jinszich.
Kòżdégò rokù òdbiwają sã Maratónë de Barcelona na 42.195 km.i wiôldzi znóne na całim swiece pòkazë akrobate latawców.
Lëteratura.
Zdrzódło 
= Przëpisë =
Szëmrëca abò Semierzëckô Góra – to je nôwëższi wëszańc łësënowi mòrenë na Bëtowsczim Pòjezerzim, mô wësokòsc 256,5m n.r.m., 
je w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim pòwiace, w gminie Bëtowò, na pôłnié òd Wiôldzégò Płótowa i na zôpôd òd Rekòwa. To je nôwôższi czëp dôwnégò Pòmòrsczégò Ksãżstwa.
Òd 2005r. na czëpie je drewnianô widzënkòwô wieża.
Teren wëszańca je òbjimniãti òsoblëwą òbéńdą òchronë sedlëszcza "Rekòwsczé Lasë". 
Na pòrénk òd wëszańca są 4 môłé jezora: Czôrnik, Môłô Bòrëja, Płoczëca, Wiesczé Jezoro, a dali wikszé Wiôlgô Bòrëja. 
W 1950 rokù ùrzãdowim zarządzenim bëła wprowadzonô pòzwa "Siemierzycka Góra" w môl miemiecczi pòzwë Schiemritz Berg.
Nôdgroda Nobla – wëróżnienié przëznôwóné za wiôldżé òsygniãca nôùkòwé lub lëteracczi, abò za zasłudżi dlô spòlëznë i lëdzy. 
Nôdgroda je ùstanowionô òstatną wòlą szwédzczégò przerobnika i wënalôzcë dinamitu – Alfreda Nobela. 
Historiô.
Pierszô ùroczëstosc wrãczeniô ti nôdgrodë òdbëła sã w Królewsczi Mùzyczni Akademii w Sztokhòlmie w 1901 rokù. Òd 1902 rokù nôdgrodë są przëznôwóné przez króla Szwëcji. 
Wskôzë.
Kòżdi dobiwca dostôwô złoti medal i diplom, a téż wësoką dëtkòwą nôdgrodã, bë mógł dali robic w swòji wietwi nôùczi.
Òd 1901 rokù Nôdgroda Nobla je przëznôwónô w òbrëmiach: 
Czekawòstczi.
Rodzënë noblëstów.
Rodzeństwò.
Jan Tinbergen (ekònomijô 1969) i jego młodszi brat Nikolaas Tinbergen 
 (medicyna 1973)
Jéż ( Erinaceus europaeus)
Westãpòwónié.
Jéż to zwierzã-cëcôl, chtërégò òkriwają kòlce. Jegò kòlce wëewòluòwałë z włosów. Są na zmianã biôłé i czôrné. Pò ùrodzeniô sã młodégò jéża kòlce są miãtczé a pózni robią sã twardé. Jéże żëją w Eùropie. Miészkają w serowëch lasach ,ùbrzegach rzeków, òbwòdnicë parków miejsczich, ògrodów i niedalek rozmajitëch lëdzcych budinków. Jéż òb zëma mòże hibernowac to je spac. Zatacony w òsłóniãtëch nòrcekach, gdze je wiele lëstów. Zagrzebòny zwijô sã w kłãbòk, zgrużdżony w casną kùlã, zasëpiô do zymkù. Jégò zôchòwa je drãgò nalezc. Budzô sã na przełómanim stëmiannika i łżekwiata, czej buten robi sã cepło i lëft mô kòl 15 stopni. Zëma i zymk to je drãdżi czas dlô niégò. Jeże baro nie lubią czej zëmą buten je zybówka cepłotë i zemnotë. To mòże jich zmëlëc, że to je ju zymk i òbùdzëc sã chùtczi w stëcznikù abò w gromicznikù. Tracą tedë wiele sëłë i mògą nie przëderowac do prôwdzëwégò zymkù. Òb lato wôżą kòl jednégò kilograma czej zbliżô sã zëma grebieją i wôżą jesz rôz tëli, co òb lato.W strëmiannikù, czej sã òbùdzą ze zëmòwégò spikù, zaczënô sã dlô jéżów gòdowé cząd. 
Rozród.
Parłãczëją sã w pôrë. Niosba dereje piãc, szesc tidzeniów. Młodi jéże rodzą sã w tacewnym krejamkò. Je jich òd trzech do òsmiu. Są slepié i mają miãtczi biôłi kòlce. Òczë naczynają widzec pò kòl dwùch tidzeniach. Nënka mô stara ò swòji dzecë-môłi jéże. Daje bòganosc jestkù. Bez 40-50 dniów zajimô sã nima i barni, czej rowarzëją. Pòzni żëją òsobno i samé jachtëją. Pò rokù stają sã dozdrzelałi i są gòtowi do gòdów. Mògą mieć młodi. Jéże mògą bëc stôri òd òsmiu do dzesãcy lat. Pò tim czasu dżiną. 
Òdżëwianié.
Pò zëmie je zmiarti dlôte wiele jé i pijé. Tedë jëgô serce zaczynô rëchli bic i wicy òdëchô. Na jachtã jidze leno pò cemkù, bò dzéń spãndzywa zagrzebóny, zatacony w zôchòwie. Jachtëje na òwadë, żnije, grëzôczi, wãdzëbôczi, smòlsze. Jéż je żérôchny. Rozmieje chùtkò wiornąc, czej czëje pò wòniô wroga. Pòtrafi cknąc i nalezc wszãdze jestkù. Prowadzy krëjamné żëcô. W cepłé zymkòwé i letnié wieczorë òne wiele jachtëją i dżiną przejachóne ma drogach. Gôdëją òd stëmiannika do czerwińca. Mògą miec do sétmë mòdëch w rokù. Mòdé jéże chùtkò roscą i pò dwùch miesącach żëją òsóbno. Jéż to je jedurny cëcôl. Za dnia nié dô sã gò dozdrzec leno nocą. Je to zwierzã baro pòżëteczny.
Òchrona.
W Pòlsce jéże są prawno chronioné. Wrogama jéża są lësë, jôscë, ptôchë jachtôrze. Nôwiãcy dżinie młodëch jéżów niedługłò pò ùrodzeniô, czej są môłi a jich kòlce eszczi miãtczi. Tedë ni mògą sã barnic. Pòstãpnym ùstëgòwanim dlô ju dozdrzlałëch jéżów je darga a òsoblëwi szosëje, gdze wiele chùtkò rozmajitëch pòjazdów. Przòdë tak wiele jich nie dżinało na szosëjach, terôz corôz wiãcy. Je warto pamiãtac, że jéże lubią rézowac. To je cëcôl wanożnik. Lubi wëkrëwac nòwi môle gdze je dlô niégò wiele jestkù. Nie są òczarzowòny jednym môlã. Lubią reskwirowac. Mëmka roda czasã téż bëwô dlô nich drãgô. 
Pierwi lëdze w najich stronach wierzëlë, że jeżowé kòlce mògą pòmòc w rozmajitëch chòroscach. Dzysô wiémë, że to nie je prôwda.
Krësztof Kamil Baczińsczi (pòl: Krzysztof Kamil Baczyński), pseùdonim Jón Bùgaj, Émil, Krësztof, Krëszk, Pioter Smùgòsz; ùr. 22 stëcznika 1921 rokù we Warszawie, ùm. 4 zélnika 1944 rokù téż tam, pòlsczi pòéta czasu wòjnë, żôłnérz Krajowi Armii, nôleżnik Szarëch Régów, jeden z przedstôwców "pòkòleniô Kòlùmbów". 
Dzectwò.
Krësztof Kamil Baczińsczi béł sënã Stanisława Baczińsczégò, pisôrza i kritika lëteracczégò i Stéfanii, z dodomù Zeleńczik, szkólni z żëdowsczi rodzënë. Czedë òn béł môłim dzeckã czãsto chòrówôł, miôł słabé serce. Òd 1931 rokù ùcził sã w Państwòwim Gimnazjum im. Stéfana Batorégò, a w maju 1939 rokὺ òtrzimôł swiadectwò dozdrzelałoscë. Baczińsczi béł téż harcerzã, le òn nie lubił szkòłë, dlôte miôł nie nôlepszé òcenë. 
Pisôł ju w gimnazjum, bëlno znôł sã na nowòczasni lëteraturze. Czekawiła gò téż francuskô lëteratura i nawetka òn pisôł wiérztë pò francuskù. 
Kònspiracjô.
Krësztof Kamil Baczińsczi baro chcôł òstac grafikã abò jilustratorã, równak wëbùch II swiatowi wòjnë nie pòzwòlëł jemù tegò dokònac. Pò ùtwòrzeniu w 1940 rokù gëta w Warszawie òstôł z matką pò arijsczi starnie. W 1942 rokù òżenił sã z Barbarą Drapczińską w kòscele sw. Trójcë na Solcu. Dlô Krësztofa Barbara bëła jedną z nôwôżniészich òsób w żecym, pòswiãcëł ji wiele swòjich wiérztów. 
Baczińsczi òb czas wòjnë robił doriwczo i sztudérowôł pòlaszëznã na krëjamnym Warszawsczim Ùniwersytece. Òn pòrzucył sztudérowanié i òfiarowôł sã kònspiracji i pòezji. Òstôł zastãpòwnikã dowódcy III plutonu 3. kòmpanii w harcersczim bataliónie "Parasol". Wstąpił do Szturmòwëch Grëp Szarich Régów. 
Smierc.
Krësztof Kamil Baczińsczi pòległ na pòsterunkù w pałacu Blanka 4 zélnika 1944 rokù. Òstôł zastrzélony przez wëbiérnégò strzélca kòle Wiôldżégò Teatru w Warszawie. Jegò białka Barbara téż zdżinãła òb czas [warszawsczé pòwstanié|warszawsczégò pòwstaniô]], 1 séwnika 1944 rokù. 
Pòezjô.
Òb czas wòjnë Baczińsczi ògłosył 4 tomiczi pòezji: "Zamknięty echem" (lato 1940), "Dwie miłości" (jeséń 1940), "Wiersze wybrane" (môj 1942), "Arkusz poetycki Nr 1" (1944), a téż wiele dokôzów w kònspiracyjnym gazétnictwie. 
Baczińsczi ùznôwóny je za jednégò z nôlepszich pòétów czasu òkùpacji. Czedë Stanisłôw Pigòń dowiedzôł sã, że Krësztof wstąpił do diwersyjnégò òddzélu wòjska, rzekł: Cëż, nôleżimë do nôrodu, chtërnégò kawlã je strzélac do wroga z brilantów. 
Zachòwałë sã wszetczé dokôzë Baczińsczégò – pònad 500 wiérztów, czilenôsce pòémów i kòle 20 òpòwiôdaniów. 
Nôbarżé znóné wiérzte Baczińsczégò to m.in.: "Elegia o... [chłopcu polskim]" , "Mazowsze" , "Historia" , "Spojrzenie" , "Rodzicom" , "Pragnienia" , "Ten czas" , "Biała magia" , "Gdy broń dymiącą z dłoni wyjmę..." , "Przypowieść" , "Erotyk" . 
Patronat.
Krësztof Kamil Baczińsczi je patronã wiele szkòłów, bibliotek, harcersczich òrganizacji i jinszich jinstitucjów.
Turystika.
Tatrë sã pòłozunė w keta tatrzanscim, buten zôpôd Karpatë. 
Położénié.
Całé tatrë zajmùją wièchrzëznã 7854 km2, z tegò dôla 175 m2 leżi w granicach polsczi, a 610 km2. Na krôjnã słowacji.długosc tatrë mierzona òd pòrėnkù podnóży kobylegò wierchu do pôłniowi zôpôd podnóży òstregò wierchu kwaczyńsczegò mierzy w linii na prost 57km2, a ścisnote wśród granicy głównej 80km. Tatrë sä pòd òchronã przez ùstawienie na ich wièchrzni tatrzańcziegò parkù narodowegò i słowianczegò TANAP-u i tès do swiatowej seci reerwatów biosfery ,UNESCO.
Genezô.
Tatrë to najwyżsi gòrë Polsci. Sã òne tés
najwyżsim masywem gòrscim w całych Karpatach Zôpôd. Mòżemy je pòdzelic na trzë
częsci:
Tatrë Zôpôd, Tatrë Wysoczé, Tatrë Bielsczé
Nawiãkszi jezóra w Tatrëch.
Największi jezora w Tatrë sã Mòrskie Òkò 34,5 ha ,Wielczi Staw 34,1 ha (Polska),Czôrnô Staw pòd Rësama 20,1 ha (Polska),Wielczi Hińczòwy Staw 20,1 ha (Słowacja),Szczyrbskié Jezoro 19,7 ha (Słowacja),Mòrskie Òkò w Dolinie Rybiegò Potòkù wraz z ògromnymi Mięgùszowieczimi Szczytami i Cubryną. Widok ze szlaku przez Świstówkę, Dolina Pięcu Stawów Pòlsczich z òkolic Swistowej Czuby.
Nôwikszy szczyt.
Najwyższym szczytem Tatrów je Gerlach (2655 m npm) leżący w Tatrach Wysoczich. W Tatrach Zôpôd je to Bystra (2248 m npm), a w Tatë Bielsczich Hawrań (2152 m npm). W Pòlscze najwyżsi sã Rysy (2499 m npm), równak je to szczyt graniczny - a w rzeczywistości najwyżsimm całkowicie pòłożonym w granicach Pòlsczi szczytem je Kòzi Wierch (2291 m npm). Najwyżsim pòlsczim szczytem w Tatrë Zôpôd je Starobociańsczi Wierch (2176 m npm), równak òn tès je szczytem granicznym.
Fauna i flora.
To kòlejni atut tatrzańsczich pejzaży. Lasëregla dolnegò rozciagã sã od okole 1000 m npm sãgają 1250 m npm, natomiastwyżéj do wyskòsczi 1550 m npm występuje pasmo regla górnegò. Na większi wysokòśczi napotykamy na kosodrzewinę, chterna wraz ze zwrostem wysokòśczi karłowaceje zanikając całkowicie na wysokòsczi około 1800 m npm. Jeszcze wyżej rozciãga sã pasmo hal. Òczewisce w zależnośce òd regionu Tatrë, wysokòsczi do jacich sãgają pòszczególne piętra roślinnosce, są różne. Doskonałim przykłademna to mòże bëc np. Dolina Jaworzynsczi, w chternej to gòrna granica lase znajdujã sã na wysokosczi okole 1200 m npm i je najniżej pòłòżoną w calich Tatrë.
Z pòsród zwierzãt niespòtyczanych lub małò spòtyczanych w innych rejonach Pòlsczi należy wymienić miedzwiedze, kòzice i świstaczi. Pòza tim mòżemy napòtkac tu równak dziki, sarny, wilczi czy żbiki. Gnieżdżą sã tu równak ptaczi takie jak: òrlik krzykliwi, kania ruda, myszołów, kòbuz, kilka gatunków sów, głuszce i jarząbsczi.
Turystika.
Turstkia to ôrt aktiwnégò wëpòczinkù, realizowónégò przez rézë, sparłãczoné ze zwëskanim pòznôwenëch célów(tj. krôjoznawstwã), a téżzajimanim sã spòrtã. Tatrë sã baro atrakcyjne ze względu na dosc dużą ilosc szlaków znakòwanich, a tès klimat stosunkowò łagodni jak na wysoczi gòrë. Letni sezon turystyczny trwa przez kilka miesãcy - trudno precyzować dokładny òkres, gdyż je to zależne od danegò roku. Na Słowacji pamiãtame jednak, że większosc szlaków turystycznych w Tatrë je zamykana na òkres òd 31.10 do 15.06 i je rygorystycznie przestrzeguny przez służby TANAP-u. Pamiãtajmy ò tim, że Tatr nawetka w lecie mògą bëc górami niebezpiecznymi w związku z czem niezbędne je òdpowiednie ruchna, a tès umiejętnosc dostosowania trasy do swòjeg doświadczenia oraz kondycji fizycznej. Rocznie srednio ginie w Tatrë kole 20 òsób.
Akòrdión - instrument muzyczny zarëchòwóny do karna aerofònów abòidiofònów dãtëch. Je to ôrt harmònii, òparti na przelotowim zwãcznikù. Instrument mùzyczny ò baro skòmplikòwóny bùdowie, bòkadnëch òdmianach i miarach. Grający mùszi wëmagac òd se spòsobnotë ùwadżi i fizyczny sëłë.
Definicjô.
Zwãk pòwstaje przez dërgòtanié lëstka, czedë miech przë akòrdionie je pòrëszany i przechòdzy przez niegò left. Przódy akòrdión grôł przë ùżëcim nogòwich miechów, chtërne z czasã òstałe zastąpiony przez rãczny miech. Instrument ten z prawi strónë mô klawiaturã klawiszową ( abò knąpczi przë akordeonie knąpkòwym), a z lewi strónë mô knąpczi (zwãczi basowi, akòrdë, a téż, chòc nie zawdë – manuał melodyczny zwany baritonem.
Niechtërny instrumentoznawcë ùmólniają akòrdión w karnie idiofònów, równak taczié twierdzenié je diskùsyjné, bò idiofòny same w se są zdrzódłem zwãku, a w akòrdionie zwãczi wprawióne są w dërgòtanié przez słup leftu – jak to je u aerofònów. 
Bùdowa.
Basowô stróna: knąpczi ùłożoné w rzãdë i rédźi. Rédźi ùłożoné są wedle kòła kwintowégò, dwa pierszi rzãdë dobiwają pòjedinczé zwãczi, trzecy rząd akòrdë dùrowé, czwiôrti akòrdë mòllowé, piąti septymòwi sztërozwãczi, szósti sztërozwãczi zmieszony (pò strónie basowi w dwóch òstatnych régach są knąpczi, chtërne brzemią pòtrójno.
Melodycznô stróna – mòże mieć klawiaturã typù fòrtepianowégò abò knąpczi chtërne leżą chromaticznie w rzãdach trzech do piãc.
Historiô.
Pierszi prototip akòrdióna zbùdowôł w 1822 rokù Friderik Buschmann. Akòrdión w dzysdniôwi pòstaceji zméstrowôł w 1829 rokù Cyrill Demión, we Wiedniu. Miôł òn jeden manuał, miech, grif i piãc klawiszy. Jegò  nôwôżniészą cechą bëła mòżlewòsc grë akòrdama, stądka pòzwa – akòrdión.
Nôwôżniészi wërôbiôrzë akòrdióna.
1. pòlskô Mùza
2. niemiecczé Hohner i Weltmeister
3. italsczé Paolo Soprani i Pigini
4. francusczé Alexandre
Typë akòrdióna.
1. akòrdión sztandardowi
2. akòrdión klasiczny
3. akòrdión basowi
4. bajan
5. bandeon
6. kòncertinô
7. harmòniô
Bëlny akòrdionistë.
Astor Piazzolla – ùrodzeł sã 11 strëmiannika 1921 rokù w Argentënie, jakno syn emigrantów italsczich. Dzysô je nazwóny méstrã òd tãga. Wszëtce akòrdionistë spòtikają sã z lëteraturą Astora Piazzolli òsoblëwò czedë idą szlachã rozriwkòwi  mùzyczi. Òn ledôł jazz. Naùczôł gò sôm Sergiusz Rachmaninow.
Richard Galliano (ùr. 12 gòdnika w Cannes – francusczé ùtwórca i multiinstrumentalista, akòrdionista-wirtuoz.  Galliano współprôcował m.jin. z wiôldżima jak: Al Foster, Juliette Gréco, Charles Aznavour, Ron Carter, Chet Baker, Trilok Gurtu, Jan Garbarek, Michel Petrucciani czy Bobby McFerrin .
Maria Kalaniemi (ùr. 27 maja 1964) – fińskô akòrdionistkô grająca na akòrdionie gùzowém, skùńczëła a pózni ùczëła na  Wëdzale Muzyczi Fòlkowé Akademii Sibeliusa. W swòji  muzyce sygô do muzyczi fòlkòwé jak téż  muzyczi pòwôżny.
Piotr Chołołowicz (ùr. 1971 w Hajnówce) - muzyk, akòrdionista.  Je profesorã na  Akademii Muzyczny w Katowicach,a téż w Burgtheater w Wiedniu. Współzôłożycel trio akòrdionowégò Ars Harmonica z cztërnym grô w krôju i w wielu krôjach Europy.
Marcin Wyrostek (ùr. 16 rujana 1981 w Jeleniej Górze) – polski akòrdionista. W 2009 wëgrôł drëgą edycjã programa "Môm talent". Je absolwentã i wykłôdowcã Akademii Muzyczné im. Karóla Szymanowsczégò w Katowicach.
Mùzeùm akòrdionów w Kòscérznie.
Pierszé w Pòlsce mùzeùm akòrdionu i pòdobnëch instrumentów pòwstało w Kòscérznie.
Lëteratura.
Sherman R. Seldon P., Muzyka klasyczna dla żółtodziobów, Poznań 2000.
Wolański A., Słownik Terminów Muzyki Rozrywkowej 2000.
Pichura J. Strokosz-Michalak R., Mały leksykon akordeonu, WSP Częstochowa 1995.
Czôrnô bòrówka (pl: "Borówka czarna", łac. "Vaccinium myrtillus") – gatënk wielolatny roscënë z rodzënë wrzosowatëch ("Ericaceae") . Mô wiele pòzwów, m.in. jagòda, czôrnô jagòda, lesnô jagòda, mòdrô jagòda, brzësznica.
Wëstãpòwanié.
Czôrnô bòrówka je szerok rozcygniãtô w Azjë, Eùropie i Nordowi Americe na òbszarze ò łagòdnym, strzédnym ë pòlarnym klimace.
W Pòlsce je zwëczajnô, równak na nizënach , jak ë w gòrach . 
Mòrfòlogiô.
Czôrnô bòrówka:
Ekòlogiô.
Czôrnô borówka rosce na lóznëch, mòkrawëch, kwasnëch zemiach, przede wszëtczim w jiglastëch lasach. Kwiatë są zapiszoné przez òwadë . Roscëna ta je wskôzywôczem kwasnych zem. Kwitnie òd łżëkwiata do czerwińca.
Zastosowanié.
Roscëna leczniczô, sërowina zelarskô, brzôd mô dżerbòwina , witaminë C i B1 . Świéżi brzôd mô dzejanié rozlózowóné przë zacwiardzeniô ë jednoczasno procëm biegùnce. Brzësznice dôwają dzecóm, czej je brzuszk bòli. 
Sëszony brzôd dzeja téż procëm biegùnce, antisepticzno, procëm gòrączce. Lëste dopasëwùje sã w stónach zapôliwnëch ùkłôdu mòczowégò, téż jakò pòmòcny spòsób przë leczenim cëkrowi chòroscë . 
Zjôdanié swiéżich jagód ë jich produktów wzmòcniwô zdrok, pòprôwiô òstrosc widzeniô, przede wszëtczim ò cemkù. Czôrnô jagòda zabezpieczô przed kùrzëcą , temù wôrt ją dawac górnikóm, młënôrzóm ë kòminiôrzóm.
Sok bëwa ùżëwôné do farbòwaniô win . Z jagód wërôbiané są kònfiturë ë dżemë. Òsłodzoné brzôd, sërowé abò mrożoné, wëzwëskòwóné je jakò farsz klósków abò jakò dodôwk do deserów, np. plińców.
Wilno (lët. Vilnius, pòl. Wilno, biôł. Вільня) – stolëca Lëtwë, do 1795 stolëca Wiôldżégò Lëtewsczégò Ksãstwa w Rzeczpòspòlëti Óbëdwóch Nôrodów, òd 1920 do 1922 jakno stolëca Strzédny Lëtwë, w latach 1922-1939 w grańcach II RP (jakno stolëca wileńsczégò wòjewództwa), na Wileńsczim Pòmòrzim, nad Wilią, przë ùbiédze rzéczi Wilejczi. Lëczba miestnëch lëdzy w 2015 rokù wëniosła 542 990. 
Nôwiãkszé w ùprocemnienim do wiéchrzeznë miasto w krajach Bôłtu, wiôldżé gòspòdarczé, finansowé, industriowé centróm; banowi, dargòwi, fligrowi transpòrt; centróm kùlturë i nôùczi, 8 ùniwersytetów, w tim Wilëńsczi. 
Je wiôldżim religijnym centróm, przeszło 40 rzimskòkatolëcczich kòscołów, 20 prawòsławnëch cerkwi, 3 żëdowsczé sinagòdżi, karaimskô kienesa. 
Wilno je òsoblëwie centrum pòlsczi kùlturë i nôùczi na Lëtwie. Dzejają tu chòcbë: Pòlsczé Téatralné Studio, Pòlsczi Téater, Fùndacjô Pòlsczi Kùlturë na Lëtwie, Pòlsczi Ùniwersytet.
Miasto mô prawò do aktu wëbieraniô króla.
Demògrafia.
W Wilnie mieszkô kòl 543 tës. lëdzy (2015). Wikszosc spòleznë (63,2%) to Lëtwini. Mieszkôńcë z jinszëch nôrodów to Pòlôsze (16,5%), Rusczi (12%), Biôłorusëni (3,5%), Żëdzë (0,4%) i jinszé nôrodowòscë (4,4%). 
Piérszi spisënk lëdzy béł w 1873 r. Wedle niegò tedë w Wilnie bëło 96 tës. mieszkańców, a w tim wicy niż połwa to Żëdzë . 
Historiô miasta.
Piérszô zmiónka ò miesce pòchôdô dopiérze z 1323 r. z lëstu wiôldzédò ksãca Giedymina do papiéża Jana XXIII. W latach 1365 i 1383 Wilno najachalë Krzëżôcë, chtërny spôlëlë miasto. W 1387 rokù Lëtwa przëjãła chrzest. W tim téż rokù Wilno nabëło magdebùrsczé miejsczé prawa. W 1419 rokù ksążã Witóld zaczął bùdowac piérszi mùrowóny zómk, pózni zwóny Dólnym. Nawetka pò smiércë Witolda (1430) Wilno òstało sedzëbą wiôldżich lëtewsczich ksãżątów. W 1441 Kadzmiérz Jagiélónczëk pòtwierdzył miejsczé prawa. W latach 1503-1522 òstałé wëbùdowòné òbronné mùrë. W czasach zëgmùntowsczich nôbarżi zmieniwało sã miasto. Pòwsta tedë mennica, arsenał, młinë, mòst na Wilejce, wiele szpitalów i pałaców. Robielë przë tim architekcë i italsczi wërzinôrze. Wilno òd tegò czasu je miastem wiele nôrodów. W 1579 rokù król Sztefón Batori Akademiã, chtërną prowadzëlë jezuicë, a je ùzémkiem Wilensczégò Ùniwersytetu. 
Rozrost Wilna zatrzëmôł wiôldżi òdżin w 1610. A téż wiele lëdzy w 1655rokù wëmòrdowalé Rusczi. 
W 1795 r. nalazło sã w rusczim zabòrze, a jesz bëło stolëcą gùbernii. 
W XIX stalatim Wilno bëło môlã, dze rozwiajało sã wiele patrjiotnëch òrganizacëjów, przëkładno filomatów, filaretów. Pò lëstopadnikòwim pòwstanim Rusczi zamklë ùniwersytet. Òb czas stëcznikòwégò pòwstaniô w òkòlim Wilna dzejałë sã òstré wòjarze. 
W latach 1915-1918 r. Wilno zajimalë Niemcë. Òb czas wòjnë 1920 dobëła je Czerwònô Armia, i tak téż bëło w 1939 rokù drëdżi rôz. Sowiecë przëkôzalë miasto Lëtwinóm. Pòzni òb czas wòjnë wiele lëdzy wësedlono, a miasto òstało zbómbardowóné. Pò 1944 r. zaczãlë miasto zamieszkiwac Lëtwinowie i Pòlôszë. Òd 1917 r. Wilno je stolëcą samòstójny Lëtwë. 
Stôrodôwnotë.
W 1994 rokù Wilno òstało wpisóné na spisënk swiatowi spôdkòwiznë UNESCO. W miesce je kòl 40 kòscołów.
Wëtopiszcze – to je wgłãbienié terenu nôprzód wërzezbioné przez lodofôłt abò jegò wòdë, a tej nafùlowóné przez lód, chtëren są wëtopił.
W wielnëch wëtopiszczach sa tzw. jezórné òczka, zamanówszë bezòdpłiwòwé. W niechtërnëch stronach Kaszëbszczégò Pòjezerzô terenë z bezòdpłiwòwima wëtopiszczama na wiéchrzëznie zajimają kòl 50% terenu.
Lasowô kùna ("Martes martes") – to je rabùszny susk z rodzënë łasëczkòwatëch. Òna żëje m. jin. na Kaszëbach.
Wieszczórka żëwòródka ("Zootoca vivipara") – to je ôrt gadzënë z rodzëznë prôwdzëwëch wieszczórków ("Lacertidae"). Òna żëje m. jin. na Kaszëbach, zjôdô np. smôrzcze bez bùdinôszków i je dzélowò chrónionô. Òna je zrzeszoné z barżi sëchima sedlëszczama, a òb zëmã spi.
Zwëczajny pòdwiôd ("Gryllotalpa gryllotalpa") - to je ôrt òwada z rodzëznë pòdwiôdowatëch ("Gryllotalpidae"). Z nima mielë skweres ògardownicë.
Dzecny ògródk - to je specjalny teren zelonosce, robiony nôbarżi w gardach dlô dzecy ë młodzëznë.
Zédżer – przërëchtënk do cągłégò pòmiaru, mierzënkù czasu. Insze słowë ò zédżerze: gòdzynk, czëkôcz, zégark, czasownik, òkrôwka.
Zédżerë mòżnô pòdzelëc na: 
 
Zastosowanié zédżerów.
Zédżerë nalôzłë zastosowanié do mierzeniô i wskazëwaniô czasu w rozmaitëch célów:
Bùdowa zédżerów.
Pôdstawowô bùdowa zédżera objem sztërë wôżné, znaczącé òdrzinczi, segmentë taczé, jak:
Historejô zédżerów.
Pierszi atomòwi zédżer powstôł w 1948 ròkù.
Pòlodofôłtowô rëna – je pòdłùgòwatą - rechùjącą tej sej dzesątczi kilometrów zôpadlëną - wëszlamòwóną pòd lodofôłtã przez płënącé pòd nim wòdë (pòd wiôldżim hidrostaticznym cësnienim). Ji szerokòsc dochôdô do pôrãsta metrów a długòsc òd czile do cziledzesąt kilometrów; dno je nierówne. Pò ùstãpienim lodofôłtu òna nie bëła do widzeniô, bò bëła fùl zastarzałégò lodu, przëkrëtégò mòrenowim materiałã; pòkôzała sã dopiérze pò òceplenim sã klimatu, przez wëtopienié sã negò zastarzałégò lodu. Niechtërne rënë mògą miec jinszą genezã.
Pradolëzna – to je szerokô dolëzna, òglowò ò równoleżnikòwim rozwicym (pôłniowe rozwicé mô le Kaszëbskô Pradolëzna), sparłãczoné z dłëgszim pòstojenim lodofôłtu i wërzezbioné przez rzéczné i topnicowé wòdë, jaczé w nich płëną. Niechtërny geòmòrfòlogòwie dopisëją kaszëbsczim pradolëznòm jinszą genezã; bierzą je za fòrmë przed òstatnym zlodzenim.
Wiselny Zëławë - są deltową rówizną Wisłë w norodowim dzélu Gdùńszczégò Pòmòrzô, chtërna zaczãła sã ùrabiac dosc pózno, bò kòl 5500 lat temù. W nym czasu równio wòdë w Bôłce, co sã pòdniosła òd zôczątkù hòlocenu kòle 105 m, ùsztabilizowa sã përznã niżi jak dzysdzéń. Zmùszëło to szlamùjącą dotądka rzékã do akùmùlacji. Wisła bùdowa bënową deltã z nôdrobniészich piôsków i rzëcznëch mùłów, jaczé tworzą dzysô szëchtã arastnëch madów. Przez nierówną akùmùlacjã i przesuwanie sã ùscowëch remionów rzéczi, jak téż przez ùsztôłcenié plejstoceńsczi gruńtowinë teren nie je jidealno plaskati. Niejedne òbéńdë leżą niżi równi mòrza i òne ùrôbiają zôpadlënã, jinszé jakno np. niewiôldże plachce dnowi mòrenë sygają 10m w.r.m. Nôwicy je terenów òd 0 do 5 m w.r.m. wësok.
Swiãti Mikòłôj "(téż Miklosz)"- przezeblokłi je w grëbi, czerwiony kòżëch, cepłi bùksë. Na głowie mô czerwioną mùcã, na nogach czorny skòrznie, na gãbã zakłôdô larwã z brodą. Jegò atribùtama są:zwónk ë rózgã. Mikòłôj mô na plecach miech, a w rãce trzimô kòrbacz. Na plecach dwigô cãżczi miech z darënkama. We wiôldżim miechù trzimie pëszny darënczi dlô kòżdégò dzecka. Terôczas Swiãti Mikòłôj milony je ze Gwiôzdorã. Nót wiedzec, że są to dwie apartné pòstacëje. Mikòłôj przëchôdô 6 gòdnika. Gwiôzdor pòjôwiô sã na Wilëjã Gòdów, przëchôdô do môłëch dzecy, pitô z pôcérza, grzécznym dôwô darënczi a nielósym rózgã.
Mikòłôjã straszoné są dzecë: Bądzta grzéczny, bò Mikòłôj wszëtkò widzy, a wama nick nie przëniese. Tak tej Mikòłôj je brëkòwny w dëscyplinowanim dzecy.
Na Kaszëbach w wieczór przed swiãtim Mikòłaja (6 gòdnika) dzecë pùcowałë bótë, bë wëstawic je przed dwiérzë z nôdzeją, że swiãti Mikòłôj wsadzy tam përznã bómków abò kùszków. Niebëlné dzecë mògłë spòdzewac sã zamiast tegò sztëk wrëka, torfù abò bùlwë. Jednak te nôlepszé dôrënczi, a przede wszëtczim zôbôwczi, przënôszôł gwiôzdór w Wilejã przed Bòżim Narodzenim.
Mikòłôjczi.
Dzysô jeden z dniów, jaczi dzecë lubią nôbarżi. Mikòłôj przëchôdô 6 gòdnika, wkłôdô miodnioscë do bótów, a nicht gò kòl tegò nie widzy. W dodomach – nôczãszczi w bótach na òknach – òstawiô darënczi. Nôbarżi z wizytë sw. Mikòłaja ceszëlë sã môłi dzecë. Redota dzecy je wiôlgô.
Historëjô.
Pierwòwzorã pòstacje rozdawający darënczi 6 gòdnika béł żëjący midzë III a IV wiekã w Turcje biskùp Mikòłôj z Mirrë. Zasłynął jakò cudodzejôrz, ratëjące żeglarzów ë miasto òd głodu. Miôł rozdac całi swój majątk biédnym. Przedstôwióny je jakò stôri człowiék z brodą, czãsto z pastorałã, z miechã darënków ë grëpą wietewków w rãce. 6 gòdnika – w roczëznã smiercë swiãtégò, grzécznym dzecóm dôwô darënczi, a niegrzécznym – na òstrzégã- wietewkã.
Adresa Swiãtégò Mikòłôja.
Listë z żëczbami do Swiãtégò Mikòłôja dzecë mògą wësłac na adresë trzech pòcztowëch ùrzãdów:
Starszi – to w òglowym znaczenim, są òsobë, òd chtërëch dzeckò pòchòdzy prosto – òjc i matka gwësnégò dzecka abò dzecy.
Pùrcel - () pùlchné młodzewi kùszk z pszény mączi. Mô spłaszczony sztôłt. Je smażony na cemno-złotô farwã w głãbòczim szmôłcë. Tradicjô kôże je nadzewac przed smażeniém. Czedë pùrcel je ùpieczony, trzeba gò pòsmarowac roztopionym cëkrem pùdrem. Je to jedno z nôbarżi tradycyjnëch pòlsczich kùchów. 
Przëjeło sã, że cziej chtos w tłësty czwiôrtk nié zjé pùrcla, nie mdze mù sã wiodło. W tłësty czwiôrtk statystyczny Pòlôk zjada 2,5 pùrcla, a wszëtcë Pòlacë razã w tém czasu jedzóm jich kòl 100 milionów. Pierwi pùrclë nadzewało sã czasã migdałem abò òrzechem. Wierzono, że chto na taczi trafi, bãdze mieć szczescy w żëcém. Na Sląskù pùrclë znóny są pòd pòzwą kreple. Pòzwa ta ma dawné pòchòdzenié. Wedle wëdóny w 1714 r. we Frankfùrce i Lipskù kroniczi slasczi (Der Schlesischen Kern-Chronicke) w òdrãbnym sląsczim jãzëkù ùżywónym w mòwie i sztuce (pòezji) jistniało òd dôwna słowò Kraeppel. W jãzëkù miemiecczim ni ma jednégò òkresleniô na taczi wyrób cëczierniczi, a słowò Pfannkuchen mòże òznaczac równo pùrcel jak i nalesnik. 
W Americe pùrcle sã zwónë doughnuts (donut). Mają sztôłt piestrzenia z dzërą w westrzódkù. Mniszi, barżi òkrągłë są holes. 
Przësłowia ò pùrclach:.
,Czedë w tłësty czwiôrtk człowiek zjé wiele pùrclów, łaskawi Pón Bóg grzech óbżarstwa darëje.”
,Tłësty czwiôrtk pùrclama swiãtëje, a ód Strzodë Pópielcowi pòst szëkùje.” 
,Ód tłëstégò czwiôrtkù do Jastrów- kłóni sã pòst.”
,Chto w tłësty czwiôrtk nie zjé pùrclów wiele, temu mëszë zjedzą pòle i bãdze miôł pustą stodołã.”
,Pòwiedzôł Bartk, że dzys je tłësty czwiôrtk. Jegò białka ùwierzëła i pùrclów nasmażëła”.
Skądka sã wzął Tłësty Czwiôrtk?
Tłësty Czwiôrtk to òstatni czwiôrtk przed Wiôldżim Pòstem. Rozpòczinô óstatny tidzéń karnawału. Czëdës tego dnia swiãtowano kùńc zëmë, pòczątk zymkù. Jimpreza rozpòczina sã òd tłëstégò jedzeniô: miãsa, kapùstë ze skwarkama, abò blós skwarkama. Pùrcle bëłë na òstatk. Tedë pùrclë miałë nadzenie ze słoninë. Zós sóm kùch nie bëł cëkrzony.
Recepta na pùrclë:.
Nôpierwi 14 dkg młodzów rozmieszac w szklance cepłégò mléka i 2 sklónkach mączi. Czej weroscą, dodac je do 2 kg mączi, wëmieszac. Tedë wlôc roztopioné masło (25 dkg), jesz jesz jednã sklónkã mléka i jniné dodatczi – cëczer waniliowi, skórã i sok z cytrónë. Wszëtkò wërabiac rãką i pòdsëpòwac mąką. Pòtemù ùlepic môłé kùgelczi, natkac marmeladą, ùłożëc na płócienku i òstawic jaż wërosną. Piec w głãbòczim òleju. Na kùńc ùmòczëwac Purce w krowinie zrobiony z cëkru pùdru i wòdë i smaczno zjesc.
Bibliografia:.
Czerwińska, T., Pająk A., Lucyna S. Z kaszëbsczim w szkòle, Gduńsk 2001, s. 173
https://web.archive.org/web/20150214032936/http://www.poradnikzdrowie.pl/zywienie/co-jesz/jak-spalic-kalorie-z-jednego-paczka_40548.html [dostęp 2014.11.17]
http://www.ilewazy.pl/paczek [dostęp 2014.11.17]
Quilling ( „nawijac na pióro abò rurkã) technika z ôrtu papiéroplastyczi, (zwóny téż papiérowym filigranem) służącô do twòrzenié òzdobów z wąsczich pasyków papiéru zwiniãtëch w ształt sprãżyny spiralnej i òdpòwiednio ùfòrmòwónëch przez zagniecenié zewnãtrznëch warstwów papiéru.
Narychtowóny elementë najrychli sóm naklejóny na zdobioną pòwierzchniã tak, że pòwierzchnia pasyka je w stosunkù do nié prostopadłô.
Technika ta pòchòdô prawdopòdobnié z jubilersczi techniczi filigranu.
Zastosowané quillingòwëch zdobień je nieògraniczony. Mòżna je wëkòrzëstac do dekòrowané kart òkòlicznoscowëch, ramków na odjmczi, tasziach na dôrenczi, òzdobów świątecznych itp.
Tak naprôwdã różnorodnosc mòtywów, chtërnë mòżna swòrzec tą techniką je ògromna, mògą to bëc kwiatë, mòtyle, drzéwa, zwierzãta, różne przedmiotë i jinszi różnosce, chtërnë tylkò pòjawiajóm sã w naszi głowie.
Perznã ò historeji….
Quilling swòj pòczątk mô w XV w. (wg jedny z teorii) to klôsztornicë z i dekòrowalë symbòle religijny dłudżima pasykama wëcãtymë ze starëch knigów z pazłoconëma brzégóma. Dredzi teoria je taczi, że pòczątkiem tej techniczi bëł wiek XIII, czedë to artisce zaczãlë ùżiwac „pasyków” z partu ptaségò pióra tzw. lotczi, z j. aniel. quill.
Na przełomie XVIII i XIX w. quilling został rozpòwszechnióny jakò hobby i spòsób na spãdzané czasu przez białczi równo w jak i .
Bëł to dobri spòsób na spãdzanié wòlnégò czasu. Quilling bëł dobri do zdobieniô codniowëch rzeczy. Łączony bëł téż z wesziwkem i malarstwem. Jegò pòpularnosc zaniknãła na kùncu XIX wiekù. Dwa wieczi pózni stôł sã pòpularny, wiele lëdzy sã nim zajmuje dzysô.
Zainteresowané quillingiem w cyg rosnie, a przëczëniłe sã do tégò m.in. szeroczi zort i letczi dostãp do wszelczégò ôrtu materiałów i narzãdze, chtërnë sóm pòtrzebny do ùprawiané tégò rãkłòdzeła
Co je potrzebne do quillingù?
Do zawijaniô brekòwnë sã: 
 Nawetka môłé mogą próbòwac nawijac, bò to je dobre zajãce żebë czwiczec pôlce.
Òd czegò zacząc:
Bierzemë jigłã do quillingù. W szczelinã jigłë wkładômë pòczątk pasyka. 
Zwijamë gò do kòńca w ścisłé kółkò. 
Delikatno zdejmùjemë kółeczkò z jigłë tak, żebë sã nie rozwinãło.
Nôstãpny etap zależy òd tegò co chcemë zrobic:
Przypisy:.
Salasińska B., Quilling dla początkujących, Łódź
https://web.archive.org/web/20160305005027/http://www.polekcjach.com/a/2726/1/Co-to-jest-Quilling [ dostęp 2014-11-17]
https://web.archive.org/web/20150421013413/http://www.quillinghobby.pl/ [dostęp 2014-11-17]
https://web.archive.org/web/20140809152418/http://www.tipy.pl/tag24801,quilling-krok-po-kroku.html [dostęp 2014-11-17]
https://web.archive.org/web/20160305131137/http://iwona-reczniemalowane.blogspot.com/2013/03/quilling-czyli-jak-zaczac.html [dostęp 2014-11-17]
http://www.inspirello.pl/filmy/quilling.html [dostęp 2014-1117]
http://www.uroczystechwile.pl/2012/03/moj-pierwszy-quilling-krok-po-kroku.html [dostęp 2014-11-17]
Rodan - to je rzéka dłużawë 812 km w Szwajcarsce i Francji. Òn wëpłiwô z lodofôłtu Rodanu w Szwajcarsce.
Zwëczajny wąsôcz ("Silurus glanis") to je rëba z rodzëznë wąsôczowatëch ("Siluridae"). Czedës na Kaszëbach bëło dosc wiele tich rëbów.
Magnez abò magnéz (łac. "magnesium") – to je chemiczny pierwiôstk, metal.
Złoto (łac. "aurum") – to je chemiczny pierwiôstk, metal.
Andrzejczi.
Andrzejczi- dzéń swiãtęgò Andrzeja, chtërny òbchòdzóny je 30 lëstopadnika.
W dzéń przed, tak tej 29 lëstopadnika dzéwczãta robią sobie wróżbë, chtëre mają za zadanié przepòwiedzec jak bãdze nazewôł sã ich ùkòchóny.
Dzysô przepòwiesce robióne są i przez knòpów i białczi.
Swiãtô Andris je patrónã Szkòcje, Grecje i Rosje.
Historiô.
ùwôżô sã, że swiãto to pòchòdzy ze starożôtnej Grecji, bo miono Andris("Andress") z greki "aner, andros" òznyczô chłop.
Dôwni w Pòlsce dzéń ten nie béł leżnoscą do pospólny zabawë i zéńdzeniów młodzëznë, uchowa sã pamiãc ò wróżbòwech zwëkach. Czile starszych infòrmatorów przëbócziwô zwëk wkładaniô przez pannę pòd pòdëszkã- w noc przed dnia swiãtégò- kôrtków z chłopsczima mionama. Wëcydniãtô reno kôrtka òznôczô miono przińdnégò chłopa. 
Dzéń sw. Andrzeja w Polsce.
W Polsce tegò dnia powszechne zabawë z rozmajitima wróżbama, colemało z przepòwiôdanim przińdnoscë ze sztôłtu lóny na wòdã pszczelënë.
Drëdżim òbòwiązkòwôm elementem zabawô je wróżenié ze skòrzniów. Bótë ùczãstników zabawy ùstawioné są w rôdze, jeden za dredżim. Pòsôdôcz abò pòsôdôczka skòrznia, chtërny pierszi przestąpi próg bãdze żeniałô nôpierwi.
Dzéń sw. Andrzeja w innëch krajach.
W Niemczech Andrzejczi òbchòdzóny są w ten sam dzén co w Polsce. ù nich dzéwczãta, chtërne ni mają chłopa, a bë chcałë mùszą prosëc ò pòmòc 
sw. Andrisa, a téż jak bãdą szłë spac mùszą bëc wëzeblokłi i wtedë w nocë przësni sã im ten jediny.
Na ùkrainie dzéń ten przepôdô 13 gòdnika. Na andrziéjkòwôch zôbawach przede wszëtczim sã wróżô, do zabôwô ùżiwô są téż bómków i plińców,
chtërne mają pomóc w nalizéniu chłopa.
Swiãtô Andrys je patrónã Szkocji i tam 30 lëstopadnika, czej dzéń swiãtégò je Swiãtem Narodnym- je to dzéń bankerczszi.
Dakòwô łasëca ("Vespula germanica") - to je ôrt żôłto-czôrnëch òwadów z rodzëznë łasëcowatëch. Òna żëje m. jin. na Kaszëbach.
Strzébro (łac. "argentum") – to je chemiczny pierwiôstk, metal.
Józwa Tischner.
pseud. Wawrzek Chowaniec, Molinista, Józek Szkolny, Jegomość Józek (ùrodzôł sã 12 strëmienika 1931 w Stôri Sącz,ùmarł 28 czérwica 2000 roku. Pòlsczé Ksądz i filozof.Bënël Òderu Òrła Biôłégo.
Biografijô.
Ùrodzôł sã 12 strëmienika 1931 rokù w Stôrim Sączu,dzecynstwò spãdzôł na Pòdhalu w Łopusznej.W 1949 rokù wstąpiôł do Seminrëjô. Òstôł wikarim jewiszowicczi parafiô św.Môrcëna,sztudërowôł na Òddzélu Fakùltet Filzofijô Katoliczé ATK. Henë w 1963 rokù pòd czierënkem Rómka Ingardena òbroniôł dòktórską ròbòta.Òd 1982 rokù béłczilekrotnie dzekónem Òddzélu Filozoficznégò Papiesczi Akademii Telogicznej.Wielorazowò béł prezesã Wiedińsczégò Ùstôwniô Nôuk ò Człowiekù
Pozdzatkowò filozoficznë.
W latëch sëtmédzesątëc stôł sã znóny w żëću intelektualnym Pòlsczi. Przëdstowiôł òpis zdroju doswiôdczanié Ja jakò fùndmentu wôrtnotë. Procëstôwôł sã Hùsserlowsczé kòncepcji Ja transcendentalnégò. Zôczôł téż twòrzëc swòjù òrginalnu stegna filozoficznëch ùmëslënków,chtërne doprrowadzałé gò do filozofjiô drame i metrafizyczé dobra.
Tomizm.
Pòdôł téż rozeznôwnoce tomizmù.Zarzëcając jima zaklëczczenié sã w jednim nurce. Pôdług Tischnera,filozofijô ni mòże sã zamëkac mùszi bëć samojistnu. Przestrzeżenié przë tim bë nie robic redukcëjiô wiarë do jedni czesto gwës prôwdë filozofii.
Marksizm.
Tischner gôdô,że marksizm je w swòji strukturze skòstniałi i jégó mëślenié ò ròbòcé téż lechi. Ròbòta ni mòżé bëc jino brônu pòd ùwagã jakò óbiektwi leno mùszi trôktowac człowieka jakò subiektowi.
Mëslenié filozoficzné.
Wëpòwiôdôł swòje pòzdrzatczé w sprawie nôwégò pòrządkù spòłecznégò,politycznégò, przëdë wszëtczim etycznégò. Józwa Tischner chcôł téż szerzëć mësl góralską,wspômògôł rozwicé kùlturë góralsczé. z tégò dzéla mómë kôzania w gwarze ë "Historijô Filozofijô pò góralskù.W 1980 rokù.Zôczął twòrzëć " Etyka Solidarnoscë",je téż ùznôny za ksãdza tégô ruchu.
Òstatné lata.
Òstatni lata jégò żëću to bëła chòrowanié. Miôł reka krtani i ni mógł na kùńc ju gôdac. Dlô człowieka ,chtëren całi żëcé miôł pòtrzëba gôdac i z tégò żëł.
Pamiãc ò ks. J.Tischnerzé.
Sòm Tischner wiele twòrzôł,pisôł filozoficzné dokôżë. Napisôł wiele ksãżków i artiklôw do czãdników t.j. Tigòdnik Pòwszechny, Céch, itp.Wiele téż napisônó ò Tischnerzé,ùkazôł sã żëcopis ks. J. Tischnera aùtorstwa W. Bònowicza P.T. " Tischner". Òd 2003 rokù działô Fùndacjiô Instytut Mëślé Józwa Tischnera,chtërna mô za cél òchronã swégò swégò dobëtkù patrôna ë kòntiwanié nôjwôżniejszëch jégò mëslé.
Termòméter- je to nôrzãdze, chtërne mô za zadane mierzëc ceplëznë.
Wurtemberga (miem. "Württemberg") - historicznô krôjna w Miemiecczi Federacëjny Repùblice. Òna òbjimô zemie krótkò Bajerów.
Antwerpa ("Antwerpen") – to je gard w nordowi Belgijsce.
Królewsczé Prësë historicznô krôjna przënôleżny òd 1466 r. do Pòlsczi. Na kaszëbsczi òbéńdze wikszi dzél lëdztwa żił z gbùrzëznë, rëbaczeniô i lasëznë, w céni cëskù miasta Gduńska. Mieszkeńcë Królewsczich Prës czëlë sã z ùrodzeniô Prësôkama. Bëła tu mòzajika religii i kùlturów. Òb czôs kòntrrefòrmacji pò tridencczim sobòrze, m.jin. dzãka jezujitóm, chtërny wzãlë na se ùczbã diecezjalnégò kleru, ògreńczony òstôł rozwij lëtrzëznë i przëszło nazôd wiele przedstôwców szlachtë i wiesczich parafialnëch zrzesznic - òsoblëwie kaszëbsczich - do katolëcczégò Kòscoła. Dosc tëli znaczënk miało téż dzejanié jinëch, czãsto òdnowionëch klôsztorów, m.jin. norbertanków z Żukòwa, a jesz barżi freńcëszkanów, òpiekùnów nowégò sanktuarium w Wejrowie. Jesz długò problemë i nôbòżné zjinaczeniô, a téż ekònomiczné pòdzéle rozsądzywałë ò codniowòscë żëcô Kaszëbów, doswiôdczonëch téż przez wòjnë, òsoblëwie ze Szwédama. Òstawiłë òne prãgã w historiowy pamiãcë Kaszëbów - negatiwną. Jinaczi bëło z wòjnama pòlskò-tërecczima, a òsoblëwò z Pòmòcą wiedeńską w 1683 r., w jaczi téż bëtnictwò mielë kaszëbsczé szlachcëce i chłopi. To òni dozéralë tradicjã, pamiãc dobrégò króla Jana III Sobiesczégò. Tej téż niejedné z kaszëbsczi szlachtë doszlë nawetka do równiszcza tipòwégò dlô panownégò òkrãżô np. do pòczestnotë senatorów Repùbliczi i wòjewòdów w tich Prësach. Samòstójnosc Królewsczich Prës i z nią sparłãczoné m.jin. prawò indigenatu, òsóbné generalné sejmiczi ti prowincji, ùrëszniłë w pùblicznym dzejanim téż całotã kaszëbsczi szlachtë, nawetka ti biédniészi, chtërna próbòwa ùtrzimac swòją apartnotã w Repùblice Òbùch Nôrodów. Trzeba téż napisac ò przedstôwcach prësczich gardów w sejmikù, jich wikszi niezanôleżnoce, niżlë całotë mieszczaniznë w szlachecczi Pòlsce. Kaszëbi mieszkalë tu colemało w Pòmòrsczim wòjewództwie.
Renifer ("Rangifer tarandus") – to je lądowi susk z rodzëznë jeléniowatëch ("Cervidae"). Òn żëje m. jin. w tundrze - dalek na nordze np. w Szwedzce.
Temida ("Θέμις") je bòżëną sprawiedlëwòtë z Grecczi.
Jozef Murgaš ("Joseph Murgas"; ùr. 1864 rokù w Słowacce – ùm. 1929 rokù w Zjednónëch Krajach Americzi) – to béł słowacczi ksądz, fizyk i wënalôzôrz w òbrëmie m.jin. bezdrótny telegrafie. Òn miôł wiele patentów na wënalôzczi.
Klôtka na mëszë – to je przërëchtënk do chwôtaniô i zabijaniô mëszów.
Zwònica – to je bùdowniô abò ji dzél, w chtërny są zawieszoné zwònë. Òna mòże miec kòscelny (np. zwònicë przë kòscołach) abò swiecczi charakter (np. rôtëszowi wieżë).
Łëżka do bótów – to je nôrzãdo do pòmòcë przë zakłôdaniu i zjimaniu bótów. Òna zascygô zadżiãcé tilnich brzegów bóta.
Latowiszcze – to je wëpòczinkòwi môl, chtëren je atrakcjowi turistno. Wiele razy òno je nad mòrzã, w lese abò nad jeziorã.
Zëmòwi òflës ("Polyporus brumalis" (Pers.) Fr.) - to je ôrt grzëba z rodzëznë òflësowatëch ("Polyporaceae"). Ten pòtrus rosce téż òb zëmã.
Zëmòwô trąbka ("Tubaria furfuracea" (Pers.) Gillet) - to je ôrt grzëba z rodzëznë "Inocybaceae". Ten pòtrus rosce téż w gòdnikù. Òn mòże rosc m.jin. na Kaszëbach.
Wleczka – to je pòzwa przedłëżeniô damsczi sëkni, chtërno sã wlecze z tëłu pò zemi.
Lëteratura.
Jan Trepczik: Słownik polsko-kaszubski, Gdańsk 1994, tom II, s. 261.
Dromader ("Camelus dromedarius") – to je ôrt wiôldżégò suska z rodzëznë kamélowatëch ("Camelidae"). Dzëkò òn wierã żił w Africe i Azëji.
Palisada – bëła elementã dôwny òbarny bùdowniznë w pòstacje ògrodzeniô z drzewnianëch pôlów - zwiksza z òstrima kùncama - wbitëch jeden przë drëdżim, prosto abò na szréj w zemiã. To bëła zatôrczny bùdacjô.
Wtikòwô bùska – ta szczëpnica przédôwô sã do przëłączaniô do ni òdbiérników elektriszowi energie, a na ògle òna je dzélã elektriszowi jinstalacje. Kaszëbi na ògle znają tip E wtikòwi bùsczi.
Wiatromierz – to je przërëchtënk do mierzeniô chùtkòsce gónu gazów i ceklënów, a nôbarżi wiatru. Niejedne wiatromierze pòkôzëją téż czierënk gónu.
Maszina do szëcô - to je maszina ùżiwónô do szëcô (łączeniô sztëczków elasticznëch materiałów z pòmòcą nitków przez zdzejanié zesziwków). Wôżny w ni je chwôtnik, chtëren chwôtô nitkã.
Céline Marie Claudette Dion (ur. 30 strëmiannika 1968) je kanadną spiéwôrką.
Skarniowi gnôt (łac. "os temporale") – je w szkelece czërzepù. W nim są dwa skarniowé gnôtë.
Łësënowi gnôt (łac. "os frontale") – je w szkelece czërzepù. W nim je jeden łësënowi gnôt.
Gòdë abò Swiãta Bòżégò Narodzeniô – w tradicji chrzescëjańszczi to swiãto upamiãtniwô narodzenié Jezësa w Betlejem. To je liturgiczné swiãto, przëpôdającé na 25 gòdnika. Przed Gòdama je kòl trzëtidzéniowi czas czekaniô - sztërë niedzelë, jinaczi adwent.
Symbolë Gòdów.
Gòdowé drzéwkò
Gòdowé drzéwkò abò danka to je przëstrojoné drzéwkò danë pòstawioné we Wilëjã Gòdów, a wëniosłé colemało na Gromiczną. Zwëk strojeniô danczi przëwãdrowôł na pòlsczé zemie w XIX stolecym z Miemców. Wszëtczi òbstrojënczi na tim drzëwkù bëłë czedës do jedzeniô: kùszczi, jabka, òrzechë i wiele jinszich. Dzysô to drzewkò stroji sã w kùgle, pazłotka, lińcuchë i swiécczi, a pòd nim kładze sã rozmajité darënczi.
Òpłôtk
Béł ju znóny np. Inkóm. Òn je znóny w Pòlsce òd XVIII stolecégò. Je to znanka jednotë i miru, òsoblëwie w rodzëznie. Òn je ǜżiwóny w òbrządkach i znóny we wiele religiach swiata. 
Je to pòdługòwati lëst wëpiekłégò, pszénégò casta, chtëren je wëzwëskiwóny we wiliowëch òbrządkach (dzelenié sã òpłatkã). Do 1920 rokù nen zwëk nie béł na Kaszëbach znóny.
Przëpisë.
 
Natkónô klóska - mòże bëc zrobionô z rżany mączi i natkónô szprotkama (rżané klósczi z bretlingama).
Czôrné Mòrze (pòl. "Morze Czarne", łac. "Pontus Euxinus", an. "Black Sea") - je mòrzã, strzódlądowim partã Atlanticczégò Òceanu w Eùropie i Azji. Wôżnym półòstrowã je tu Krim.
Czôrné Mòrze mô wiéchrzëznã 422 tys. km2, ë głãbòkòsc do 2258 m. Placama w nim je wiele metanu.
Przédné òstrowë:
Przédné roztoczi:
Słuńcowi kòlektor – to je ùrządzenié, chtërno pòzwôlô wëzwëskac energiã słuńcowégò parminieniô - przemiénic ją w cepło. Z pòmòcą ùnijny dotacji mòże ùdëtkòwic dzél wëdatków kùpieniô i mòntażu zestawù kòlektorów. Kaszëbi na ògle mają jich mało.
Rechòwnica pòmôga czedës przë rechòwaniu. Dzysô w szkòle ju mało chto wié, jak ne gùzë przesëwac, bë na przëmiôr cos òbrachòwac, bierze sã chòcbë kalkùlator.
Deflacjô – to je długòtrzimny spôdanié strzédni wiôlgòscë prizu w gòspòdarzënkù, chtërno sã przekłôdô na rost kùpiszowi mòcë pieniądza. Tak cos bëło np. na Kaszëbach w 2014 rokù.
Édmùnd Kamińsczi (ùr. 23 séwnika 1934 r. w Kartuzach, ùm. 3 lëstopadnika 2022 w Wejrowie) – to béł kaszëbsczi dzejôrz, fotografa, znajôrz kaszëbsczi kùlturë. 
Wëstãpòwôł w kartësczim Karnie Spiéwë i Tuńca „Kaszuby”, béł wespółùtwórcą tamecznégò partu Kaszëbsczégò Zrzeszeniô, a w 1957 rokù ùsadzył pierszi Klub Młodi Kaszëbsczi Inteligencji dzejający kòl KZ i òstôł jegò przédnikã. 
W 1960 rokù òżenił sã z Zofią Czają, a jegò starkama òstelë Léòkadia i Jón Trepczik. Kamińsczi czuł sã nadzwëk sparłãczony z Trepczikã i òb całé swòje żëcé miôł starã promòwac jegò ùtwórstwò. Krótkò pò zdënkù Kamińscë przecygnãlë do Wejrowa, dze Édmùnd Kamińsczi dzejôł wkół stwòrzeniô Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczi Pismieniznë i Mùzyczi, jaczégò béł nôprzód robòtnikã, a w latach 1973–1986 zôstãpcą direktora. 
Kaszëbskô kùltura zawdzãcziwô mù ùchòwanié wiele wôrtnëch pùblikacjów, ale téż przëszëkòwanié rozmajitëch wëstôwków, wëdanié wôżnëch pùblikacjów, m.jin. albùmòwëch, tësące òdjimków, prowadzenié regionalnëch pismionów, krótczé wrócenié do żëcégò „Zrzeszë Kaszëbsczi” (1992–1993), wëdôwanié lëteracczich antologiów, fòlderów, pùblikacjã artiklów, ùpamiãtniwanié lëdzy i òrganizacjów zasłużonëch dlô Kaszëb, òsoblëwie dlô Wejrowa (dzejôł w sprawie pòstawieniô pòmnika Jakùba Wejhera). Béł téż bibliofilã i kòlekcjonérą rãkòpisów zrzeszonëch z Kaszëbama. 
W 1980 òstôł wëróżniony Medalã Stolema.
Miôł troje dzecë: Witosławã, Janinã i Radosława (w latach 2007–2013 direktór Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczi Pismieniznë i Mùzyczi).
Édmùnd Kamińsczi béł m. jin. wespółautorã wëdôwków: "Kaszubi : dzieje i kultura : przewodnik po wystawie = Kaszëbi : historëjô ë kultura : prowadnik = Kaschuben : Geschichte und Kultur : Führer = The Cashubes : history and culture : guide" (1992), "Z czasów Swiãtopôłka Bëlnégò : òbrôzk w trzech aktach = Z czôs Svjętopôłka Bëlniho : wobrôsk ve trzech aktach" (2012).
Aniół Pańsczi ("Angelus Domini")
Kaszëbsczi jãzëk.
W kòscele znónô je mòdlëtwa:
Akt wiarë
Te Deum
Nicejskò-kònstantinopòlsczi symbòl wiarë – chrzescyjańsczé wëznanié wiarë, nôbarżi rozkòscérzóné westrzód tekstów "credo" ùżiwónëch wespółczasno w liturgiach. W rzëmskòkatolëcczim Kòscele i prawòsławny Cerkwi je òdmawióné abò spiewóné pòdczas liturgii Eucharystie. Autoritet symbòlu przëjimô téż anglikańskô spòlëzna, stôrokatolëczi, lëterskô wiara, a téż niechtërne jinszé protestancczi profesji.
Jednym z fòrmalnëch pòwòdów rozłamu chrzescëjaństwa na rzëmskòkatolëcczi kòscół i prawòsławié bëło dodanié do Nicejskò-kònstantinopòlsczégò symbòlu fòrmùłë "filioque" (ò pòchòdzenim Swiãtégò Dëcha nié leno òd Bòga-Òjca, ale „òd Òjca i Sëna”).
Na Kaszëbach òn je mówiony tak:
Kòlãda - to je znanô kòlãda z Kaszëb, chterny słowa napisôł ks. Bernat Zëchta.
Słowa.
&lt;poem&gt;
Biżaha, Jezëskù, mòje dzeculkò,
Mój kòchany ptôszkù, mòja rëbùlkò.
Biża, biżaneczka, zamkniczkôj òczka,
Biża, biżahaha, zamknij òbadwa!
Jesz Të, mój syneczkù, dzys zmiarzniesz tu mie,
Na lopùszkù sana w tim cwiardim kùmie.
Biża, biżaneczka...
Niech le do Swiónowa wrócã jô dodóm,
Tam Tobie w kòrëtkù tak żużkac nie dóm.
Biża, biżaneczka...
Tatink pòbiegnie w lôsk, tam na nã ùrzmã,
I prostą jak swieca chójeczkã ùrznie.
Biża, biżaneczka...
Z ti chójeczczi zrobi w kwiatë kolibkã
Na złotëch biegùnach dlô Cebie, ribkò.
Biża, biżaneczka...
Nie dadzą Cë zrobic krziwdë Kaszëbi,
Za to jich (twa) Nënka tak baro lubi.
Biża, biżaneczka...
Pùdą do Swôrzewa na òdpùst z Tobą,
Gdze mie nazéwają Mòrza Królewą.
Biża, biżaneczka...
Dôj Kaszëbë w niebie za to Kaszëbóm,
A na zemi òbdarz chlébkã i rëbą.
Biża, biżaneczka...
&lt;/poem&gt;
Królowie jadą - to je znanô kòlãda z Kaszëb, chterny dzél (sztrofczi 3-5) napisôł Sztefan Bieszk.
Słowa w stôrim pisënkù.
&lt;poem&gt;
1.
Królowie jadą z wialgą paradą, a skąd, skąd?
Od wschodu słuńca, szukają kuńca zbawieniô swojégo.
2.
Chtëż o ti dobie zapłacze w żłobie, a chto, chto?
Bóg w stajni ony, dzys narodzony lëdzóm sę pokôzôł.
3.
Jesta hałasë, w tim nocnim czasë, wa czëlë?
Bë szlë pastuszë, słowu posłëszni, co rzeklë Anielë.
4.
Cëż to za gwiôzda, królewskô jôzda, wiéta wa?
Trzech Magów jedze, Bóg sóm jich wiedze, do Emanuela.
5.
Madźi pobożni nie jidą próźni, a cëż më?
Ni gęsë tłësti, le serce czësté i ti kąsk miłotë!
&lt;/poem&gt;
W trąbë grają - to je kòlãda z Lëzëna. Òna bëła zapisónô w 1926 rokù.
Narodzył sã Christus Pón - to je titel kaszëbsczi kòlãdë.
Jak nen król Heród - to je titel kaszëbsczi kòlãdë.
Swiat przed Tobą klãkł - to je znanô kòlãda z Kaszëb, chterny słowa napisôł Jón Rómpsczi.
Słowa.
&lt;poem&gt;
Swiat przed Tobą klãkł!
Rozzybóné biją zwònë,
Biją w swiata dôl.
Z głosã jich lëdztwa jidą gónë
- Tam w Betlejem môl.
Zrësził mù serca, dobéł dëszã,
Rozłożił do swòjëch nóg.
Jezës naj małi zasôł cëszã –
Òn z dzecka Òjc, naj Bóg.
Z żłóbka swą rãczką błogòsławi
I rôczi do se swiat,
Chtëren Mù w klãczkach ùpôdł całi
I z niegò bierze chwat.
Cemże jes, Dzecã, swiata ùpchnął
I wid jes rozpôlił,
Pògańsczé ògnie zewsząd zdmùchnął
- Bùwrónë pòwalił.
Wiérny zôs klëklë pòdle żłóbka,
Ten z môłégò Twój lud.
Rozzybóny jak zwònë lgnie zewsządka,
Chòc w sercach bije trud.
Chwałã dzys Tobie spiéwie w nocë,
Zapôlô swiãti łãk,
Cëchi nijak leżisz w złoce 
- Zôs swiat przed Tobą klãkł!
&lt;/poem&gt;
Lëteratura.
Swiat przed Tobą klãkł
Gwiôzdeczka - to je kòlãda z Kaszëb, chterny słowa napisôł Sztefan Bieszk.
Słowa w stôrim pisënkù.
&lt;poem&gt;
O Gwiôzdeczko të,
jak ubëtno mërgosz mie!
Pewno të jes hewo sta
i na kumk Jezusa zdrza.
Dôj nóm wiadę, dôj
wew kaszëbsczi i nasz krôj.
Złotô Gwiôzdeczko,
jak jô lëdóm wzérac w cę.
Parmin twój jak anioł Gód
z podniebiô na gladę jezra sôdł.
Tak twój strzébni wid
wdô ters moji dëszë sztrid.
Bosczi swiatło të,
slôdë cę ny trzeji Madzë szlë.
Niechcéj nijak zéńc dlô mie,
cziej rôz żëcô wid mój schôdac mdze.
Wiedno swiécë nóm,
jak nëch wiedzë do szczescô bróm. 
&lt;/poem&gt;
Czej snôżô Panna - to je przełożënk pòlsczi kòlãdë ("Gdy śliczna Panna") znóny na Kaszëbach.
Pallôd (łac. "palladium") – to je chemiczny pierwiôstk, metal.
Platëna abò platina (łac. "Platinum') – to je chemiczny pierwiôstk, metal.
Mòrskô czidzëna ("Zostera marina" L.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë czidzënowatëch. Òna jesz wierã rosce m.jin. na Kaszëbach w mòrsczi wòdze ë tu je òbjimniãti ùrzãdową òchrónią.
Rãkawiczczi - są wcygóné na rãce jak je zëmno, a czasã przed robòtą. Òne mògą bëc z nôwiązã. Kaszëbi rôd mają biôłé rãkawiczczi do slubù.
Zwëczajny smiecoch ("Galerida cristata") – to je môłi ptôch z rodzëznë skòwarnkòwatëch ("Alaudidae"). Òn mòże jesz żëje na Kaszëbach ë tu je òbjimniãti ùrzãdową òchrónią.
Wãdzëbôczi (wczasniészô pózwa: Kòmpanijô Wãdzëbôków) – je mùzycznym karnã z Brus, jaczé graje kaszëbskòjãzëkòwégò rocka. „Wãdzëbôczi” zadebiutowëlë w 2001 rokù. Założcama karna bëlë Marek Rodzeń, Marek Kulesza, Karol Zakrzewski i Robert Krenski. W latach 2002-2007 z karnã wëstãpòwa (jakò wòkalëstka) spiéwôrka Damroka Kwidzyńskô. 
W 2010 karno wëdało platkã, dedikòwóną Janowi Karnowsczémù (pt. "Wãdzëbôczi Janowi Karnowsczémù").
Tëpadłë (pòl. "Tupadły", miem. "Tupadel") - są wsą nad sztrądã Bôłtu w pùcczimù krézu, w gminie Wiôlgô Wies na Kaszëbach.
Òstrowò (pòl. "Ostrowo", miem. "Ostrau") - je wsą nad sztrądã Bôłtu w pùcczimù krézu, w gminie Wiôlgô Wies na Kaszëbach.
Cétniewò (pòl. "Cetniewo", miem. "Cettnau") - je dôwną wsą nad sztrądã Bôłtu na Kaszëbach, dzysô administracjowi dzél gardu Wiôlgô Wies.
Peplón abò piôskòwy peplón ("Honckenya peploides" L.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë granôtkòwatëch ("Caryophyllaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach krótkò Bôłtu na dunach.
Kòmisjô Kùlturë i Mediów – to je jedna ze sztabilnëch sejmòwëch kòmisjów. W ni są pòsélce. Òna zajimô sã kùlturową pòlitiką, a w tim radiã, telewizją i jinima sprawama jak np. kùńszt.
Kòmisjô Teritorialny Samòrządzënë i Regionalny Pòliticzi – to je jedna ze sztabilnëch sejmòwëch kòmisjów. W ni są pòsélce. Òna zajimô sã funkcjonowanim sztrukturów teritorialny samòrządzënë, założeniama regionalny pòliticzi i jinima jistnyma sprawama.
Kòmisjô Edukacji, Nôùczi i Młodzëznë – to je jedna ze sztabilnëch sejmòwëch kòmisjów. W ni są pòsélce. Òna zajimô sã pòùczëną, pòlitiką rozwiju nôùczi, spòrtã dzecy i młodzëznë, a téż jinima jistnyma sprawama.
Kòmisjô Zdrowiô – to je jedna ze sztabilnëch sejmòwëch kòmisjów. W ni są pòsélce. Òna zajimô sã sprawama òchronë zdrowiô.
Kòmisjô Gbùrzeniô i Rozwiju Wsë – to je jedna ze sztabilnëch sejmòwëch kòmisjów. W ni są pòsélce. Òna zajimô sã sprawama gbùrzeniô, brzadnictwa, ògrództwa i jinfrasztrukturë wsë. Téż przerobizna rëbów i jiné jistné sprawë do ni słëchają.
Kòmisjô Sprawiedlëwòtë i Prawów Człowieka – to je jedna ze sztabilnëch sejmòwëch kòmisjów. W ni są pòsélce. Òna zajimô sã sprawama trzimaniô sã prawów człowieka i sądama. Téż notariat i jiné jistné sprawë do ni słëchają.
Strzédny dzëdzón ("Dendrocopos medius") - to je strzédny ptôch z rodzëznë dzëdzónowatëch ("Picidae"). Ten dzëdzón mòże żëc m. jin. na Kaszëbach.
Zwëczajny kòzëdój ("Caprimulgus europaeus") - to je niewiôldżi, wanożny ptôch z rodzëznë "Caprimulgidae". Jak òn lecy, tej chwôtô òwadë, a żëc mòże w bòrze m. jin. na Kaszëbach, a je tu òbjimniãty ùrzãdową akùrôtną òchrónią.
Sztefón Radtke (ùr. 2 strëmiannika 1890 w Dãbògòrzu – ùm. 30 pazdzérznika 1940), béł ksãdzã. Òn sztudérowôł i pò pôrã latach dożdôł sã ksãżich swiãceniów, chtërne przëjimnął 14 czerwińca 1924 rokù. W II swiatowi wòjnie òn béł w miemiecczich lagrach np. Stutthof. Òn ùmarł z głodu w KL Sachsenhausen. Jegò brat béł Jón Radtke.
Paweł Miotk (ùrodzony 25 séwnika 1887 rokù kòl Bãdargòwa, ùm. 11 lëstopadnika 1933 rokù) – lëdowi kaszëbsczi ùtwórca, wójt Lëzëna (1933). Dzél czasu zajimôł mù kaszëbsczi lëdowi téater.
Bestri zgniłozwiérz ("Bradypus variegatus") - to je ôrt suska z rodzëznë "Bradypodidae". Òn żëje np. w dzélu Brazylsczi.
Rozewié (pòl. "Rozewie", miem. "Rixhöft") - je wsą nad sztrądã Bôłtu w pùcczimù krézu, w gminie Wiôlgô Wies na Kaszëbach. Tu są dwie blizë.
Wartësłôw III (ùr. kòl 1210 rokù - ùm. 17 maja 1264 rokù) – to béł ksyżã z dinastëji Grifitów.
Syfón – to je w sanitarny technice, zamknienié wòdny, kanalizacjowi jinstalacji.
M. jin. na Kaszëbach syfónów w bùdinkach je wiele.
Stodoła – to je gbùrsczi bùdink do zeżniwionégò zbòżégò (np. w snopach) abò słomë. Tu mòże bëc np. draszmaszina.
Katalońsczi jãzëk (kat. "català") - to je jeden z romańsczich jãzëków. 
Pierszim katalońsczim pisôrzã béł Ramon Llull (1232–1315), chtëren w tim jãzëkù pisôł ju w 13. stalatim teologòwé knédżi i romanë. Wiôldżi rozwij katalońsczi lëteraturë béł w 14. i 15. stalatim, czéj zawita ricerskô epika. W 18. stalatim katalońskô mòwa bëła zakôzóny, ale w 19. stalatim ùrosło nowé pòkòlenié, a z nim òdroda, chtërna dostała katalońską kùlturã zôs na eùropejską rówiznã. Òd 1940 rokù katalońskô mòwa bëła znôwù zakôzóny, a gôdóné miało bëc pò szpańskù. Pò latach 1975–1982 przëszła zmiana i katalońsczi jãzëk w Katalońsce miéwô sã dobrze. Tu je jegò òbrzészkòwô ùczba.
Agùstin Lew-Czedrowsczi (ùrodzony 14 séwnika 1873 rokù w Brzéznie Szlachecczim - zabiti 1939 rokù) - béł wójt Brzézna Szlachecczégò pò 1920 rokù. Miemcë mają go zabiti w chònicczi Dolëznie Smiercë.
Nórtnica – to je sztërënórtnô czôpka noszonô np. w pòlsczim wòjskù.
Rota (pòl. "Rota - tekst przysięgi") - je fòrmą przësëdżi, np. w pòlsczim wòjskù:
"Ja żołnierz Wojska Polskiego przysięgam
"służyć wiernie Rzeczypospolitej Polskiej,
"bronić jej niepodległości i granic.
"Stać na straży Konstytucji,
"strzec honoru żołnierza polskiego,
"sztandaru wojskowego bronić.
"Za sprawę mojej Ojczyzny,
"w potrzebie krwi własnej ani życia nie szczędzić.
"Tak mi dopomóż Bóg".
Òna w wòjskù bëła òbrzészkiem też dlô Kaszëbów.
Przewalsczégò kóń ("Equus przewalskii") – to je niepôrokòpëtny susk z rodzëznë kòniowatëch. Òn jesz mòże żëc dzëkò w Azji.
Sybiriô (rus. Сибирь) - to je geògrafnô krôjna w nordowi Azje, w Rusczi. Gardã je tu m.jin. Tomsk. Kaszëbi mùszowò biwele w sybirsczich stronach. Lëdztwò tam je rozmajité.
Wieselnô fòtografiô - je procesã twòrzeniégò òdjimków na wieselim w rozmajitëch technikach z pòmòcą widu.
Migracja lëdzy - to je przecyganié abò przesedlanié lëdzy bënë kraju (np. ze wsë do miasta), a téż i z jednégò kraju do drëdżégò. Jak sã dobiérô kryterium czasu, mòże wëapartnic sezonową i cygłą migracjã; kryterium przëczënë: dëtkòwą, pòliticzną, religiową migracjã itd.
Na Kaszëbach òd dôwna widzec je wiôlgą migracjową rëszotã. W XIX wiekù, a òsoblëwò w jegò drëdżi pòłowie wiele tësacy Kaszëbów wëcygnãło do Kanadë, Zjednónëch Krajów Americzi, Brazylsczi i Miemców. Wëjazdë do òstatnégò z wëmienionëch krajów bëłë w nym czasu czãsto sezonowé.
Pò I swiatowi wòjnie wikszosc Miemców, jaczich na Kaszëbach bëło cziledzesąt tësący wëjachało òd nas. Jednakò òstało jich czilenôsce tësący, np. w Chònicach i òkòlim. W rãkach Miemców bëło wiele warkòwniów i majątkków, na przëmiôr w Krokòwie wiele gbùrsczi zemi nôlezało do familii von Krockòw.
Na kaszëbsczich zemiach, jaczé òstałë w grańcach Miemców, widzec bëło copanié sã kaszëbskòscë. Wëcyganié nôbarżi aktiwnëch Kaszëbów, òpòwiôdającëch sã za Pòlską, bëło tak wiôldżé, że na przëmiôr spòlëznnowò-kùlturowe żëce kaszëbsczé w Bëtowie, tak żëwé przed I swiatową wòjną, pò prôwdze zamarło.
Wôrt je pòdczorchnac, że wiôldżé demògrafòwé zmianë pò II swiatowi wòjnie bëłë w Gdine, do jaczi wrócëła wikszoscc wënëkónëch òb czas wòjnië lëdzy, a téż w dòwnym Wòlnym Gardze Gduńskù i w pòwiatach: słëpsczim, lãbòrsczim ë człëchoòwsczim. Zarô pò wòjnie zamieszkało tam czileset tësącyPòlôchów przecygnionëch z Pòlsczi i z dôwnëch "Kresów".
Plusowé saldo migracowôch rësznotów na Kaszëbach w 2005 rokù bëło w pòwiatach: pùcczim, wejerowsczim, kartësczim i gduńsczim, jaczé dopełniwają Trójmiasto. Òsoblëwò wëaparniają sã w tim pòwiatë: gduńsczi 14 na 1000 lëdzy, wejrowsczi 7,5 na 1000 lëdzy, kartësczi 6,1 na 1000 lëdzy i pùcczi 2,5 na 1 000 lëdzy. Minusowé saldo migracjowëch rëszotów zapisëją wszëtczé jinszé pòwiatë Kaszëb, a òsoblëwò człëchòwskô i bëtowskô zemia.
Ekòlogòwô żëwnota – je bëlnô, nieskażony i niezmòdernizowóny, ale przë ùtrzimanim brzadnoscë zemi mòżlëwie nôtërnyma szëkama, jistno je ze zwierzãcą produkcją. Ta żëwnota je z ekòlogòwëch gbùrstwów, a òne mùszą spełniwac wësoką jakosc i miec pasowné certifikatë (co rok òdnôwióné). Produktama na Kaszëbach mògą bëc np. mlékò, bùlwë, jaja i miãso. Znónô je np. "Ecofarma" w Môłkòwie.
Mòdło cechù ekòlogòwi żëwnotë je na stronie http://ec.europa.eu/agriculture/organic/eu-policy/logo_pl
a prawò ò ni na stronie
https://web.archive.org/web/20150419170620/http://www.minrol.gov.pl/pol/Jakosc-zywnosci/Rolnictwo-ekologiczne/Akty-prawne
Epòka bronzë – je pò epòce kaminia, a bëła na Kaszëbach w latach 1700–700 r. przed Chr. W tich latach lëdze robile np. seczerã ze stoplënë kòpru i cënë to je bronzë - w propòrcji 9:1. W ti epòce bëła łużickô kùltura. Ti lëdze żëlë z gbùrzeniô, ale téż rëbaczëlë, jachtowelë a zbiérelë, co jima dôwa nôtëra. Czej chto ùmarł, jegò cało pôlëlë. To, co pò nim òstało, kłedlë razã z darënkama zrëchtowónyma z metalu i keramiczi do grobów.
Epòka żelazła - zaczinô sã na Kaszëbach kòl 700 rokù przed Chr., w ti epòce bëła np. kùltura, chtërną archeòlodzë pòzwelë kaszëbską (pòmòrską, wschòdnopòmòrską). Smãtôrz pòmòrsczi kùlturë je np. w Trzebiôtkach. Lëdze ti kùlturë ùmarłëch nôprzód pôlëlë, a tedë chòwelë do glënianëch grónkach (pòpielnicowé ùrnë), jaczé pózni kłedlë do kamiannëch skrzëniowëch grobów. Te glëniané grónczi mògą miec prosto naznaczoné lëdzczé twôrze na se. Ti lëdze żëlë z gbùrzeniô, ale téż miele chòwã. rëbaczëlë, jachtowelë a zbiérelë, co jima dôwa nôtëra. Czej chto ùmarł, jegò cało pôlëlë. To, co pò nim òstało, kłedlë razã z darënkama zrëchtowónyma z metalu (żelazła abò bronzë) i keramiczi do grobù.
Gromica – to je wiôlgô wòskòwô swiéca, chtërną brëkùją niejedny chrzescëjónie np. katolëcë. Kaszëbi gôdele, że gromica òdgóniô diôbła, grzmòt i òdżin. Biwało tak, że Kaszëbi robile zapôloną gromicą krziż na balce pòd pòsową, żebë piorën nie trzasł w chëcze. Jak chtos ùmiérô zapôliwają mù gromicą, żebë mù swiécëła òb drogã na drëdżi swiat. Dobrze je jak wòda (jezoro, rzéka) dzeli wies òd smãtôrza, ale jak ji ni ma a ùmarłi bë mògł bëc wieszczim to trzeba mù pòd pôchë i na piersë pòłożëc krziżiczi zrobioné z gromicë.
Prowansjô (fr. "Provence", łac. "Provincia Nostra") - to je historëcznô krôjna nad Westrzódzemnym Mòrzã we Francji.
Brzãczącô robacznica ("Calliphora vomitoria") - to je ôrt òwada z rodzëznë robacznicowatëch ("Calliphoridae"). Òna żëje m. jin. na Kaszëbach.
Kółkò - to je mechaniczny przërëchtënk do robieniô przãdzë np. z wełnë. Prząsc
mòże jesz dzysô, ale to ju mało białków na Kaszëbach rozmieje robic.
Kòłodzéj - rzemiãsnik, chteren zajimół sã zwiksza robieniém drzewianëch kòłów do wòzów.
Òbëwatelskô Milicjô (ÒM) – to bëła ùnifòrmòwô państwòwô fòrmacjô ò charakterze pòlicyjowym, chërna bëła do utrzëmaniô statkù i pòrządkù, biôtczi z zleczińcama ë zapewnieniô pùblicznegò bezpiekù. ÒM bëła w Pòlsce w latach 1944–1990. Milicjance mògle jezdzëc autama.
Madonna ze Stalingradu (miem. "Stalingradmadonna") – to je òbrôz Miemca - ksydza, chtëren béł na wòjnie w 1942 rokù pòd Stalingradã w Rusce. Na nim òn napisôł: "1942 Gòdë w kòcle - gôrcz Stalingrad – Wid, Żëcé, Miłota“ ("„1942 Weihnachten im Kessel – Festung Stalingrad – Licht, Leben, Liebe“"). Ten òbrôz je w Berlënie.
Nordowé Mòrzé (an. "North Sea") - je mòrzã kòl brzegów Eùropë - dzél Atlanticczégò Òceanu. Òno je kòl: Dëńsczi,Szwedzczi, Norwesczi, Wiôldżi Britanije, Miemiecczi, Belgijsczi, Néderlandzczi i Francje. Nordowé Mòrzé sã łączi z Bôłtã. Òno mô wiéchrzëznã kòl 750 000 km² i strzédną głãbòkòsc 95 m.
Szari wilk abò wilk ("Canis lupus") – to je rabùszny susk z rodzëznë psowatëch ("Canidae"). 
Na Pòmòrzim wilczi zaczãłë pòjawiac sã znôwù w slédnëch latach. W 2015 mielë jich pòtkóné mieszkańcë Lëpùsza. W gòdnikù 2016 czile òsobników nagrała kamera w Nadlesyństwie Chòczewò.
Przësłowié: Kóń czëje wilka na milã.
Loretańskô lëtaniô abò Litaniô Loretańskô do Nôswiãtszi Mariji Pannë ("Litaniae Lauretanae") – to je katolëckô mòdlëtwa z XII stalata na Nôswiãtszi Mariji Pannë pòczestnosc, chtërną mòże mòwic ksądz przemieniwno z wiérnyma.
Tëchómkò je kaszëbską wsą w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Môłé Masłowice są kaszëbską wsą w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wiôldżé Masłowice są kaszëbską wsą w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Masłowice są kaszëbską wsą w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Żëcé i przigòdë Remùsa to je titel znòny pòwiescë doktora Aleksandra Majkòwsczégò. Òn ją skùńcził pisac przë kùńcu swòjégò żëcégò. To je jegò nôwikszi dokôz, chtëren zagwësnił mù pòczestny môl w dzejach całi kaszëbsczi pismieniznë. "Żece i przigode Remusa. Zvjercadło kaszubskji" w stôrim pisënkù ùkôzało sã w całosce dopiérze pòd kùńc 1938 rokù, ju pò smiercë pisôrza. Òn nie dożdôł sã wëdaniô wszëtczich dzélów ny pòwiescë. Z kaszëbsczégò "Żëcé i przigòdë Remùsa" przedolmacził na pòlsczi Lech Bądkòwsczi, ale są téż dolmaczenia w jinëch jãzëkach.
Frãcëszk Linke (pòl.: "Franciszek Linke") - béł direktorã Kòmunalny Kasë Òbszcządzëznë w Gdynie w latach 1926 - 1939. Òn urodzył sã 21 gòdnika 1903 rokù.
Miemcë gò mają zabiti 11 lëstopadnika 1939 rokù kòl Wiôldżi Piôsznicë.
Jabłóńc - to je kòlonia, w chtërny nie mieszkają lëdze, w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Żelëce - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Biésojce - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Barwino - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Darnowò - to je wies w gminie Kãpice, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Retowò - to bëła czedës wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno, a dzysô (2015) to le je pôrã bùdinków.
Biôłô - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kamnica - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kwisno - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Lëbkòwò - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Swierzenkò - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Tërskò - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Żôbno - to je wies w gminie Miastkò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Antón Pòmieczëńsczi (pl. "Antoni Pomieczyński" - ùr. 15 stëcznika 1797 w Swôrzewie - ùm. 11 zélnika 1876) – to béł katolëcczi ksądz, a ùcził sã m.jin. w klôsztorny szkòle w Wejrowie. Ksãżé swiãcenia przëjimnął 1820 rokù. Òn béł profesor w Dëchòwny Seminarëji w Pelplinie. Papiéż Pius IX przëjimnął gò jaknò jednégò z pierszëch Kaszëbów 26 łżëkwiata 1870 rokù
Warbléwkò (pòl. "Warblewko") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Płaszéwkò (pòl. "Płaszewko") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò.
Krãpa (pòl. "Krępa Słupska") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Stołpskò. Krótkò ti wsë je grodzëskò.
Kòzëno (pòl. "Kozin") - to je kaszëbskô kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Bòchówkò (pòl. "Bochówko") - to je kaszëbskô kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Brzezënka (pòl. "Brzezinka") - to je kaszëbskô môłô kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu ë w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Glësnica (pòl. "Gliśnica") - to je kaszëbskô môłô kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Pòdkòmòrzëjce (pòl. "Podkomorzyce") - to je kaszëbskô kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Łëpawskò (pòl. "Łupawsko") - to je kaszëbskô małô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka.
Òsowò Lãbòrsczé (pòl. "Osowo Lęborskie") – to je wies w gminie Céwice w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. 
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Òsowò Lãbòrsczé” òsta wprowadzónô 9 łżëkwiata 2019.
Òkalëce (pòl. "Okalice") – są kòlonią w gminie Céwice, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. W 1662 rokù miéwcą béł tu Grela. W 2008 rokù tu mieszkało 133 lëdzy.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Òkalëce” òsta wprowadzónô 18 lëpińca 2016.
Ùnieszënkò (pòl. "Unieszynko") – je kòlonią w gminie Céwice, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w 2008 rokù mieszkało 80 lëdzy.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Ùnieszënkò” òsta wprowadzónô 18 lëpińca 2016.
Krãpkòjce (pòl. "Krępkowice") – to je wies w gminie Céwice, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Sztëk drodżi òd ti wsë rosce wierã wicy jak 600 lat stôri dąb.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Krãpkòjce” òsta wprowadzónô 18 lëpińca 2016.
Krëkùlëce - są kòlonią w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Bargãdzëno - to je kòlonia w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Kòpóniewò - to je kòlonia w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Strzeżewò - to je kòlonia w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Ùlëniô - to je kòlonia w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wrzescénkò - to je kòlonia w gminie Wickò, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wilczewò (pòl. "Wilczewo") – to je kaszëbskô kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Dzemiónë.
Mùrowańc - to je kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce.
Mùza (pòl. "Muza", miem. "Musa") - to je kòlonia krótkò Lesniewa w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Mòczëdła – są kaszëbską kòlonią w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Czôłpino - to je kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno, w chtërny je bliza.
Stojcëno - tu piérwi bëła wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno. Tu bële Słowińcë.
Rewòkół to je grzëpa w pòmòrsczim wòjewództwie, w stôłpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno, na chtërny bëło czedës sanktuarium.
Wierzchòcëno - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stôłpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno. Tu bële Słowińcë.
Łąckô Góra - to je rësznô duna w gminie Smôłdzëno, w stôłpsczim krézu ò wësokòscë 30 m n. r. m.(nad rówizną mòrza).
Góra Dónas - to je wëszańc w Gdinie ò wësokòscë 206 m w. r. m.
Òsetnik - to je kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò, w chtërny je bliza.
Lubléwkò - to je kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò.
Kùrowò - to je kòlonia w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò.
Dąbrowsczi Młin - to je kaszëbskô kòlonia w lëzyńsczi gminie, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Rzepeckô - to je kòlonia w lese, w lëzyńsczi gminie, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wòjewòda ("wojewoda") - je w Pòlsce òrganã państwòwi administracje. Òn zajimô sã m.jin. prawama lëdzy, chtërni gôdają pò kaszëbskù.
Minysterstwò Nôrodny Edukacji (pòl. "Ministerstwo Edukacji Narodowej") - je jednym z minysterstwów we Warszawie. Òno je wierã òd 1944 rokù, a zajimô sã edukacją, m.jin. kaszëbizną.
Chilónka - to je wòdny rów dłużawë 3,2 km. Òn wpłiwô do Gduńsczi Roztoczi.
Zôgòrskô Strëga - to je rzéka na Kaszëbach dłużawë 28 km. Òna wpłiwô do Gduńsczi Roztoczi.
Dzecnica abò przedszkòlé – to je institucjô òpieczno-wëchòwnô dlô dzecy, chtërne mają òd 3 lat do czasu szkòłowégò mùszu. Tu dzece mògą bëc ùczoné kaszëbsczégò jãzëka, żele wniosczi w ti sprawie direktor przedszkòla dostôł òd starszich minimùm 7 dzecy. Jak dzecy je miéj direktor mòże zòrganizérowac midzëpartową gromadã. Czej je jich za mało do tich
fòrmów naùczaniô, òrgan prowadzący przedszkòle mô ùtwòrzëc karno midzëprzedszkòlny. Do ùtwòrzeniô karna
trzeba minimum 3 dzecy, chtërnëch starszi zadeklarowelë wòlã nôùczi kaszëbsczégò jãzëka.
Zwëczajny bùksówc ("Buxus sempervirens") – to je czerz z rodzëznë bùksówcowatëch ("Buxaceae"). Òn biwô sadzony m. jin. na Kaszëbach ë mòże tu kwitnąc.
Trento – to je gard i gmina w Italsce. Tu w latach 1545-1563 béł sobór.
Jutlandiô - to je wiôldżi półòstrów midzë mòrzama: Bôłtã i Nordowim Mòrzã. Dzél jegò je w Dëńsce a dzél w Miemiecce.
Adiga ("Adige") - to je rzéka dłużawë 410 km w nordowi Italsce. Òna wpłiwô do Adriatikù.
Strzébrznô akacjô ("Acacia dealbata") – to je ôrt roscënë z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). To mòże bëc drzewò, ale na Kaszëbach gò ni ma. Òna je z Aùstralëje
Szkòłowi rok – je w Pòlsce ùmòwno òd 1 séwnika do 31 zélnika przińdnégò rokù. Direktor mòże ùcznióm w nim kąsk zmieniac.
Kaszëbsczé Parlamentarné Karno (pòl. "Kaszubski Zespół Parlamentarny") – karno senatorów i pòsélców òd 2011 rokù we Warszawie. Jegò spòdlowi cél to m. jin. rozwij kaszëbiznë. Swój zaczątk òno miało w 2006 rokù.
Wigòniô ("Vicugna vicugna") – to je ôrt suska z rodzëznë kamélowatëch ("Camelidae"). Dzëkò òna żëje w górach w Pôłniowi Americe.
Splëszczonô swórka ("Pseudanodonta complanata") - to je ôrt mitkôcza z rodzëznë "Unionidae". Òna jesz mòże żëc na Kaszëbach.
Spłôw - to bëło pùszczanie np. drewna z wòdą.
Piôskòwi zédżier ("Clepsydra") - to je tip zégra, chtëren mierzi czas przez przesëpòwanié píôskù z górë w dół. Òn béł ju baro dôwno temù na swiece.
Jezoro Môłé Brodno (pòl. "Małe Brodno") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 0,71 km² w kartësczim krézu, w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Chronométer - to je dosc dokładny miérca czasu. Znóny je òkrãtowi chronométer. Òn béł wiele razy zrobiony w Szwajcarsce.
Chrizantema ("Dendranthema" Des Moul) - to je szlach roscënów z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Chrizantema biwô na grobach na Kaszëbach.
Cemny bòrzón ("Suillellus luridus") - to je ôrt grzëba z rodzëznë bòrzónowatëch. Kaszëbi gò nie jedzą.
Zymkòwi mùchôrz ("Amanita verna") - to je ôrt grzëba z rodzëznë mùchôrzowatëch ("Amanitaceae"). To je pòtrus. Òn wëzdrzi kąsk jak òwczi pólnica i trzeba òpasowac żebë sã nie zmilëc.
Wirus ("virus") - je z biôłtka i kwasu nuklajinowégò (RNA abò DNA), ale òn ni mô kòmórkòwi sztrukturë. Òn je jak żëwi kòmórkòwi òrganizm, ale téż jak nieżëwô materiô, to je cëzożiwca w kòmórce. Òd wirusów mòże ù lëdzy bëc np.: kòwid-19, wirusowé zapôlenié wątrobë, wietrzné gòscëje.
Mùrowi wątornik ("Oniscus asellus") - to je mùszlôk z rodzëznë "Oniscidae". Òn żëje m.jin. na Kaszëbach. Mùrowé wątorniczi mògą zjadac wieszczórczi.
Gajowi smôrszcz ("Cepaea nemoralis") - to je smôrszcz z rodzëznë smôrszczowatëch. Ten mitkôcz mô bùdinôszk, a żëje m. jin. na Kaszëbach i tu òb jeséń òn sã zakòpiwô w zemi.
Ògardowi szmùlk ("Helix pomatia") - to je smôrszcz z rodzëznë smôrszczowatëch ("Helicidae"). Ten mitkôcz żëje m. jin. na Kaszëbach i mòże żëc 6 lat. Òne są tu òbjimniãti dzélową òchrónią. Jak jich bùdinôszk mô ju wicy jak 30 mm tej od 20 łżëkwiata do 31 maja mòże je rãkama zbiérac.
Hermafrodita ("Ἑρμαφρόδιτος") – wedle mitologie bëła grecką bòżëną – dwòjónã.
Jastrzëbóg – Kaszëbi miele gò za bóżka. Lëdze czedës gôdelë: „W roczicënowim krzu mô diôbeł młodi a w barabónach Jastrzëbóg – biôjta jich szëkac". Piesniodzeja nordowëch Kaszëb – Józef Ceynowa
napisôł dokôz „Jastrzëbóg wëgóniô zëmã”.
Jastrzëbiôk – to są pùstczi kòl wsë Miłoszewò. Mòże ta pòzwa je òd Jastrzëbòga 
Lëteratura.
B. Sychta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1968, tom II, s. 86
Jezoro Czedrowsczé (pòl. "Jezioro Kiedrowickie") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 1,041 km² w bëtowsczim krézu na Kaszëbach.
Cesla - rzemiãsnik, chteren zajimó sã zwiksza robieniém kònstrukcji bùdowni. Czedës béł òkrãtowi cesla.
Wietrzné gòscëje ("varicella") - są chòroscą ù lëdzy - w dzecyjnëch latach. Jich lékarzenié je mòżlëwi. Do chòroscë doprowôdzy wirus VZV. Pò wietrznëch gòscëjach wirus je dali w człowiekù i w starszich latach òn mòże doprowadzëc do różë w pasu. Ta chòrosc je m.jin. na Kaszëbach.
Plaskati rąb - je robiony np. w żukòwsczim wësziwkù. Wiele nim je wëszëté np.: w pszczółce i mòrsczi gwiôzdze. 
Zdrzë téż.
Kaszëbsczi wësziwk
Chirurgiczny wãzeł - to je apartny wãzeł, chtëren robią np. chirurdzë. Na Kaszëbach mògą gò téż wądkôrze robic.
Wãzełk - je robiony np. w przë pichlónie zwónka w żukòwsczim wësziwkù. Wiele jich je np.: w różë. 
Zdrzë téż.
Kaszëbsczi wësziwk
Nôrodny Pòlsczi Bank ("Narodowy Bank Polski, NBP") - to je centralny bank w Pòlsce z sedzbą w Warszawie. Òn je òd 1945 rokù. Ten bank je wôżny w pòlsczi gòspodarsczi pòlitice. Pòlsczi
pieniądz "złoty" je pòd jego kòntrolą.
Droga Krziżewô (abò Darga Krziżewô)– to są w Katolëcczim Kòscele pòspólné mòdletwë przë ji stacjach: 
Pón Jezës na smierc przez Piłata skôzóny
Pón Jezës krziż bierze na remiona
Pón Jezës pierszi rôz upôdô pòd krziża
Pón Jezës spotikô sã ze Swòją Nôswiãtszą Matką
Szimón z Cyrenë pòmôgô Jezësowi niesc krziż
Sw. Werónika océrô Twôrz Panu Jezësowi
Pón Jezës drëdżi rôz upôdô
Pón Jezës pòcészô płaczącé niastë
Pón Jezës trzecy rôz upôdô
Pón Jezës z ruchnów wëzeblokłi
Pón Jezës przëbiti do krziża
Pón Jezës ùmiérô na krziżu
Pón Jezës zjãti z krziża
Pón Jezës do grobù złożony
Przë kòżdi Stacji sã mówi:
Dzysô wiele razy je jesz:
Pón Jezës zmartwëchwstôł
Mùskòwô grëżelka (łac. "hypophysis") – to je gargùla bënë szkeletu czërzepù człowieka i zwierzów. Òna je dosc małô i wôżnô w bënowim wëdzéliwaniu.
Andżelika Cëchòckô (pòl. "Angelika Cichocka") - ùr. 15 strëmiannika 1988 rokù, to je strzébrznô medalëstka halowëch mésterstwów swiata
 Òna biegô wnetka jak skra ògnia, a ùrodza sã w Kartuzach.
Katolëcczi Kòscół Syrijsczégò Òbrządkù - to je wëzaniowô zrzesznica, głoszącô regle wiarë ë żëcô zwóné katolëcëzną. W nim są m. jin. Syrijczicë.
Meksyk ("México") je państwã w Nordowi Americe. Je 13. co do wiôlgòscë państwã swiata. Greńcze z Zjednónémi Krajami Americzi na norde, Gwatemalą i Belize na pôłniu. Na pôłniu i zôpôdze ma przëstãp do Spòkójnégò Òceanu, na pòrénku do Meksykańsczej Roztoki i Karaibsczego Mòrza.
Historiô.
Przódë bëłë tu cywilizacëjé Olmeków, Tolteków, Zapoteków, Majów i Azteków, chtërë potémù staly sã szpańską kolònią jakò Wicekrólestwò Nowi Szpańsczi. W 1810 naczãła sã wòjna ò samòstójnótã, kùreszcze Meksyk zwëskał jã w 1821. W latach 1876–1911 prezydentem bëł diktator Porfirio Diaz, chtërën òstał òbalonô z przëczënë rewolucëji. W 1927–1929 mioło mol katolëccze pòwstanié "cristeros" procëm antikòscelny politice rządu i prezydenta Callesa, chtërën zôczął też rządy Partii Rewolucëjno-institucëjnej (PRI). W 1938 prezydent Lazaro Cardenas naczął nacjonalizacëje pétrochòwy ropy. W 1968 mioła mol masakra sztudérów na placu Trzëch Kùltur. W 1994 wëbùchło pòwstanié Zapadistów w Chiapas (indiańsczego domôcego lëdztwa). W 1997 PRI stracëła wikszosc w parlameńcie, a w 2000 prezydentem òstał Vicente Fox, z koalicëji Allianza por el Cambio.
Geografiô.
Wiéchrzëzna: 1 972 550 km². Meksyk to federacëjô, skłôda sã z 31 krôjów (nôwikszi z nich to Chihuahua). W kraju sã wszelejaczé fòrmy usztôłtòwónia terenu, na norde sã piôszczëzny, na pôłniu dżungle i gòrowe swòry, cygnące sã od nordowego zôpôdu na pôłniowy pòrénk, robiące dolënë i płascziwëżë. 
Nôwëjszé górë skłôdają sã z wùlkanów (np. Orizaba znóny też jakò Citlaltépetl). Nôbarżi znónym wùlkanem je Paricutín, chtërën pòwstał w 1943, je nômłodszim wùlkanem Meksyku, jego pòwstanié òbzérał gbùr Dionisio Pulido. Meksyk mo różny klimat, zmianë w wësokòsci prowôdzą do mòcnych wiodrów pògòdy. 
Nôdłëgszô rzekã je Río Bravo. Wikszosc rzek w Meksyku ma swoje zdrzódło w górach Sierra Madre. Nôwiksze jezero to Chapala, leże midze krajami Jalisco i Michoacán.
Lëdztwò.
W 2024 Meksyk mioł 130,739,927 mieszkańców. 62% mieszkańców Meksyku to Metysi, 21% to dzélowo domôce lëdztwò, 7% domôce lëdztwò, zaòstałé 10% to w wikszosci Eùropejczëki.
Na spòdlém pòdôwków z 2023 78% lëdztwa je katolëkami, 10% protestantami, 1,5% wëznaje jinsze religije (w tim judaizm, Swiôdkòwie Jehòwë, mormonizm, islam), 8,1% nie praktikùje żódny religiji, a 2,5% praktikùje nieòpisóné religije.
Drãtewniczi ("Phasmatodea") – są rzãdã zwierzãtów z gromadë òwadów ("Insecta"). To dô kòl 3 tësacy ôrtów drãtewników.
Bizantińsczi òbrządk (grecczi òbrządk) – wschòdny liturgiczny òbrządk, jaczi rozwinął sã w stôrożëtnym kònstantinopòlitańsczim patrijarchace i rozkòscerził sã pózni na aleksandrijsczi i antiochijsczi patrijarchat. Słowiónie i Rumùni bizantińsczi òbrządk przëjãlë z Kònstantinopòla.
Bizantińsczi òbrządk òpierô sã na liturgii sw. Jakùba z Jerozolëmë ze zmianama, jaczé wprowadzëlë sw. Bazyl i sw. Jón Chrizostom. Nen òbrządk je ùżiwóny we wszëtczich prawòsławnëch cerkwiach i w grekòkatolëcëzmie. W liturgii można ùżëwac nôrodowé jãzëczi, chòc westrzód słowiańsczich nôrodów rozkòscerzony je przede wszëtczim cerkwiowòsłowiańsczi.
W bizantińsczim òbrządkù wëstãpùje czile pòrządków sprôwianiô liturgii:
Katolëcczi Kòscół Armeńsczégò Òbrządkù ("Հայ Կաթողիկէ Եկեղեցի, Hay Kat’oġikē Ekeġec’i") - to je jedna z chrzescëjańsczich wiarów. Òna je m. jin. w Armenie, Kanadze, a kąsk téż w Pòlsce np. w Gduńskù. W Armenie wôżny dlô tegò kòscoła je 301 rok.
Armeńsczi jãzëk (Հայերեն) - to je ùrzãdny jãzëk w Armenie. Pò armeńskù gôdô kòl 6 miliónów
lëdzy.
Jôdny maniok ("Manihot esculenta") – to je ôrt roscënë z rodzëznë psotnikòwatëch ("Euphorbiaceae"). Òn je z Brazylsczi i nie rosce na Kaszëbach. Jôdny maniok je do jedzeniô.
Òliwkòwi pawión ("Papio anubis") – to je môłpa z rodzëznë makakòwatëch. Òn żëjë w Africe
Prostonórt - to je sztëronórt, chteren mô wszëtczé benowé prosté nórtë.
Diliżans - to bëła wiôlgô zamkłi kòłòwi tërlëka na sztërë abò szesc kòni ùżiwónô do pòłòwë XIX stalata do wòżeniô lëdzy i pòcztowëch przesélków na wëbrónëch trasach pòdług rozłożeniô gòdzyn jazdë.
Samòródka ("Sempervivum tectorum" L.) – o je roscëna z rodzëznë grëbòszowatëch ("Crassulaceae"). Òna mòże bëc sadzonô m. jin. na Kaszëbach.
Lombardiô ("Lombardia") - to je krôjna na nordze Jitalsczi. Krótkò ni je Szwajcarskô.
Swòrka ("Lymnaea") - to je szlach smôrzczów z rodzëznë swòrkòwatëch ("Lymnaeidae"). Z nich np. ôrt stôwkòwô swòrka ("Lymnaea stagnalis") żëje m. jin. na Kaszëbach.
Lëtewka abò litewka - jak ks. Bernat Zëchta pisôł, òna je pòd szëją zapiãtô i mô jedną régã pãgwiców. Kaszëbi òd dłùdżégò czasu noszą taczé krótczé płôszcze (lëtewczi).
Centnar ("centenarius") - to bëła miara masë, chtërna m. jin. na Kaszëbach mia 50 kg = 50000 gramów. Kaszëbi np. w miechach miele pò 1 centnarze bùlew.
Żirafa ("Giraffa camelopardalis") – to je wiôldżi susk z rodzëznë żirafòwatëch. Òna żëjë w Africe.
Kóńsczé òczë ("Torus carpeus" abò "tarseus") – to są jakbë bardówczi bez sërzchlë na nogach np. kònia z rodzëznë kòniowatëch. 
Kaszëbi gôdelë, że jak kóń wléze w wòdã, to òn na te dôwné òczë widzi.
Zacmienié Słuńca - to je astronomicznô rzôdzëzna, chtërna je jak Miesądz naléze sã midzë Słuńcã a Zemią i temù zacygnie słuneczny wid. Kaszëbi mògle wiedzec dzélowé zacmienié Słuńca 20 strëmiannika 2015 rokù.
Stôwkòwô swòrka ("Lymnaea stagnalis") - to je ôrt smôrzcza z rodzëznë swòrkòwatëch ("Lymnaeidae"). Òna żëje m. jin. na Kaszëbach.
Anna Rita Del Piano, (Cassano delle Murge, ùr. 26 lëpinca 1966) je italską teatrownicą.
Zwëczajny plëszcz ("Cinclus cinclus") - to je môłi ptôch z rodzëznë plëszczë ("Cinclidae"). Òn mòże żëc m. jin. na Kaszëbach.
Zwëczajny brzëmielnik ("Euonymus europaeus" L.) – to je czerz z rodzëznë "Celastraceae". Jegò brzôd je widzec òb jeséń i òn je trëjący. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Brzãczącô mëga ("Culex pipiens") - to je ôrt òwada z rodzëznë mëgòwatëch ("Culicidae"). Òna żëje m. jin. na Kaszëbach.
Zemny pszmiél ("Bombus terrestris") - to je ôrt òwadów z rodzëznë pszczołowatëch ("Apidae"). Òn mô dosc dłudżi sysôcz, a żëje m. jin. na Kaszëbach i je tu òbjimniãti dzélową òchrónią.
Sahara - to je pùstiniô w Africe.
Zajc - to je zwëk m.jin. na Kaszëbach. Jak Kaszëbi gôdają òn w Jastrowi Pòniedzôłk przëchòdzy do gniôzdków z sana abò mechù np. w ògrodze, a niese farwné (malowóné) jôjka dlô dzecy.
Jón Nepòmùcen ("Jan Nepomucký") (kòl 1345 – 20 strëmiannika 1393 rokù) – prezbiter, mãczelnik, swiãti katolëcczégò Kòscoła z Czechów.
Kùlt.
To je np. patrón kaplëcë na przëklôsztornym smãtôrzu w Żukòwie.
Bôrwik ("Vinca" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë "Apocynaceae". Na Kaszëbach bôrwik mòże rosc np. w ògródkù, ale biwało, że sadzelë gò na grobach.
Zmieniwny batalión ("Philomachus pugnax") – to je ôrt strzédnégò wanożnégò ptôcha z rodzëznë bekasowatëch ("Scolopacidae"). Na Kaszëbach mòże òn jesz gdzes biwô.
Aprél - to je stôri zwëk òszukiwaniô 1 łżëkwiata m.jin. na Kaszëbach. Jak chto dô sã tegò dnia zmanic to wòłô sã: Aprél, aprél, sëchi dél! 1 łżëkwiata mòże zwac swiãti zwòdzëjôsz.
Diôbli pôlc - to je skamiałosc - dzél strzôłczi. Kaszëbi gôdelë: "Ù Paróna!" i mòże czedës z nim béł zrzeszóny diôbli pôlc abò grzmòtny kam.
Strzélón (łac. "panaritium") - to je zariwnô chòrosc pôlca. 
Jak napisôł Bernard Zëchta Kaszëbi nibë tã chòrosc lékarzą przez krzôsanié kamã ò kam nad chòrim pôlcą, tak że skrë strzélają prosto na renã.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 185
Pelerina – to je wierzchné òkrëcé, bez rãkôwów, zarzuconé na remiona i spiãté na piersach abò na remieniu.
Lëteratura.
Jan Trepczik: Słownik polsko-kaszubski, Gdańsk 1994, tom II, s. 14.
Gehenna (hebr.: גֵיא בֶן־הִנֹּם) - to je dolëzna na pôłnié òd Jerozolëmë gdze czedës skwarzałë sã smiecë; z czasã w religie stała sã synonimã piekła.
Zrinka Cvitešić, (ùr. 18 lëpinca 1979) je chòrwacką teatrownicą.
Kòminowi pòdatk - to béł pòdatk òd proga. Téż Kaszëbi mùszele gò płacéc. Òn béł òd 1629 rokù.
Żôłtô ògrôżka ("Febris flava") - to je chòrosc ù lëdzy. Do chòroscë doprowôdzy wirus. Ta chòrosc je m.jin. w Brazylsce.
Sigourney Weaver (ur. 8 pazdzérznika 1949) je amerikańską teatrownicą.
Sztinka ("Osmerus eperlanus") - to je rëba z rodzëznë sztinkòwatëch ("Osmeridae"). Mòże na Kaszëbach jesz są te rëbë.
Serwal ("Leptailurus serval") - to je susk z rodzëznë kòtowatëch. 
Ten zwiérz żëje stronama w Africe.
Sekwana ("Seine") - to je rzéka dłużawë 776 km w nordowi Francje. Nad nią je ùsadłi m.jin.Pariz.
Boa dłôwnica ("Boa constrictor") – to je ôrt gadzënë z rodzëznë dłôwiôrzów. Òna nie je niebezpiecznô dlô lëdzy. Òna żëje np. w Pôłniowi Americe i je chrónionô.
Rëkòwiszcze – to je gòdowi czas ù jeléniów. W tim czasu mòże czëc rëk jelénia.
Ùzda – to je wôżny dzél òbsodlënkù abò slë na zwierza z rodzëznë kòniowatëch np. kònia. Òna mòże bëc z wãdzëdłã abò bez niegò.
Kóńsczi jiczmiónk ("Hordeum murinum" L.) - to je roscëna z rodzëznë "Poaceae". Kóńsczi jiczmiónk mòże rosc np. kòl drodżi.
Witkòwô wierzba ("Salix viminalis" L.) – to je drzéwiã abò czerz z rodzëznë wierzbòwatëch. Òna mòże rosc m. jin. na Kaszëbach.
Marbùrg (miem. "Marburg") - to je gard Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi. Tu je ùniwersytet.
Geòrg Wenker (niem. "Georg Wenker") (ùr. 1852 – ùm. 1911) béł miemiecczi ùczałi. Òn w latach 1879 – 1887 zebrôł tołmaczenie 40 miemiecczich zdaniów m.jin. z Kaszëb, jedno z nich bëło: "Im Winter fliegen die trockenen Blätter durch die Luft herum". W Strzelnie przetołmaczëlë i zapiselë je tak: Wsimie lötajo sechi läste wleffze. Z jegò materiałów je ksążka: "Dialekty kaszubskie w świetle XIX-wiecznych materiałów archiwalnych : prezentacja i opracowanie kaszubskich materiałów językowych zebranych przez Georga Wenkera w latach 1879-1887" H. Pòpòwsczi-Tabòrsczi, E. Rzetelsczi-Feleszkò (2009).
Léón Biskùpsczi (pòl. "Leon Biskupski") (ùr. 1848 w Kòscanie – ùm. 1893 w Chònicach) ùcził m.jin. A. Majkòwsczégò w chònicczim gimnazjum. Òn pierszi napisôł nôùkòwą mònografiã mòwë jedny z kaszëbsczich wsów. Jegò je np. "Słownik kaszubski porównawczy" (1891).
Lëteratura.
Jerzi Tréder: Spòdlowô wiédzô ò kaszëbiznie - Gduńsk 2014, ss. 109 i 112
Redłowskô Kãpa to je dzél Kaszëbsczégò Ùbrzégù. Òna je w całoscë w Gdinie
Òksëwskô Kãpa - to je dzél Kaszëbsczégò Ùbrzégù. Òna je wiżawą.
Swôrzewskô Kãpa (pòl. "Kępa Swarzewska") - to je dzél Kaszëbsczégò Ùbrzégù. Òna je wiżawą.
Roztoka, zatoka abò hôwinga je to dzél brzegù wòdnégò zbiornika, chtërnô wcënô sã w ląd. Są rózné ôrtë roztoków.
Kaszëbsczé słowò "hôwinga" nôleżi brëkòwac blós do pòmòrsczich roztoków, jak Pùckô Hôwinga.
Cedynia (we zdrojach: "Cidini" (Thietmarowô kronika), "Zedin" 1187, "Ceden" 1240, "Cedene" 1248, "Zehden"; miem. "Zehden"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Cedzëniô", "Cediniô") – gard w gripiewsczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 1.622 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 1,67 km2
Szari zelińt ("Halichoerus grypus") - to je rabùszny susk z rodzëznë zelińtów. To żëje m.jin. w Bôłce.
Zwëkłi zelińt ("Phoca vitulina") - to je rabùszny susk z familëji zelińtów. To żëje m.jin. w Bôłce.
Zelińtë (abò téż: Mòrsczé Psë) - familiô susków. W Bôłce żëją przede wszëtczim zwëkłi zelińt i szari zelińt.
Zélint, zelińt abò mòrsczi pies — to je szlach rabùsznych susków z rodzëznë "Phocidae". Zwëczajny zélint żëje m.jin. w Bôłce, ale tu ni ma bestrégò zélinta.
Biały Bór (we zdrojach: "Baldenburg" 1395, "Balle" 1550, "Ballen" 1578, "Balde" 1575 (1579), "Białobork" 1655, "de Ball. de olde" 1670, "Białembork" 1880, "Bal" (XIX w. Paweł Panske), "Bala" (Cenôwa), miem. "Baldenburg"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Biôłé", "Bielno", "Biôłô") – gard w szczecënecczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Biôłą Rzéką.
Lëdztwò gardu: 2.209 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 12,82 km2
Torgelow (we zdrojach: "in mercia turglowe" 1270, "Turreghlaue", "Torgelow"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Turzogłowë", "Turzô Gôłwa", "Turzô Głowa") – gard w Krézu Vorpommern-Greifswald w kraju Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë nad Ùkrą. 
Lëdztwò gardu: 9.413 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 49,46 km2
Stepnica (we zdrojach: "Stepenitze", "Groß Stepenitz"; pòl. "Stepnica", miem. "Groß Stepenitz") – gard ë kùrort w goleniowsczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Òdrzańską Roztoką ë wchòdzącą do ni rzéką Gòwienicą.
Lëdztwò gardu: 2.082 (2009)
Dërłowò (téż: Rëwôłd; we zdrojach: "in terra Dirloua" 1205, "Dirlov" 1205, "Reyneuelde" 1237, "in civitate nostra Rugenwolde" 1271, "ciuitate Ruyenwolde" 1277, "Thirlou" 1285, "Marquardus dictus Rugenwolt" 1302, "Ruienwolt" 1304, "Rugenwaldt" 1307, "Marquardus Ruyenwold" 1309, "Laurentii de Ruwenwald" 1312, "Ruwenwald" 1312, "Ruyewold" 1315, "Ruyenwold" 1315, "Ruyewald" 1315, "Rugienwalt" 1320, "Rugium in territorio Rygeno" 1324, "Rugenwold" 1348, 1406, 1410, 1443, 1444, 1450, 1452, 1459, 1478, "Růgenwold" 1406, "Růgenwolt" 1406, "de/prope Ruyenwolde" 1411, "Ruyenwold" 1411, 1451, "Rugenwald" 1439, "Hennyngk zilmitze to Rugenwolde" 1493, "Rugenwolde" 1523, 1539, "Rugenwaldt" 1617, "Rugenwalde" 1618, "Rügenwalde" 1628, "Ryuald" 1638, "Dirłow" (Cenôwa), "Ravut" (Cenôwa), "Rygenvałd" (Cenôwa), pòl. "Darłowo", dólnomiem. "Rügenwoold", miem. "Rügenwalde") – gard i kùrort w sławieńsczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Bôłtã.
Wòłogòszcz (téż Wólgast, miem. "Wolgast", we zdrojach: "Hologost(a)", "Ologost", "Woligost", "Woligast", "Wologost", "Wolegast", "Wolegust", "Walagost(um)", "Walogost(um)", "Waløgost(um)", "Waloguslum", "Walagust", "Walegusth", "Walægust", "Walgust", "Wolgast", "Valagust", "Valegust" – gard w Miemiecczi. Czëdes ten gard miôł stolëczną rolą ksyżëcą - òd rozpadnieniô ksyżestwa na dwa: szczecëńsczé i wòłogòjsczé .
Wkra (miem. "Ueckermünde") - garc w przédnopòmòrskò-grifijsczim krézu w Meczelbòrsce-Przédny Pòmòrsce nad ùscém rzeczi Wkrë do Môłégò Zaléwù.
Tu je zoo, môłi pòrt i gòłobrzég.
 
 Lëdztwò gardu: 8.846 (2013)
Wiéchrzëzna gardu: 84,69 km2
Jarmen (we zdrojach: "Germin" 1269, "Jermin" 1277, "Jermyn" 1290, "Jarmen"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Jaromino", "Jeromino") – gard w Krézu Vorpommern-Greifswald w kraju Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë.
Lëdztwò gardu: 3.243 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 30,64 km2
Strzałowò (we zdrojach: "Stralowe" 1234, "Stralesund" 1240, "in Stralsunde" 1248, "Stralsundt" 1525, "Sunt" 1584 (Ortelius), "Stralsund"; dólnomiem. "Stralsund"; miem. "Stralsund") - gard, czedës na krézewich prawach, w krôju Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë nad Strzelą. Nen je téż zwóny "Rańską Brómą" temù jëż z niegò jidze bana ë szaséjô na Ranã.
Lëdztwò gardu: 57.778 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 38,97 km2
Zofiô Ptôch (ùr. 1896 – ùm. 1970) bëła wësziwôczką, chtërna ùczëła pòsługiwaniô sã jigłą swòjã sostrã Jadwigã. Òna w 30. latach XX stolata. wprowôdzała w krëjamnoscë wësziwkù dzéwczãta z Żukòwa i òkòlégò. Jak w latach 50. bëlë taczi co nacëskalë, bë szerok wprowadzëc kaszëbsczé wësziwanié w biôłi wersje i tim spòsobã rozrzeszëc sprawã felënkù farwnëch nitków, òna zabrała głos na łamach gazétë „Dziennik Bałtycki” (1953), a pisa m.jin.: „Kaszëbsczé wësziwanié wiedno bëło sétmëfarwny ù
naju w Żukòwie, (…)”.
Léna Gros ("Helena Gros" ùr. w 1927 r. w Kòkòszkach) - je wësziwôczką, jedną ze slédnych ùczenków sostrów Jadwidżi i Zofie Ptôch. Òna wësziwała ju w piãcdzesątëch latach XX stolata, w prowadzonym przez nie wësziwôrsczim karnie. Òna dobrze pamiãtô wësziwanié òbrëska dlô Francësczi Ambasadë. Ji wësziwôrsczé robòtë to są m.jin.: tôflôczczi, bieżniczi, òbrësczi i pószewczi na pòdëszczi. Ji wësziwk trafił np. do Wiôldżi Britanie. Òna je òdznaczonô Złotim
Krziżã Zasłëdżi Prezydenta RP.
Dakôrz - rzemiãsnik, chteren zajimô sã robieniém abò ùprôwianiém daków. 
Rozmajitoscë.
Czedës m. jin. na Kaszëbach bëłë bùdowóné bùdinczi z dakama ze słomë.
Lëteratura.
Ernst Seefried-Gulgowski, Von einem unbekannten Volke in Deutschland. Ein Beitrag zur Volks- und Landeskunde der Kaschubei /Izydor Gulgowski, O nieznanym ludzie w Niemczech. Przyczynek do ludoznawstwa i krajoznawstwa Kaszub, przekład M. Darska-Łogin, red. naukowa i wstęp J. Borzyszkowski, Berlin 1911 - Gdańsk 2012, ss. 57-58.
Młënôrz - zajimó sã młocém mączi z zôrna w młinie. Nôprzód we wiele chëczach bëłë żarna i na nich młolë mąkã.
Rozmajitoscë.
Czedës m. jin. na Kaszëbach bëło dosc wiele młinów kòl rzéków. Dzysô młënôrz je tu dosc zabôczonym warkã.
Smòlôrz - zajimôł sã robieniém smòłë z drewna. 
Rozmajitoscë.
Czedës na Kaszëbach òni mùszëlë bëc. Dzysô smòlôrz je tu zabôczonym warkã.
Wãglownik - zajimôł sã robieniém drzewianëch wãglów z drewna. 
Rozmajitoscë.
Czedës na Kaszëbach òni mùszëlë bëc. Dzysô wãglownik je tu zabôczonym warkã.
Zwëczajny scyżnik ("Geum urbanum" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë różowatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Barwice (we zdrojach: "Barwitz" 1286, "Bertoldswall", "Berwall", "Berwoll", "Beerwolde", "Bärwalde", "Bervałd" (Cenôwa); miem. "Bärwalde"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Barwica", "Bôrwica", "Berwôłd") – to je gard w szczecënecczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 3.756 (2008) 
Wiéchrzëzna gardu: 7,5 km2
Gryfino (we zdrojach: "Gryphenhaghen" 1254, "Gryfenhagen" 1270, "Grifenhaghen" 1303, "Griphenhagen" 1330, "Grifenhagen" 1535, "Griffenhagen" 1539, "Greiffenhagen" 1539, "Griffenhagen" 1540, "Grippnhagn" 1570 (Ortelius), "Grippenhag" (Tabula Germaniae emendata recensAutor: Visscher, Claes Jansz. 1586-1652), "Griffenhage" (Georg Braun &amp; Frans Hogenberg: Alten Stettin) 1588, "Greiffenhagen" 1618, "Greiffenhagen" 1789, 1827; dólnomiem. "Gripenhagen", miem. "Greifenhagen"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Gripiewò", "Grifëno") – krézewi gard w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Pòrénkòwą Òdrą.
Lëdztwò gardu: 21.065 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 9,58 km2
Nina Badrić, (ùr. 4 lëpinca 1972) je chòrwacką spiéwôrką.
Nowe Warpno (we zdrojach: "*[Nowa] Warpina" lub "*[Nowe] Warpino" (Z. Babik), "Nowa Warpe" 1352, "Nie Warpen" 1676 (A Newe Mape of Poland Done into English by I. Speede), "Nienwerpen" 1680 (Danckerts, Theodorus), "Neuwarp"; miem. "Neuwarp"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Nowô Wôrpino", "Nowé Warpno") – garc w pòlicczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad jezorã Warpno .
Lëdztwò gardu: 1.200 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 24,51 km2
Walczembórg (abò téż: Walczembórch; we zdrojach: "Valkenburch" 1312, "Walkenborch" 1349, "Valkenburg" 1364, "Valkenborg" 1570-1780, "Falckeburg" (Nova totius Germaniae Descriptio Teütschland; Merian, Matthaeus, 1593-1650), "Falkiemborg" (wedle: "Lustracja województw wielkopolskich i kujawskich, 1564-1565" ë: "Roczniki historyczne"), "Falckenborg", "Falckenburg", "Falkenburg" (Cenôwa); pòl. "Złocieniec", miem. "Falkenburg") - gard we drawieńsczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Drawą.
 
 Lëdztwò gardu: 13.233 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 32,28 km2
Kristina Krepela, (ùr. 4 séwnika 1979) je chòrwacką teatrownicą.
Przëmierze na pòkrok ë przëbùdzenié (mie. "Allianz für Fortschritt und Aufbruch") - to je miemieckô partjô, chtërna nie chce retac Greckô ë dëtków Eùro. Ji nôleżnicë są pòjużnomëslnota ë kònzerwatistama. Prowadnik je Bernd Lucke.
Bùdsłôw (biôłorusczi "Будслаў") – to je wies w Biôłorusë. Z ni do stolëcë Biôłorusë je kòl 150 km. Tu je sanktuarium Matczi Bòsczi.
Dabi István (ùrodzył sã w 1942 rokù) - je tołmôcz z Madżarsczi, chtëren tołmacził m. jin. wiérzte kaszëbsczich pòétów np. Rómana Drzéżdżóna. Na ùniwersytece w Bùdapeszce òn sztudérowôł rusczi, arabsczi i anielsczi. Swégò czasu òn mieszkôł w Gduńskù.
Simon Pegg, (ùr. 14 gromicznika 1970) je anielsczim teatrownikem.
Lancetowatô szczawa abò lëpiéń ("Rumex hydrolapathum") - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë dërdestowatëch. M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Rejina ("Dahlia") – to je szlach roscënów z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Rejina rosce m. jin. na Kaszëbach w ògródkach, ale òna je z amerikańsczich strón.
Szalk - je wiele razy na szëji jak je zëmno. Òn mòże bëc ùwiãzły z wełnë. M. jin. Kaszëbi rôd gò mają òb zëmã abò pózną jeséń
Gryfice (we zdrojach: "civitatis nostre Griphemberch super Regam" 1264, "Gryphenberge" 1277, "Grifenberg" 1302, "de Griphenberch" 1331, "Grifenberch" 1538, "Griphenberch" 1535, "stat Griphenberge" 1535, "Grifenberg" 1535, "Griffenberg" 1539, "Griffenberch" 1539, 1540, "Grifenberge" 1540, "Greiffenberge" 1618, "Greiffenberg" 1789, "Greifenberg" 1834, miem. "Greifenberg in Pommern"; òdtwòrzóné mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Gripiewô Góra", "Grifiô Góra") – krézewi gard w zôpadnopòmòrzczim wòjewództwie nad Régą.
Klëfta to je szczépioné drewno 0,5–2,6 m dłùżawë. Na Kaszëbach mógł nima pôlëc w piecu.
Wòlëń (abò téż: Wòlëniô; we zdrojach: "Yuloin" 967, "civitate Livilni" 1012-18, "Yulin" 1124, "civitate Wulinensi" 1140, "Willin" 1140, "Wolyn" 1188, "Wolin" 1195, "Volin" 1216, "Jumneta", "Wineta", "Jomsborg"; pòl. "Wolin", miem. "Wollin") - garc, a téż kùrort w kamieńsczim krézu w Zôpadnopòmòrzczim Wòjewództwie na òstrowie ò jistnym mionie nad Bôłtã.
 
 Lëdztwò gardu: 4.879 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 14,47 km2
Usedom – gard ë kùrort w krézu Vorpommern-Rügen w kraju Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë. Leżi na òstrowiu ò jistnym mionie.
Miono gardu we zdrojach.
We zdrojach gard pòzéwóno: "Uznoimia civitas" 1125, "Uznoimi", "Uznoim" 1175, "Uznam", "Uznom", "Uzdem", "Usedum" 1420.
Czôrnawi smólsz ("Limax cinereoniger") - to je smôrzcz z rodzëznë smólszowatëch. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach. Czôrnawi smólsz mòże jesc grzëbë i bëc do 20 cm dłudżi.
Trzcińsko-Zdrój (we zdrojach: "Sconevlete" 1248, "Schowenfliet" 1281, "ciues de Scowemlith" 1296, "Sconenvlet" 1302, "Schoneflies", "Schönfließ"; miem. "Bad Schönfließ"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Szémflét", "Szénflét") – gard ë kùrort we gripiewsczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Rurzëcą.
Lëdztwò gardu: 2.466 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 2,33 km2
Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo (PGNiG) abò Pòlsczé Pétrochòwé Górnictwò ë Gazownictwò - to je znónô firma (wëcmanizna). M.jin. na Kaszëbach mòże òd nich kùpiac gaz. W 2015 rokù òni jesz szukele széfrowégò gazu.
Ruta - to je plaskatô tôfla szkła w òknie. Jak ruta je zaropiałô, to przez nią je lëchò widzec.
Arara, gard w Brazylëji.
Harmonia axyridis – to je bączk z rodzëznë gòdzynkòwatëch. Ta gòdzynka żëła w Azëji, ale òd 2008 rokù òna je np. w Gduńskù. Na Kaszëbach mòże bëc z nią jiwer bò nasze gòdzynczi ni mògą z nią wëprzińc.
Lechicczé jãzëczi – to je jedna z gromadów zôchódnosłowiańsczich jãzëków. Do ni słëchają: 
Pòdzél ti gromadë biwô czasã jinszi.
Ògardowi smôrzcz ("Cepaea hortensis") - to je smôrzcz z rodzëznë smôrzczowatëch. Ten mitkôcz żëje m. jin. na Kaszëbach i mòże bëc szkódnikã.
Solewnica - to je bùdowniô z drewna i gałãzów psónczi do zwikszaniô stãżënë soli w solny wòdze. Mikroklima kòl solewnicë je pòmòcny w léczneniu niejednëch chòrosców.
Szprewa ("Spree") - to je rzéka dłużawë 400 km w Eùropie, a barżi we wschódny Miemiecce. Òna wëpłiwô z Czechów.
Wiôldżi drop ("Otis tarda") – to je ôrt wiôldżégò ptôcha z rodzëznë "Otididae". Te ptôchë jesz żëją m. jin. w Szpańsce
Sztejermark (miem. "Steiermark," słoweńsczi "Štajerska") – to je związkòwi krôj ("Bundesland)" w Aùstrie. Òn òbjimô 16392 km² wiéchrzëznë ë je drëdżim nôwiãkszim krôjã Aùstrji. Stolecą je Graz. 
Etimologiô.
Sztejer- pòchòdzi òd gardù "Steyer (ùproscz. wëmòwa Sztajer)", a -mark òznôczô pò miemieckù marchiô. 
Słoweńskô nôzwa "Štajerska" téż pòchòdzi òd gardù "Steyer" zôpisônégò fòneticznié. Sufiks "-ska" je òdpòwiednikã kaszëbsczégò "-skô" dôdowanégò do mion krôjów np. "Kaszëbskô, Pòlskô, Miemieckô, ëtd". 
Łacëznianô nôzwa "Styria" ùżiwôna je przez niechtërne jãzëczi np. anielsczi ë pòlsczi.
Sprôwné pòdzelenié.
Krôj je pòdzelony na 13 firtli ("Bezirke"), a jeden z jich je "statutarnym gardã."
Bradley Cooper, (ùr. 5 stëcznika 1975), je amerikańsczim teatrownikã.
Zjeżony òst ("Carduus acanthoides" L.) – to je dwalatnô roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Wësokô bòrówka ("Vaccinium corymbosum" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë wrzosowatëch ("Ericaceae"). Ta bòrówka mòże rosc m. jin. na Kaszëbach, jak ją zasadzy. Òna mô jagòdë, a je Kaszëbi zbiérają.
Genf - to je gard w Szwajcarsce.
Ińsko (we zdrojach: "Nurenbergh" 1300, "Nürnberg" 1335, "Norenberghe" 1374, "Nornberg", "Nurnbergk", "Nuremberg" 1348, "Nuerberge" 1372, "Nurenbergichen" (Tabula Germaniae emendata recensAutor: Visscher, Claes Jansz. 1586-1652), "Norinbergk" 1760 (Ducatus Pomeraniae Citerioris Et Ulterioris Principatibus, Comitatibus, Urbibus Suis Definitiae Nova et Ampla Descriptio geographica), "Nörenberg", "Nörabaaj" (T. Tippach, P. Johanek) ; dólnomiem. "Nörabarg" (czëtóné jakno "Nörabaaj"), miem. "Nörenberg"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Nierbarg", "Nierbarch", "Nerbarg") – garc w stôrgardzczim krézu w zôpadnopòmòrzczim wòjewództwie nad jezorã Jińskò (tu są słuńcowiszcza).
Lëdztwò gardu: 2.002 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 7,48 km2
Greifswald – gard na krézewich prawach w kraju Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë nad rzéką Ryck, z ùniwersytetã z 1456 rokù. 
Miono gardu we zdrojach.
We zdrojach gard pòzéwóno: "oppidum Gripheswald" 1248, "Gripeswald" 1249, "Grifeswolde" 1250, "Gripesuuolde" 1280, "Gripesuualde" 1280, "Gripswalt" 1285, "Gripeswald" 1383, "Gripeswolde" 1383, "Grispalt" (Hartmann Schedel) 1493; "Gripswald" 1491, "Gripswolde" 1577, "Grÿfischwaldt" (Rugiae, Usedomiae, Et Iulinae, Wandalicarum insularum Vera descriptio [Abraham Ortelius]), "Greipßwalde" 1601, "Gripheswalde" 1602, "Gripheswaldt" 1602, "Greypffswald" 1604 "Greifswald" 1621, "Gripswalde" 1760 (Ducatus Pomeraniae Citerioris Et Ulterioris Principatibus, Comitatibus, Urbibus Suis Definitiae Nova et Ampla Descriptio geographica), "Gryfia" (??) (Kantzow); dólnomiem. "Griepswohld" (krótkò: "Gryps"); miem. "Greifswald"). Òdtwòrzóné mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Grifiô", "Gripiew Las".
Bôrwik (pòl. "Barwik", miem. "Barwick") - to je kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò.
Kłosówkò (pòl. "Kłosówko") - je kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò.
Kwidzëno (pòl. "Kwidzyn"; miem. "Marienwerder") - krézewi gard w Pòmòrsczim wòjewództwie nad Liwą.
Miona gardu w zdrojach.
Jinsze miona gardu to téż: "*Kwedīns" (Górnowicz), "in Quedin" 1233, "de Quedina" 1235, "Insula Sancte Marie" 1236, "Quidin" 1251, "Marienwerder" 1336, "Margenwerder" 1340, "Merginwerder" 1340, "Merginwerdir" 1346, "Quedzyn alias Marienwerder" &lt; 1454, "Qwedzyn" 1470, "Quidzin" 1513, "Quidzyn alias Marienwerder" 1517, "do Kwidzyna" 1565, "ku Kwidzyniu" 1565, "za Kwidzynem" 1565" "na Kwidzynie" 1565, "Quidzi?" 1612 (Langenes), "Kwidzyn" 1687, "Kvjdzéno" (Cenôwa); "Kwidzëno" (Ramułt); gw. "Kfjidz.in"; 
Bùtnowé lënczi.
 
&lt;hr&gt;
 
Bąk - to je wies w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Klëczkòwë - są wsą w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Prabùtë (we zdrojach: "*Rezijā" (Górnowicz), "Resia" 1249, 1250, "Resemburg" 1265, "plebanus de Resya" 1286, "de Ryzenburg" 1323, "castro Resinburg" 1326, "civitas Resinburg" 1330, "Risenburgk" 1340, "Resimborg" 1347, "Resinburg" 1378, "Resenburgk" 1454, "*Prābūtis" (Górnowicz), "Prabuth" &lt;1454, "Prabuty alias Resemburg" 1466, "Risenburg" 1513, "Pranbuthy" 1519, "Prabuti alias Rizemberg" 1521, "z Prabuthami" 1565, "pod Prabutami" 1649, "Riesenburg" 1661, "do Prabut" 1711, "Prabuty" 1888 "Prabuté" (Cenôwa); gw. "Prabuti"; pòl. "Prabuty", miem. "Riesenburg") - garc we kwidzëńsczim krézu nad jezorã Liwieńc.
Lëdztwò gardu: 8.881 (2011)
Wiéchrzëzna gardu: 7,29 km2
Sztëm (we zdrojach: "*Stumis" (Górnowicz), "in loco ... Stumo" 1234, "Stumis" 1250, "Stume" 1294, "Stoma" 1295, "Sthume" 1333, "in Stuma" 1333, "Sthum" 1334, "in Stuma" 1336, "Sthum" 1350, "de Stum" 1361, "Sthum" 1381, "Stum" kòl 1399, "Sthum" 1399, 1411-1420, 1437, "Sthvm" &lt;1454, "Sthum" 1476, "Stum" 1508, "Sztum" 1565, 1570, "Stum" 1647, "Sztum" 1664, "Stuhm" kòl 1790, "Sztum" 1892, "Sztum" (Cenôwa); gw. "Sźtum"; pòl. "Sztum", miem. "Stuhm") - krézewi gard w pòmòrsczim wòjewództwie nad dwoma jezorami.
 
Léón Nécel (pl. "Leon Necel") – béł ùr. 1904 rokù - ùm. 1968 rokù, a miôł kaszëbską grónkòwniã w Chmielnie. Jegò bëłë i są znóné keramikòwé wërobinë, bò grónkòwniô je tu òd lat.
Gorzów Wielkopolski (we zdrojach: "Landsbergk" 1251; "Landisberch Nova" 1257, "de Landesbergk" 1257, "in noua Landesberg" 1278, "Landesberghe" 1298, "Landisberk" 1312, "Nuenlandesberch" 1320, "der Stad tzu Nuwen landisberg" 1383, "zu Nuen Landisberg vii der Warte" 1386, "Lanczberg" 1421 (KDW), "Lencbark" 1441, "Landsborg" 1575 (1579), "Lanczberg" kòl 1602, "Landzberg" kòl 1602, "Landzberk" kòl 1602, "Landsperg" 1652, "Lansperg", "Landsberga", "Lundsberg" 1675, "Landsberg" 1822, "Landsberg nad Wartą" 1884, "Landsberg an der Warthe", miem. "Landsberg an der Warthe"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Łącbarg", "Lãdzbarg", "Łącbarch") – to sedłowié Wòjewódzczégò Ùrzãdu, a téż wòjewòdë lubùsczégò wòjewództwa. Nen krézewi gard leżi nad Wartą.
Lëdztwò gardu: 124 295 (2017)
Wiéchrzëzna gardu: 86 km2
Brodnica (we zdrojach: "Streisbergk" 1262, "Strasberg" 1298, "Brodnicza" 1317, "Straasberg alias Brodnica" 1466, "Strasburg" 1921, "Brodnjca" (Cenôwa); pòl. "Brodnica", miem. "Strasburg in Westpreußen", "Strasburg an der Drewenz") - krézewi gard w Kùjawskò-Pòmòrsczim Wòjewództwie nad Drwãcą.
Lëdztwò gardu: 27.731 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 23,15 km2
Kòwôlewò (we zdrojach: "Kòvôlewo" (Cenôwa); pòl. "Kowalewo Pomorskie", miem. "Schönsee") - garc w Kùjawskò-Pòmòrsczim Wòjewództwie w Gòłąbskò-Dobrzińsczim Krézu nad Młińską Strëgą.
Lëdztwò gardu: 4115 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 4,45 km2
Łôsëno (we zdrojach: "Łasin" (Cenôwa); pòl. "Łasin", miem. "Lessen") - garc w Kùjawskò-Pòmòrsczim Wòjewództwie w Grëdzącczim Krézu nad Łôsëńsczim (Zómkòwim) Jezorã. 
Lëdztwò gardu: 3.371 (2013)
Wiéchrzëzna gardu: 4,79 km2
Krómòwi priz – to je pòjedinczny priz, za chtëren je zbrëkòwnikòwi bédowóny gwësny produkt abò ùsłëżnota.
Hòlsztin (miem. "Holstein") - to je krôj w Miemiecczi Federacëjny Repùblice. Òn béł ksyżestwã.
Rôdzëno (we zdrojach: "Radzin" (Cenôwa); pòl. "Radzyń Chełmiński", miem. "Rehden") - garc w Kùjawskò-Pòmòrsczim Wòjewództwie w Grëdządzczim Krézu.
Lëdztwò gardu: 1934 (2007)
Wiéchrzëzna gardu: 1,78 km2
Wąbrzézno (we zdrojach: "Wambrez" 1246, "Vambresin" 1251, "Fredek oder Briesen" 1311, "Wambrzeszno alias Fredek" 1466; "Wąbrzezno" 1572, "Vąbrzèzno" (Cenôwa); pòl. "Wąbrzeźno", miem. "Frideck" abò "Briesen") – krézewi gard w Kùjawskò-Pòmòrsczim Wòjewództwie mizë trzema jezorami: Zómkòwim, Syceńsczim ë Fridkã.
Lëdztwò gardu: 13 877 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 8,53 km2
Òskòwi kòzôk ("Leccinum aurantiacum") – to je grzib z rodzëznë bòrzónowatëch. Kaszëbi zbiérają te grzëbë. Òne roscą pòd òskama.
Grôbkòwi kòzôk ("Leccinum griseum") – to je grzib z rodzëznë bòrzónowatëch. Òne roscą pòd grôbkama m.jin. na Kaszëbach.
Zwëczajny grôbk ("Carpinus betulus") – to je drzéwiã z rodzëznë brzózkòwatëch ("Betulaceae" Gray). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Dąbrowsczé Jezoro (pòl. "Jezioro Dąbrowskie") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 0,64 km² w kartësczim krézu, w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Sësz (we zdrojach: "Susz" (Cenôwa); pòl. "Susz", miem. "Rosenberg in Westpreußen") - garc we warmińskò-mazursczim wòjewództwie wòjewództwie w jëławsczim krézu nad Sësczim Jezorã.
Lëdztwò gardu: 5.733 (2012)
Wiéchrzëzna gardu: 6,67 km2
Cziselëce (we zdrojach: "Kjselice" (Cenôwa); pòl. "Kisielice", miem. "Freystadt in Westpreußen") - garc we warmińskò-mazursczim wòjewództwie wòjewództwie w jëławsczim krézu nad Gôrdzãgą.
Lëdztwò gardu: 2.191 (2012)
Wiéchrzëzna gardu: 3,37 km2
Zwëczajny bòcónnik ("Erodium cicutarium") – to je jednorocznô abò dwalatnô roscëna z rodzëznë bòcónkòwatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Chôłmżô abò téż: Łoza (we zdrojach: "Chêłmżô" (Cenôwa); pòl. "Chełmża", miem. "Culmsee", "Kulmsee") – gard w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie w torëńsczim krézu nad Chôłmżëńsczim Jezorã.
Kalisz (abò téż: Kalëszk; we zdrojach: "Calis" 1303, "Noua Calys" 1307, "circa Novum Kalis" 1312, "Nove Kalis" 1338, "Calis", "Kalis" 1364, "Calysz", "Chalisch" 1460, "Caliszek" 1540, "Callies" 1789, 1833; "Kallies", "Kalisz" (Cenôwa); pòl. "Kalisz Pomorski", miem. "Kallies") - garc we drawieńsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Drawicą. 
 
 Lëdztwò gardu: 4.110 (2009) 
 Wiéchrzëzna gardu: 11,95 km2
Suchań (we zdrojach: "Zukan" 1269, "Zuchan" 1295, "Suchan" 1312, "Szuchan" 1319, "Sochan" 1417, "Zochghan" 1345, "Czuchan" 1495, "Zachan"; dólnomiem. "Zachon"; miem. "Zachan"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Sëchóń", "Sëchąń") – gard we stôrgardzczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 1.465 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 3,57 km2
Pólny wijąg ("Ulmus minor" Mill.) – to je drzéwiã z rodzëznë wijągòwatëch ("Ulmaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Gòrowi wijąg ("Ulmus glabra" Huds.) – to je drzéwiã z rodzëznë wijągòwatëch ("Ulmaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Pòdżãtô kòniczëna ("Trifolium medium" L.) – to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. M. in. na Kaszëbach òna rosce.
Pnącô marzónka ("Galium aparine" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë prząszczkòwatëch. M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Pólny głowôcz ("Knautia arvensis" (L.) Coult.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë szczecowatëch ("Caprifoliaceae"). Na Kaszëbach rosce ten ôrt.
Błotnisty bòcónk ("Geranium palustre" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë bòcónkòwatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Suez (arab. السويس‎ as-Suways) - to je dosc wiôldżi gard w Egipce. Tu je pòrt.
Drobnô rzãsa ("Lemna minor") - to je ôrt roscënë z rodzëznë arónowatëch ("Araceae"). Na niejednëch wòdach Kaszëb rosce dosc wiele ti rzãsë.
Lasowô pòtrôwnica ("Fragaria vesca" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae" Juss.). M. jin. na Kaszëbach w lasach òna rosce.
Amerikańskô smarglëna ("Padus serotina") – to je ôrt roscënë z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Japòńskô róża ("Rosa rugosa" L.) – to je czerz z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Bùtnowé lënczi.
Recowatô róża ("Rosa rubiginosa" L.) – to je czerz z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Bùtnowé lënczi.
"Rosa rubiginosa"
Sënô róża ("Rosa dumalis" L.) – to je czerz z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Bùtnowé lënczi.
Drezdëno (miem. "Dresden") - to je gard Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi. Tu je techniczny ùniwersytet. 
 
Szelda to je rzéka dłużawë 360 km w Eùropie. Ji wòdë płëną z Francje przez Belgijską i Néderlandzką do Nordowégò Mòrza.
Zemnowòdny dërdest ("Persicaria amphibia") - to je ôrt roscënë z rodzëznë dërdestowatëch ("Polygonaceae"). Na Kaszëbach rosce wiele tegò dërdestu.
Pólnô niezabôtka ("Myosotis arvensis") - to je ôrt roscënë z rodzëznë wòdrôkòwatëch. Te niezabôtczi roscą m. jin. na Kaszëbach, a òna mòże kwitnąc w łżëkwiace.
Szôlińc ("Cicuta" L.) – to je szlach baro trëjącëch roscënów z rodzëznë zelerowatëch. Tu słëchô np. "Cicuta virosa".
Pólnô szczawa ("Rumex acetosella") - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë dërdestowatëch. M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Kruzowatô szczawa ("Rumex crispus" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë dërdestowatëch ("Polygonaceae"). M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Zebrónô szczawa ("Rumex conglomeratus") - to je ôrt roscënë z rodzëznë dërdestowatëch. M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Òjc – to w òglowym znaczenim je chłop, jeden ze starszich gwësnégò dzecka abò dzecy (òjc rodzëznë).
Psy proliszk ("Viola canina") - to je ôrt roscënë z rodzëznë proliszkòwatëch ("Violaceae" Batsch). Ten proliszk rosce m. jin. na Kaszëbach.
Pólny proliszk ("Viola arvensis") - to je ôrt roscënë z rodzëznë proliszkòwatëch ("Violaceae" Batsch). Ten proliszk rosce m. jin. na Kaszëbach.
Richtenberg (we zdrojach: "Richeberg" 1231, "Rikenberg" 1242, "Rychenbergk" 1352, "Richtenberghe" 1508, "Richtenberg"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Richbarg", "Richbarch", "Rzéczënbrzég") – gard w krézu Vorpommern-Rügen w kraju Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë.
Lëdztwò gardu: 1.407 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 15,63 km2
Krynica Morska (we zdrojach: "Calebergh" 1504, "Calberg" 1506; "Kahlberg" &amp; "Lieb" 1796-1802, "Kahlberg ... wraz z przyległą osadą Lipe, Łysa góra", "Łysa Góra-Lipa - Kahlberg-Liep" 1941, miem. "Kahlberg-Liep") – to je gard, a téż kùrort w nowòdworsczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie na Swiéżi Nierzeji.
Lëdztwò gardu: 1.339 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 116,01 km2
Bobolice (we zdrojach: "Bobolitz" 1262, "Bublitz" 1288, "Bubblytze" 1369, "Bubòlc" (Cenôwa); miem. "Bublitz") – gard w kòszalëńsczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 4.365 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 4,77 km2
Ùchódnik - to je człowiek, chtëren ùchôdô ze swégò kraju, bò mô strach, że tu mòże nie przeżëc. Tak mòże bëc np. òb czôs wòjnë.
Zanokczëca (łac. "paronychia") - to je zariwnô chòrosc kòl paznokca. Òna biwô baro bòlesnô.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1973, tom VI, s. 181
Zëmnica ("Limanda limanda") - to je ôrt rëbë z rodzëznë flińdrowatëch ("Pleuronectidae"). Òna żëje m. jin. w Bôłce.
Sztërëkòniowi zaprzig ("quadriga") – to je wóz na dwùch kòłach z rzimsczich czasów zaprzãgły w sztërë kònie òkóm se.
Kôłk - je ùpiekłi z mączi, jaja ë mléka abò wòdë. Òn je piekłi z dwóch strón na òléju w patelni. Gò mòże pòsëpac cëkrem.
Kôłpiónka ("Clangula hyemalis") - to je strzédny abò wiôldżi ptôch wòdny z rodzëznë kaczkòwatëch ("Anatidae"). Òné zëmùją w Eùropie, téż na Kaszëbach - Bôłt.
Jón Klawiter (pòl.: "Jan Klawiter") ùr. 10 lëstopadnika 1950 rokù w Rëmie, je pòlsczi pòsélc do Sejmù. Òn je doktor chemie.
Paprika ("Capsicum" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë lilkòwatëch ("Solanaceae" L.). Piérwi òna rosła m. jin. w Meksykù.
Szkòckô pardwa ("Lagopus lagopus scoticus") – to je ptôch z rodzënë kùrowatëch. Òna mògła bëc kòl jezora Łebskò w 1901 rokù.
Parnas - to je góra w westrzédny Grecce.
Sztërë grzéchë, co wòłają ò pòmstã do Nieba ("peccata clamantia") − to w Katolëcczim Kòscele są:
Cës ("Taxus" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë cësowatëch ("Taxaceae"). Na Kaszëbach rosce zwëczajny cës z tegò szlachù.
Wësëpnica ("morbili") - je chòroscą ù lëdzy. Òna mòże bëc w dzecyjnëch latach. Do chòroscë doprowôdzy wirus. Ta chòrosc mòże bëc m.jin. na Kaszëbach.
Bògùsłôw IV (ùr. kòl 1254 rokù - ùm. 1309 rokù) - to béł ksyżëc Zôpadny Pòmòrsczi òd 1278 rokù. Òn miôł sztãpel z słowã: "... Kassubie". 
Lëteratura.
Gerard Labùda: Historia Kaszubów w dziejach Pomorza, t. 1: Czasy średniowieczne, Gdańsk 2006, s. 109 (pò pòlskù)
Òliwka ("Olea" L. ) – to je szlach òliwkòwëch drzéwiãtów z rodzëznë òliwkòwatëch. Na Kaszëbach òne nie roscą.
Swiécznik ("Koeleria glauca" L.) - to je roscëna z rodzëznë "Poaceae". Òn mòże rosc np. kòl Bôłtu.
Głëché òkno - to je jakbë zamùrowóné òkno w scanie bùdinkù.
Karawana - to je grëpa kùpców, co wanoży razem przez barabónë np. z kamélama, bò tak mòże bëc np. wikszi bezpiek.
Sétmegard - to je krôjna w Rumùńsce. Miemiecczi kòloniscë w tich stronach bëlë zwóné Zaksowie. 1945 béł dlô tëch lëdzy cãżczi rok i òni z Sétmegardu ùcékelë.
Jôdny lińcuch - to je réga òrganizmów ùstawionëch tak, że kòżdi przédny je pòdstawą jôdë pòsobny. Np. : wòdnô mërta - stôwkòwô swòrka - strzënówka.
Trzëkòlé - to je motorowô tërlëka na trzech kòłach.
Cëkrowô strzëna ("Saccharum officinarum" L.) – to je ôrt z rodzëznë "Poaceae". Òna nie rosce na Kaszëbach le w gòrącëch krajach.
Achen - to je gard w Miemiecczi Federatiwny Repùblice. Tu je katédra z 798 rokù.
Rózgòwnicë - to są lëdze, chtërny biją sami se. To mô bëc jich pòkùta i to biczowanie je zgódné z jich
wierzeniama.
Zelonô Góra (pòl. "Zielona Góra", miem. "Grünberg in Schlesien", cz. "Zelená Hora") - to je wôżny gard lubùsczégò wòjewództwa.
Wiéchrzëzna - 278,32 km²
Lëdztwò - 140 113 (2018)
Dorothy Day (ùr. 1897 rokù – ùm. 1980 rokù w Zjednónëch Krajach Americzi) – to bëła amerikańskô socjalnô dzejôrka. Òna bëła òchrzconô w 1927 rokù i wiele zrobia dlô katolëcczich robòtników.
Pôchnącô pelargoniô ("Pelargonium graveolens" L'Hér.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë bòcónkòwatëch ("Geraniaceae"). Kaszëbi mògą na niã gadac òrãżé, a jak kùdżelkã z ji lësta włożi snôdkò w ùchò to òno mô òprzestac bòlec. Ò òrãżim w òknach napisôł Frãcëszk Grëcza.
Lëteratura.
F. Grëcza: Swiãtô Anna [w]:E. Pryczkowski, "Kaszubski Kordecki. Życie i twórczość ks. prałata Franciszka 
Gruczy", Banino 2008, s. 148
Spionk - je kòl pasa i mô spinac dwa jegò kùnce ze sobą (czasã z jinym pasem). M. jin. Kaszëbi rôd gò mają.
Klamra - mòże bëc kòl pasa i mô spinac dwa jegò kùnce ze sobą (czasã z jinym pasem). M. jin. Kaszëbi miéwają klamrë.
Pas - to je dłudżi, wąsczi sztëk skórë, wôrpòwinë abò jinégò sztofù. Òn przëtrzimiwô np. bùksë. M. jin. Kaszëbi rôd gò mają.
Kawalkada – to je karno lëdzy na kòniach. Òna mòże bëc np. paradą abò procesją. Jak pisze 
Eugeniusz Prëczkòwsczi przed biskùpã na Kaszëbach w 1926 rokù jacha kawalkada.
Bòżé zelé ("Alchemilla monticola" Opiz) – to je ôrt z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òno rosce m. jin. na Kaszëbach.
Nórtomiérz - to je jinstrument do mierzeniô nórtów. Òn je do ùstanowieniô miarë nórta.
Damaszkòwô róża ("Rosa x damascena" Mill.) - to je roscëna - miészańc - dwóch ôrtów różów z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae" Juss.): "Rosa gallica" i "Rosa moschata". 
Na Kaszëbach nie sadzą ti roscëznë. Z ni je òléjk z różów.
Anisowi òléjk ("Anisi calami") – to je òléjk z semionów biedrzóna anysa.
ING Bank Śląski S.A. (ING BSK) - to je bank w Pòlsce. Òn je òd 1988 rokù. Ten bank słëchô w wiôldzòm dzélu do grëpë w Néderlandzce.
Figówc sykòmòra abò Sykòmòra ("Ficus sycomorus" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë ("Moraceae"). Na Kaszëbach to drzéwiã nie rosce. Z niegò mòże bëc brzôd.
Czôrnô sosna ("Pinus nigra") – to je ôrt wiedno zelonégò drzéwiãca z rodzëznë sosnowatëch ("Pinaceae"). Na Kaszëbach òna mòże rosc kòl Bôłtu abò przë drodze, gdze jezdzy wiele autów. Z ni biwają balczi.
Dzëkô jabłónka abò eltka ("Malus sylvestris") – to je drzéwiã z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Domôcô jabłónka ("Malus domestica" Borkh.) - to je roscëna - miészańc - dwóch ôrtów jabłónków z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae" Juss.): dzëczi jabłónczi i "Malus pumila". Téż człowiek przë tim miészańcu dosc tëli robił.
Na Kaszëbach rosce wiele domôcëch jabłónków. Dosc tëli jich mają gbùrze.
Wierzba ("Salix" L.) – to je szlach drzéwiãtów, krzów abò czerzków z rodzëznë wierzbòwatëch ("Salicaceae"). Dosc tëli òrtów z tegò szlachù rosce m. jin. na Kaszëbach.
Lëteratura.
Gołąbk E.: Knéga psalmów / na pòdstawie Biblii Tysiąclecia (Wyd. IV, 1989) skaszëbił Eugeniusz Gołąbk. Gdańsk 1999, s. 241
Domôcô slëwa ("Prunus domestica" L.) - to je roscëna - miészańc - wierã z dwóch ôrtów sléwów z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae" Juss.): "Prunus spinosa" i "Prunus cerasifera". 
Na Kaszëbach rosce wiele domôcëch slëwów. Dosc tëli jich mają gbùrze.
Cynamón (téż: cymt, kanél) – to je òbrobiónô kóra cynamònówca (nôczãscy ôrtu "Cinnamomum verum"). Kóra zbiérónô je 2-3 razë w rokù òb czas deszczowégò cządu. Sërowina krótkò fermentëje i je czëszczónô. Pòwstôwają pasyczi, jaczé trzeba obsëszëc w słuńcu. Òb czas tegò procesu pasyczi stają sã żôłtobruné i zwijają sã z obùch strón – twòrzą sã dwie sparłãczoné rérczi. Tak przërëchtowónô sërowina trôfiô do hańdlu pòd pòzwą „cynamón”.
Bùkwitniôk abò gãsy bączk ("Hoplia philanthus") – to je bączk z rodzëznë "Rutelidae". Òn mierzi 8 do 9,5 mm długòtë, a żëje m. jin. na Kaszëbach.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 87 i s. 310
Zwëczajnô sniegùlka ("Plectrophenax nivalis") - to je môłi wanożny ptôch z rodzëznë "Calcariidae". Mòże òna biwô na Kaszëbach?
Gãsô klóska ("Scabiosa ochroleuca" L. ) – to je ôrt roscënë z rodzëznë "Caprifoliaceae" Juss. Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Scyrz – to je zdechłi zwiérz. Brzãczącô robacznica mòże niesc jaja na scërza.
Szruwnik – to je prosté rãczné nôrzãdo, chtërno brëkùją czasã np. w technice do krąceniô szruwë.
Zelony skòczk ("Tettigonia viridissima" L.) - to je ôrt òwada z rodzëznë skòczkòwatëch ("Tettigoniidae"). Te skòczczi są znóné m. jin. na Kaszëbsczim Pòjezerzu.
Skwiérk ("Gryllus" L.) - to je szlach òwadów z rodzëznë skwiérkòwatëch ("Gryllidae"). Te skwiérczi są znóné m. jin. na Kaszëbsczim Pòjezerzu np. pólny skwiérk. Biwô, że skwiérczi skwiërczą. 
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 69
Ògardowi pszmiél ("Bombus hortorum") - to je ôrt òwada z rodzëznë pszczołowatëch ("Apidae"). Òn mô dosc dłudżi sysôcz, a żëje m. jin. na Kaszëbach.
Lasowô niezabôtka ("Myosotis sylvatica" Ehrh. ex Hoffm.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë wòdrôkòwatëch ("Boraginaceae"). Te niezabôtczi roscą m. jin. na Kaszëbach.
Strôszk - to je manekin, chtëren mô strôszëc np. wróble. Òn biwô procem skórcóm na krzesnie.
Sysełka – to je przécznô balka, chtërna wiãże kòzłë, a òne mają w górze scapòwanié. M. jin. sysełkã na Kaszëbach rozmajice zwią.
Bernadeta Mariô Reglińskô ("Bernadeta Maria Reglińska" ùr. 1950 r. w Żukòwie) – je wësziwôczką, chtërna kaszëbsczim wësziwkã żukòwsczégò sztélu interesëje sã òd dzecnëch lat. Robòtã w Regionalny Rzesznicë Lëdowi Robòtë i Artisticzny Rãkòrobiznë Cepelia ("Regionalna Spółdzielnia Pracy Rękodzieła Ludowego i Artystycznego Cepelia") òna rozpòcza 1 rujana 1968 r. Ji mésterką bëła matka Mónika – ùczenka Zofie i Jadwidżi Ptôch. Òd séwnika 2003 r. współprowadzëła wësziwôrsczé karna w szkòłach w Żukòwie. Òna je òdznaczonô Złotim i Srébrznym Krziżã Zasłëdżi.
Édmùnd Szëmikòwsczi ("Edmund Szymikowski" ùr. 1942 r. w Żukòwie - ùm. 2022) - to béł człowiek, chtëren kaszëbsczim wësziwkã interesowôł sã òd małoscë. Jakno dzesãcletni knôp zaczął współrobòtã z Jadwigą i Zofią Ptôch, jak zafarwił akwarelama céchòwóné przez nie mùstrë do wësziwaniô. Òn ùrôbiôł wësziwczi w żukòwsczim sztélu. Jegò aùtorstwa je ùsôdzk "ABC... haftu kaszubskiego szkoła żukowska" (2006). Przez wiele lat òd 10 czerwińca 1996 rokù òrganizowôł kònkùrsë kaszëbsczégò wësziwkù w Lëni. Òn beł òdznaczony Bronksowim Krziżã Zasłëdżi.
Łąkòwi lubùszk ("Euphrasia rostkoviana") – to je ôrt roscënë z rodzëznë "Orobanchaceae". Kaszëbi mògą na niã gadac lubùszk.
Drobnokwiatowi tuj ("Erysimum cheiranthoides" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë kapùstowatëch "Brassicaceae". Kaszëbi mògą na niã gadac tuj.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, ss. 408 - 409
Zwëczajny kmink ("Carum carvi") - to je dwalatnô roscëna z rodzëznë zelerowatëch ("Apiaceae"). Kaszëbi mògą na niego gadac kmink.
Séwny kòlãder ("Coriandrum sativum") - to je ôrt roscënë z rodzëznë zelerowatëch ("Apiaceae"). Kaszëbi mògą na niego gadac kòlãder.
Błotnô chòszczka abò rozkòscérz ("Equisetum palustre" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë chòszczkòwatëch ("Equisetaceae"). Ta chòszczka rosce m. jin. na Kaszëbach.
Zëmòwô chòszczka ("Equisetum hyemale" L.) – to je roscëna z rodzëznë chòszczkòwatëch ("Equisetaceae"). Ta chòszczka rosce m. jin. na Kaszëbach.
Zebróny zwónk ("Campanula glomerata" L.) - to je roscëna z rodzëznë zwónkowatëch ("Campanulaceae" Juss.). Na Kaszëbach rosce dosc mało zebrónëch zwónków.
Rozbiegłi zwónk ("Campanula patula" L.) - to je roscëna z rodzëznë zwónkowatëch ("Campanulaceae" Juss.). Na Kaszëbach rosce dosc mało rozbiegłëch zwónków.
Bladnica – to je podług stôri pòzwë fòrma małokrëwistosce, jak w òrganizmie je mało żelazła.
Jednostronowi zwónk ("Campanula rapunculoides" L.) - to je roscëna z rodzëznë zwónkowatëch ("Campanulaceae" Juss.). Na Kaszëbach rosce dosc wiele jednostronowëch zwónków.
Bôłtowô sycëna ("Juncus balticus" Willd.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë sycënowatëch ("Juncaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Dwadzéleniowô sycëna ("Juncus bufonius" L.) - to je jednorocznô roscëna z rodzëznë sycënowatëch ("Juncaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Dzërzgóń abò téż: Cziszpórg (gw. "Kisźpórk"; pòl. "Dzierzgoń", miem. "Christburg") - gard w pòmòrsczim wòjewództwie w sztëmsczim krézu nad rzéką ò jistnym mionie.
Miona gardu w zdrojach.
Jinsze miona gardu we zdrojach to téż: "*Zirgūns" (Górnowicz), "in novo Christiborc" 1249, "Cristiburg" 1250, "Cristburg" 1251, "Christpurch" 1254, "Cristburg" 1258, "Christpurch" 1285, "Cristburg" 1316, "Christburgk" 1335, "Cristburg" 1346, "Kirsburg" 1347, "Kristborg" 1348, "Kirsburg" 1355, "Cristburg" 1382, "Kirsburg" 1392, "Cristburg" 1445, "Dzy(r)gon" &lt;1454, "Dzierzgon" 1466, "Kyerschpurgk alias Cristpurgk" 1508, "do Kisporku" 1565, "do Kiszporku" 1570, "Kiszpork" 1641, "Kiszburg" 1647, "Kiszpork" 1682, "Christburg" kòl 1790, "Kiszpork" 1883, "Dzierzgoń" 1881, 1936.
 
Cenkô sycëna ("Juncus tenuis" Willd.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë sycënowatëch ("Juncaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Zebrónô sycëna ("Juncus conglomeratus" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë sycënowatëch ("Juncaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Diôbli Òstrów ("Île du Diable") - to je òstrów w Pôłniowi Americe. Dzysdniowò òn słëchô do Francëje.
Òdnëczk - to je knôdnô, drzewnianô òzdoba nad dachã. To mòże bëc wëkrajóny kaszëbsczi znak na stôri chëczi. 
Lëteratura.
Ernst Seefried-Gulgowski, Von einem unbekannten Volke in Deutschland. Ein Beitrag zur Volks- und Landeskunde der Kaschubei /Izydor Gulgowski, O nieznanym ludzie w Niemczech. Przyczynek do ludoznawstwa i krajoznawstwa Kaszub, przekład M. Darska-Łogin, red. naukowa i wstęp J. Borzyszkowski, Berlin 1911 - Gdańsk 2012, ss. 57-58.
Plachcowi tifùs ("typhus exanthematicus") - je chòroscą ù lëdzy. Jegò lékarzenié je mòżlëwi. Do chòroscë doprowôdzy "Rickettsia prowazekii", ale wôżny mògą bëc téż wszë. Przë ti chòroscë je gòrączka i błądzenié. Z plachcowim tifùsã m.jin. na Kaszëbach béł jiwer pò II swiatowi wòjnie.
Tanzaniô - to je państwò w pòrenkòwi Africe, chtërne pòwstôło ze sparłãczenia państwa Tanganyika i państwa na òstrowie Zanzibaru w 1964 rokù dzãka Juliuszowi Nyerere. Tu je Kilimanjaro, nôwëszô wëszawa Africzi, co ma 5895 m. W Tanzaneji je téż baro wôżny, nôtërny rezerwat Serengeti. Stolëcą je Dodoma, a nôwikszim garda Dar es Salaam, dôwnô stolëca i pòrt.
Sëwô mietelnica ("Corynephorus canescens" L.) - to je roscëna z rodzëznë "Poaceae". Òna rosce m.jin. na Kaszëbach. Na sëwą mietelnicã Kaszëbi mògą gadac mietelnica.
Szaré gòjidło (łac. "Unguentum Hydrargyri cinereum" FP IV) - to bëło gòjidło, a w nim m. jin. tãż (Hg). Òno mògło bëc np. procem wszóm.
Paragwaj ("República del Paraguay") je państwã w Pôłniowi Americe. Stolëca i nôwikszi gard to Asuncion.
Préklowatô jeżëna ("Rubus radula") - to je czerz z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). 
Òna rosce téż na Kaszëbach.
Szparaga ("Asparagus" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë szparagòwatëch ("Asparagaceae"). Òna rosce na Kaszëbach.
Lékarskô szparaga abò gromòwi kòrzéń ("Asparagus officinalis" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë szparagòwatëch ("Asparagaceae"). Òna rosce na Kaszëbach.
Szop piérôcz ("Procyon lotor") – to je strzédny wialgòscë susk z rodzëznë szopòwatëch ("Procyonidae"). Òne są m. jin. w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie, a òd baro dôwnëch czasów w Nordowi Americe.
Kòpôczka - to je maszina - wierã jesz gdzes ùżiwónô w gbùrzëznie - do wëbiéraniô bùlew, ale zbiérac je mùszôł rãkama np. w kòsz.
Smôłdzëno (pòl. "Smołdzino") - je kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò.
Szmelk ("Copris lunaris") – to je bączk z rodzëznë "Scarabaeidae". Òn żëje m. jin. na Kaszëbach. Jak Bernard Zëchta pisze biwało tak, że "... stari lëdze kładle szmelka w czerzenkã." 
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk 1972, tom V, s. 273
Krëpnica - mòże bëc zrobionô z krëpów, krëwie i jinëch dodôwków we flace.
Blészcz ("cataracta") - je chòroscą òczów ù lëdzy. Òn mòże bëc na stôré lata. Ta chòrosc je m.jin. na Kaszëbach.
Katgut - to je flakòwô nitka, chtërnã brëkùją chirurdzë. Na Kaszëbach mògą téż gò ùżëwac. 
Katgut mòże bëc z flaków kòzë.
Sarna ("Capreolus") – to je szlach lądowëch susków z rodzëznë jeléniowatëch ("Cervidae"). Òna żëje m. jin. na Kaszëbach. 
Rozmajitoscë.
Czasem Kaszëbi gôdelë dzecóm: "Znajesz të sarnią nogã?"
Eùropejskô sarna ("Capreolus capreolus") – to je ôrt lądowëch susków z rodzëznë jeléniowatëch ("Cervidae"). Òna żëje m. jin. na Kaszëbach. 
Rozmajitoscë.
Czasem Kaszëbi gôdelë dzecóm: "Znajesz të sarnią nogã?"
Szescrégòwi niesmiertelnik ("Sedum sexangulare" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë grëbòszowatëch ("Crassulaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Wiôldżi niesmiertelnik ("Sedum maximum") – to je ôrt roscënë z rodzëznë grëbòszowatëch ("Crassulaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Séwnica - to je maszina do seniô np. zbòża ùżiwónô w gbùrzëznie.
Zwëczajnô macerzónka ("Thymus pulegioides" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae"). M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Szãtopiérze ("Chiroptera") - to je rząd susków, chtërne lôtają. Òne żëją m. jin. na Kaszëbach.
Wójt (miem. "Vogt") - je w Pòlsce wëkònywnym òrganã w gmnie. Òn mô robic to co mù prawò kôże m.jin. òn mòże gadac i pisac pò kaszëbskù.
Jadowiti jastrownik ("Ranunculus sceleratus" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òn rosce m.jin. na Kaszëbach i je trëjący.
Diôbelsczé skrzëpce abò diôbli bas' - są mùzycznym jinstrumeńtã, a mają gò w jinstrumeńtarium np. kaszëbsczé karna. W ùszłëch stalatach òn béł ùżiwóny w zadëszną noc, a grało sã na nim diôbelską mùzykã. Zwëk nen òpisôł Paweł Szefka w ksążce pt. "Narzędzia i instrumenty muzyczne z Kaszub i Kociewia" (1982).
Augùstin Westphal (pòl. "Augustyn Westphal" ùr. 1884 r. - ùm 27 séwnika 1946 r.) - to béł òstatny kòmańdant Krëjamny Wòjskòwi Òrganizacëje "Pòmòrsczi Grif". Pò II swiatowi wòjnie nie dôwelë mù pòkù i òbskarżiwelë ò zmòwã z Miemcama, a zamãczało gò wierã ÙB w 1946 rokù.
Rozdarżny stołp - to je òbrobiony kam, na chërnym je napisóné gdze prowadzą drodżi.
Barnim IX abò Barnim XI (ùr. 1501 rokù - ùm. 1573 rokù) - Ksążã Pòmòrsczi z dinastije Grifitów, syn Bògùsłôwa X, piérszi protestanczi ksążã Pòmòrza.
Rozmajitolëstny jastrownik ("Ranunculus auricomus" L.) - to je roscëna z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òn rosce m.jin. na Kaszëbach.
Mògą bëc miészańce dwóch ôrtów: ti roscënë i kaszëbsczégò jastrownika.
Plachcowi dërdest ("Polygonum persicaria" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë dërdestowatëch ("Polygonaceae"). To je zelé. Na Kaszëbach rosce ten dërdest.
Piscowanié - to je dyscyplina szpòrtowi biôtczi, w chtërny dwóch piscowników prowadzy pistną biôtkã.
Tãpòlëstnô szczawa ("Rumex obtusifolius" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë dërdestowatëch ("Polygonaceae"). M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Kòlmòrskô szczawa ("Rumex maritimus" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë dërdestowatëch ("Polygonaceae"). M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Rozbiegłô szczawa ("Rumex thyrsiflorus" Fingerh.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë dërdestowatëch ("Polygonaceae"). M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Trëjący bełtk ("Entoloma sinuatum") - to je grzib z rodzëznë "Entolomataceae". Òn je trëjący.
Kanadny szczotecznik ("Solidago canadensis" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Zwëczajny szczotecznik ("Solidago virgaurea" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Telewizjô (z grecczégò "τήλε" — ‘dalek’ i łacyńsczégò "video" — ‘widzã’, stąd ùżiwónô je téż kaszëbskô pòzwa dalekzdrzelëzna) – obrëmiô telekomunikacje, jaczégò zadanim je przekôzywanié rësznëch òbrôzów a téż zwãkù na wiôlgą òdległosc. W gwësnym môlu za pòmòcą kamérë i mikrofóna nastãpùje zapisanié sygnału, jaczi dali je przekôzywóny równo w jaczi môl, co je w zôkrãżu transmisje. Sygnał nen òdbiérô zdrzélnik i przerôbiô gò na òbrôz i zwãk.
Słowò „telewizjô” je na co dzéń ùżiwóné jakò òglowé òkreslenié òrganizacjów, jaczé zajimają să produkcją i rozkòscérzanim telewizyjnëch programów. Telewizjô je, razã z radiofoniją, nôbarżi masowim spòsóbă rozpòwszechnianiégò jinfòrmacje, a téż jednym òd głównëch spòsobów łączbë.
Brandenbùrgiô (miem. "Brandenburg") - je związkòwim krôjã w Miemiecczi Federacëjny Repùblice. Òne òbjimają 29 478,61 km² wiéchrzëznë. Kaszëbi biwają w Brandenbùrgie, a Brandenbùrga biwôł na Kaszëbach.
Frãcëszka Majkòwskô ("Franciszka Majkowska"; ùr. 9 rujana 1882 w Kòscérznie, ùm. 19 zélnika 1967 w Iławie) – bëła jedną ze znónëch dzejôrków kaszëbsczégò żëcô, zrzeszoną z Młodokaszëbama. 
Z pòczątkù bëła szkólną niemiecczégò jãzëka w Warszawie i Łodzë. Pò drëdżi swiatowi wòjnie robiła nôprzódka w kaszëbsczim mùzeùm w Kartuzach, a pózni w Wejrowie.
Zajimała sã wësziwkã i je znónô jakò prekùrsórka wejrowsczi szkòłë kaszëbsczégò wësziwkù, jaką ùsadzëła na spòdlim tradicje żukòwsczégò i pùcczégò sztilu.
Frãcëszka Majkòwskô bëła sostrą Aleksandra Majkòwsczégò.
Varia.
26 zélnika 1955 r. Jan Trepczik nadczidnął fónkcjonariuszowi Ùrzãdu do sprawów Pùblicznégò Bezpiekù, że wedle niegò takô robòta i taczi wzątk za niã, jaką mô Frãcëszka Majkòwskô, to pòmsta ze stronë wëszëznów. Majkòwskô robia tedë w wejrowsczi Miesczi Bibliotece i zarôbia tam 400 złotëch na miesąc. Dlô pòrównaniégò wôrt wspòmnąc, że strzédnô miesãcznô wëpłata w latach 1955 i 1956 wënôsza pòsobicą 1008 i 1118 zł.
Przëpisczi.
&lt;references&gt;
Wòjcech Mëszk (ùr. 1976 rokù - ) - je szkólny i pisôrz. Òn ùrodzył sã i do dzysô mieszkô w Kòscérznie. Òd lat òn robi w Mùzeùm – Kaszëbsczim Parkù Etnograficznym we Wdzydzach. Jegò prastarka Bronisława Tuszkòwskô wësziwa tôflôczi. Òna sã ùcza kòl Tédorë Gùlgòwsczi kaszëbsczégò wësziwù. Ji córka, Jadwiga, jegò starka, téż wësziwa.
Òn je wespółautorã ksążczi: „Jô w Kaszëbsczi, Kaszëbskô w swiece”. To je ùczbòwnik.
Strzikówka - to je mediczny jintrument ze zbiérnikiem z dzelëną i tłokiem. Òna je do robieniô wstrzików abò braniô ceków z òrganizmù (np. krew). Strzikówka mòże bëc zrobionô z pòlipropëlenu. Na Kaszëbach òna je wiele ùziwónô.
Ùmòrzenié dłëgù - to je dobrowòlné anulowanié caloscë abò dzélu dłëgù w òbrëmieniach ùgòdë midzë wierzëcelã (pieniãżnikã) a dłëżnikiem (pòżëcznikiem). M. jin. na Kaszëbach dzél lëdztwa miéwô dłëdżi.
Wãdzenié - to je metoda kònzerwacje żëwnotë np. miãsa abò rëbów z pòmòcą dëmù. Mòże wãdzëc np. na cepło (22–40 °C), a pòzni rëbë mają wisec, cobë òne wëschłë i swòjã soczëznã ùchòwałë. Czedës na Kaszëbach bëło wiele wãdzoné dzysô je jinaczi.
Lëteratura.
Bernard Zëchta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1973, tom VI, s. 60
Wãdzôrz ("Charadrius hiaticula" L.) – to je ôrt ptôcha z rodzëznë "Charadriidae". Kaszëbi kòl Pùcka gôdają, że wãdzôrze to są ptôchë, co wëbiérają wądkôrzóm wãdzëbôczi.
Lëteratura.
Bernard Zëchta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1973, tom VI, s. 60
Nôrodné i etniczné miészëznë w Pòlsce – wespòlëznowé karna, chtërnë mieszkają w Pòlsce, le identifikują sã z nôrodã jinym jak pòlsczi. 
W rozmienim "Ùstôwù ò nôrodnëch i etnicznëch miészëznach a téż ò regionalnym jãzëkù z 6 stëcznika 2005 r." nôrodné i etniczné miészëznë mùszą spełniwac nôslédné zastrzedżi:
Za nôrodné miészëznë pòlsczi rząd ùznôwô:
Ùznóné etniczné miészëznë to:
Lëczba òsobów, jaczé słëchają do òsóbnëch miészëznów wedle slédnégò òglowégò spisënkù z 2011
Przëpisë.
&lt;references&gt;
Haka – to je rãczné nôrzãdo, chtërno brëkùją czasã np. gbùrze do hakòwaniô zemi.
Strzédnowiek - to je w Eùropie dzél czasë òd V do XV stalata. W strzédnëch stalatach bëło pisóné m. jin. ò Kaszëbach. Nie bëło tegò równak wiele, a pierszi rôz miono kaszëbsczégò ôrtu wëstąpiło 19 strëmiannika 1238 ròku w dokùmeńce wëstawionym przez papieża Grzegòrza IX, gdze je nazwóné ksyżã Kaszëb Bògùsłôw "duce Cassubie". Pòtemù w titlu zôpadno-pòmòrsczich ksyżãtów bëło "dux Slavorum et Cassubie". Barnim III (1320-1368) miôwôł w titlù "dux Cassuborum" (ksyzã Kaszëbów - lëdzy, chtërny gôdelë pò kaszëbskù).
Zdrzélnik (téż telewizór, telewizer; telewzérnik) — elektroniczné ùrządzenié namienioné zdalnémù òdbiorowi rësznégò òbrazu, jaczi je nadôwóny przez telewizjã i skłôdô sã z bezrësznych òbrazów, chtërne pòkazëją sã jeden za dredżim z czãstotlëwòscą 25 abò 30 òbrazów na sekùndã (czë téż jiną). Pòjedinczi òbrôz nazéwô sã „klôtką” i dzeli sã na niwné i pionowé linie. Tipòwé wôrtoscë linii to 625 (europejsczi standard) i 525 (amerikańsczi standard).
Kaszëbskô nazwa.
Do ùtwòrzeniô jistnika „zdrzélnik” (chtëren stoji nawetka zapisóny w leksykònie ksãdza Bernata Sëchtë) òstôł ùżëti tradicyjny kaszëbsczi czasnik „zdrzec”.
Swiãtô Góra Grabarka – góra w pòdlasczim wòjewództwie (w siemiatycczim pòwiece, gmina Nurzec-Stacja), jakô leżi kòle wsë o ti sami pòzwie. Je ona nôwôżniészim môlã kùltu dla pòlsczich wëznôwców prawòsławny Cerkwi. 
Òd 1947 je tuwò białgòwsczi mònastér Swiãtich Martë i Marii. Òkróm tegò na Swiãti Górze są trzë klôsztorné cerkwie (Pańsczégò Przemienieniô, Ikonë Matczi Bòsczi „Pòceszenié Wszëtczich Strôpionych” i Zasniãcô Bògùrodzëcë). Głównô klôsztornô cerkwiô (Pańsczégò Przemienieniô) to równoczasno swiątiniô parafijalnô. Na òbéńdze Swiãti Górë je téż prawòsławny smãtôrz.
Wkół cerkwi Pańsczégò Przemienieniô (z trzech stron – nordowi, pòrénkòwi i pôłniowi), westrzód wësoczich sosnów, stoją tësące krziżów. Na ògle są to drewniané prawòsławné krziże z drëdżi pòłowë XIX i z XX stalatégò. Te krziże przënoszą pielgrzimi, chtërny co rokù we wiôldżi lëczbie przëbëwają tuwò na òbchòdë swiãta Pańsczégò Przemienieniô, jaczé przëpôdô na 19 zélnika.
Przëpisczi.
&lt;references&gt;
Wilëjô Gòdów, Wigiliô (z łacyńsczégò "vigilia" — ‘czuwanié’, ‘straż’ ; "vigilare" — ‘czuwac’) – w chrzescëjańsczi tradicji dzéń, jaczi pòprzédzô Gòdë. Wilëjô kùńczi cząd adweńtu.
W łacyńsczim kòscele Wilëjô Gòdów przëpôdô na 24 gòdnika, w prawòsławny Cerkwi – 6 stëcznika (co òdpòwiôdô 24 gòdnika wedle julijansczégò kalãdarza).
Wilëjô Gòdów nie je swiãtã, ale w pòlsczi (w tim kaszëbsczi) òbrzãdowòscë je dniã ùroczëstim, wszãdze trzëmanym za nôbarżi rodzynny dzéń w roku.
Wilëjô Gòdów na Kaszëbach.
W wiliowi dzéń Kaszëbczi szëkùją òd rena w chëczach: warzą pòstné wilëjné pòtrawë na wieczerzã, sprzątają, szëkùją swiąteczné môltëchë. Chłopi òpòrządzają przë chëczach, stôwiają i stroją razã z dzecama danowé drzéwkò. Przë wieczerzi òbrzészkòwò czëtô sã Swiãté Pismiona, dzeli òpłatkã i skłôdô żëczbë. Wedle zwëkù na biôłim tôflôkù òstawiô sã talérzëk dlô przëbëcznika.
Wszëtczé wilëjné pòtrawë rëchtowóné na kaszëbsczi swiąteczny stół mùszałë składac sã z zôrnów zbòża, miodu, òrzéchów, grzëbów, grochù, fasolë, bòbù, brzadu i rib. Spòdlim wilëjnégò i swiątecznégò zjestkù bëłë – òsoblëwie kòl rëbôków – solony wãgòrz, slédz, bretlińdżi. Na wilëjnym kaszëbsczim stole nôczãscy gòscëła téż grzëbòwô zupa, czasã zastãpòwónô brzadową. Ni mògło téż zafelowac pòstnégò bigòsu. Jednym z wilëjnëch deserów bëłë klósczi z makã. Nie bëłë òne równak pòdôwóné we wszëtczich dzélach Kaszëbsczi. Na gwës znóné bëłë w òkòlim Wejrowa. Na Hélsczim Półòstrowie na Wileją rëchtowónô krëlczi, to je bùlwë w mùndurkach z solonym wãgòrzã, brzadową zupã z klóskama abò krëpama, chléb z syropã, miodné deserë z grizu z sokã i młodzowi kùch. W jinëch regionach Kaszëb biwałë téż slëwë z klóskama i rozynama, wãgòrz w biôłi pòlewce i bùlwë. W pózniészim czasu doszła jesz pòlewka ze swiéżëch rib.
Na Kaszëbach w Wilejã z darënkama przëchôdôł Gwiôzdór. W wiliowi wieczór znónô je téż tradicjô òdwiédzaniô chëczów przez przezeblôkańców nazéwónëch „gwiôzdką” abò – na nordze Kaszëb – „panëszką”. Pòstacje gwiôzdczi (m. jin. Dżôd z Babą, Kòzeł, Miedwiédz, Bòcón) mają symbòliczné znaczenié, narzesziwającë do òbrzãdów zrzeszonëch z bòkadoscą i płodnoscą. 
Przëpisczi.
[[Kategòrëjô:Religijô]]
Prawòsławié (kalka z z grecczégò ὀρθοδοξία — dosłowno «prôwdzëwé naùczanié», «prôwdzëwé chwôlenié») — jeden òd głównëch czerënków chrzescëjaństwa, chtëren òstateczno wësztôłcył sã pò pòdzelenim jednolitégò chrzescyjańsczégò Kòscoła na wschòdny i zôpadny.
Prawòsławnô Cerkwiô ùznôwô sã za jediny, katolëcczi (pòwszechny) kòscół, chtërnégò założëcélã a głową jawi sã Jezës Christus. Naùczanié òpiérô sã na Swiãtëch Pismionach i Swiãti Tradicje, chtërnô òbjimô przede wszëtczim pòstanowienia pòwszechnëch sobòrów. Pòdstawòwim dogmaticznym dokùmeńtã Prawòsławiô jawi sã Nicejskò-kònstantinopòlsczi symbòl wiarë. Prawòsławnô Cerkwiô ùznôwô za swòjã całą historiã jedinégò Kòscoła do Wiôldżégò Rozłamù w 1054. Teologiô kòscoła sëgô apòstolsczich czasów (I st.). Prawòsławié nie ùznôwô niżódnëch rozsądzeniów sobòrów, chtërne bëłë zwòłané bez rzimsczi Kòscół ju pò rozłamie bënë chrzescëjaństwa.
Prawòsławné naùczanié, pòdobno jak katolëcczé, wëmieniwô na òglë sétmë sakrameńtów, ale nie je to w ti wierze dogmatã.
We wespółczasnym swiece do krajów, w chtërnëch prawòsławné mieszkańcowie są wiãkszoscą, słëchają: Biôłorëskô, Bùlgarskô, Czôrnogóra, Greckô, Grëzóńskô, Cyper, Nordowô Macedoniô, Mòłdawskô, Ruskô, Rumùńskô, Serbskô a Ùkrajina. Sama prawòsławnô Cerkwiô skłôdô sã zôs ze spòlëznë lokalnëch cerkwiów – aùtokefalicznëch i aùtonomicznëch. Kòżdô aùtokefalicznô Cerkwiô je czësto samòstójnô jeżlë jidze ò włôsné kanoniczné i administracyjné ùrządzenié. Aùtonomiczné cerkwie zanôlégają zôs òd jaczis aùtokefaliczny cerkwi.
W Pòlsce prawòsławné słëchają do Pòlsczégò Aùtokefalicznégò Prawòsławnégò Kòscoła.
Liturgiô.
Nôwôżniészim òbrządkã w Prawòsławim je bizantińsczi òbrządk, ale dopùszcziwô sã téż jinszé. Liturgicznô doba zaczinô sã òb wieczór nôbòżeństwã nazéwónym "wieczernia" (òdpòwiednik katolëcczich niszpòrów). Liturgiczny dzéń kùńczi sã Eucharistią. Sama liturgiô skłôdô sã z trzech czãscë, jaczé zéwą sã "Proskòmidiô", "Liturgiô katechùmenów" i "Liturgiô wiérnëch".
Wëstãpùje czile pòrządków sprôwianiô liturgii:
Ùkrajińsczi jãzëk (ùkr. "українська мова") – jãzëk z pòrénkòwòsłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków. Gôdô nim kòl 45 mln lëdzy, wikszi dzél jaczich mieszkô w Ùkrajinie. Òn je państwòwim jãzëkã w Ùkrajinie i jednym z państwòwich jãzëków w Naddniestrzu. Ùkrajińskòjãzëczné lëdztwò mieszkô téż w Biôłorësczi, Mòłdawsczi, Pòlsce, Rusczi, Rumùńsczi, Słowacczi, Kazachstanie, Argentinie, Brazylsce, Wiôldżi Britaniji, Kanadze, Zjednónych Krajach Americzi.
Wedle genealogii nôblëższim ùkrajińsczimù je biôłorusczi jãzëk; òd IX-XI st. òbadwa jãzëczi dzélowò fòrmowałë sã na pòspólnym dialektowim spòdlim – òsoblëwie nordowé dialektowé karno ùkrajińsczégò jãzëka twòrzi dialektowé "continuum" ze skrôwnyma pôłniowima biôłorusczima gwarama Pòleségò. W strzédnowiekù òbadwa nôrodë miałë pospólny jãzëk w knégach.
Wespółczasno dlô zapisu ùkrajińsczégò jãzëka ùżiwô sã adaptowóny cyrilicë, jakô skłôdô sã z 33 lëtrów. Òsoblëwòscą ùkrajińsczégò alfabétu (w przërównanim z jinëma cyrilicczima) je brëkòwanié lëtrów Ґ, Є a Ї.
Radio Kaszëbë – priwatnô regionalnô radiowô rozsélnica, chtërnô bëła zapùszczenô 18 gòdnika 2004 rokù. Kòncesjonariuszã i załóżcą rozsélnicë je Stowôra „Pùckô Zemia”. 
Programa Radia Kaszëbë dochôdô do 800 tës. słëchińców na Pòmòrzim (w Trzëgardze, krézach: pùcczim, wejrowsczim, kartësczim, kòscersczim, lãbòrsczim, niechtërnëch dzélach chònicczégò, gduńsczégò, starogardzczégò i tczewsczégò krézu). 
Dzél programù radio nadôwô w kaszëbsczim jãzëkù. 60% całownotë programù zajimô mùzyka (w tim i kaszëbskô). Co gòdzënã radio nadôwô lokalné infòrmacje, jaczich mòże słëchac w programie „Klëka”.
Radia Kaszëbë mòżna słëchac na czãstotlëwòscach:
Òbaczë téż.
CSB TV
Przëpisczi.
&lt;references&gt;
Ivana Vrdoljak-Vanna, (ùr. 1 séwnika 1970) je chòrwacką spiéwôrką.
Lëterstwò (jinszé pòzwë: lëteranizm, lëtrzëzna, lëterskô wiara) – jedna òd głównëch doktrinów protestancëznë. Pòdstawòwi zasadë lëtersczi wiarë ùsztôłcone òstałë w wënikù biôtczi Môrcëna Lutra i jegò zwòlenników równo procëm nadùżëców rzëmskòkatolëcczégò Kòscoła, jak i procëm barżi radikalnëch protestancczich doktrinów (anabaptizm, kalwinizm itd.). 
Lëterstwò òdwòłiwô sã do pòdstawòwëch protestancczich prawidłów („leno Pismiona”, „leno Christus”, „leno łaska”, „leno wiara”). Chrzest jawi sã jednym z dwùch sakrameńtów, ùdzeliwóny je dzecóm, Swiãtô Kòmóniô wëstãpùje pòd dwiema pòstacama, a bëtnosc Christusa w ni rozmieją jakò kònsubstancjacjã. W zwëkù je òglowô spòwiédz, chòc ùznawónô je téż spòwiédz jindiwidualnô. Wszëtcë òchrzcony jawią sã pòwòłónyma do pòwszechny kapłańsczi służbë, chtërnô zasôdzô sã na codniowi miłoscë do Bòga i lëdzy. Dëchòwnyma – chtërny przédnikùją religijnym òbrzãdóm – mògą równak bëc leno òsobë òdpòwiednio przërëchtowóny i kònsekrowóny.
Lëterską wiarã wëznôwô wicy jak 72 mln lëdzy na całim swiece. Z przëczënë rozmajitëch geògraficznëch, historicznëch i dogmaticznëch czinników lëterstwò nie jawi sã równak jednorodnym kòscołã. Jistnieje w nim czile wiôldżich kòscelnëch sztrukturów, jaczé baro mòckò różnią sã żlë jidze ò dogmaticzné i prakticzné sprawë – Swiatowô Lëterskô Federacjô, Midzënôrodnô Lëterskô Radzëzna, Kònfesjonalnô Ewangelëckô Lëterskô Kònferencjô. Òkróm òpisónëch wëżi jistnieje téż réga lëterskich religijnëch związków, chtërne nie wchôdają w taczé wikszé sztrukturë. Fòrmalno nôwikszim lëterskim kòscołã jawi sã dzysdzéń Kòscół Szwëcje (kòl 6,9 mln wëznôwców). 
Lëtersczi kòscołë pòdzelëc mòże na liberalné i kònfesjonalné. Wiãkszosc liberalnëch wchôdô do Swiatowi Lëtersczi Federacje (nôleżi do ni téż wiãkszosc „stôrich” państwowëch kòscołów Stôrégò Swiata). Kònfesjonalné lëtersczi kòscołë są barżi kònserwatiwné (nie ùznôwają na przëmiôr białgłowsczégò kapłaństwa czë jednopłcowich slubów). Wiãkszosc kònfesjonalnëch kòscołów wchôdô do Midzënôrodny Lëtersczi Radzëznë.
Nôwikszim lëtersczim kòscołã w Pòlsce je Ewangelëckò-Augsbursczi Kòscół w RP. W 2014 licził òn wicy jak 60 tës. nôleżników w 133 parafiach.
Martinika ("Martinique") - to je òstrów kòl Americzi. Dzysdniowò òn słëchô do Francëje.
Wiszniowô slëwa ("Prunus cerasifera" Ehrh.) - to je czerz abò môłé drzéwiã z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Słuńcowi Ùstôw – planétny ùstôw, jaczi òbjimô Słuńce i grawitacyjno sparłãczony z nim niebiesczi cała. Ne cała to òsem planetów, jich 173 znóné ksãżëcë , piãc karzełkòwëch planetów i miliardë (a mòżlëwé, że i biliónë) môłëch całów Słuńcowégò Ùstawù, do jaczich nôleżą planetojidë, kòmetë, meteorojidë i midzëplanétowi pich.
Szesc òd osme planetów i trzë karzełkòwi planetë mają nôtërné satelitë, zwóné ksãżëcama. Kòżdô bùtnowô planeta je òbrëmionô piersceniama, jaczé skłôdają sã z midzëplanétowégò pichù. Wszëtczé planetë – òkróm Zemi i Ùrana (chtëren zawdzãcziwô pòzwã grecczémù bóżstwù Ùranosowi) – noszą miona bóżstwów z rzimsczi mitologie.
Centrum Słuńcowégò Ùstawù je Słuńce, jaczé zawiérô 99,86% znóny masë tegò ùkładu i dominëje w nim grawitacyjno . Jupiter i Saturna, dwa nôwikszi cała òrbitującé wkół Słuńca, stanowią wiãcy niż 90% pòòstałi masë ùkładu.
Przëpisczi.
&lt;references&gt;
Lékarskô mandagòra ("Mandragora officinarum" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë lilkòwatëch ("Solanaceae"). Òna mòże rosc kòl Westrzódzemnégò Mòrza.
Słuńce (łacyńsczé "Sol", "Helius", grecczé "Ἥλιος", symbòl: ) – centralnô gwiôzda Słuńcowégò Ùstawù, wkół jaczi krążi Zemia, jinszé planetë tegò ùkładu, karzełkòwi planetë, a téż môłi cała Słuńcowégò Ùstawù. Słuńce skłôdô sã z gòrący plazmë, jaką ùtrzëmiwô grawitacjô i jaką sztôłtëje magneticzné òkrãżé. Słuńce je zwiãksza jidealnie kùlësté, mô strzédnicã kòl 1 392 684 km (kòl 109 razy wikszą jak Zemia). Masa słuńca (1,989 ×1030 kg) je kòl 333 tësący razy wikszô niżlë masa Zemi i to je kòl 99,86% całowny masë Słuńcowégò Ùstawù. Kòle trzë czwiôrté masë Słuńca twòrzi wòdzëk, resztã zôs przede wszëtczim hél. Pòòstałi dzél (1,69%, co òdpòwiôdô kòl 5600 masóm Zemi) twòrzą cãższi pierwiôstczi, w tim m. jin. krziseń, wãdżel, néón i żelazło. Do Zemi dochôdô słuńcowô energiô baro wôżnô dlô żëcégò na ni.
Pòzwë Słuńca w słowiańsczich jãzëkach, w tim w pòlsczim i kaszëbsczim, wëwòdzą sã òd prasłowiańsczégò słowa *slnъce. Słowa krewny kaszëbsczémù „słuńcu” to m. jin. biôłorusczé "сонца" (sonca), czesczé "slunce", rusczé "солнце" (sołnce), słowaccze "slnko" i ùkrajińsczé "сонце" (sonce).
Astronomicznym symbòlã Słuńca jawi sã òkrąg z pùnktã we westrzódkù: ☉ (Unicode: 2609).
Sledzón ("Scomber" L.) - to je szlach rëbów z rodzëznë sledzónowatëch ("Scombridae"). Jich ôrt żëje m. jin. w Bôłce.
Òsławnô mimòza ("Mimosa pudica" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Na Kaszëbach òna mòże bëc w jizbie, bò lubi cepło.
Slëwa mandla ("Prunus dulcis" (Mill.) D.A.Webb) - to je ôrt roscënë z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna mòże rosc kòl Westrzódzemnégò Mòrza.
Jôdnô soczewica ("Lens culinaris" Medik.) – to je ôrt jednoroczny (latny) roscënë z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Ji zôrna są np. do robieniô zupë. 
Bùtnowé lënczi.
Lens culinaris
Chińsczi aligator ("Alligator sinensis") – to je ôrt gadzënë z rodzëznë aligatorowatëch ("Alligatoridae"). Òn żëje w Chinach i je chróniony, a je w niebezpiekù, mòże wëdżinąc. Ten aligator je kòl 1.5 m dłudżi.
Tripel (" Gonorrhoea") - je chòroscą ù lëdzy. Jegò lékarzenié je mòżlëwi. Do chòroscë doprowôdzy bakteria " Neisseria gonorrhoeae". Ta chòrosc biwô m.jin. w Africe, ale mòże bëc na Kaszëbach.
Stalaktit - to je kamnô pipa, chtërna mòże bëc w jómie.
Stalagmit - to je nalecałi kam, chtëren mòże bëc w jómie. W nim mòże bëc kalcyt.
Mak ("Papaver" L.) – to je szlach roscënow z rodzëznë makòwatëch ("Papaveraceae"). Kaszëbi mògą gadac mak na lékarsczi mak. Padëmak to je zelëskò w pòlu. Przerobioné zôrna lékarsczégò makù są w ùpiekłim makówcu - kùchù
Ditrich – rãczné nôrzãdło, chtërno brëkùją czasã np. szlosôrze do otmikaniô zómków (np. w dwirzach abò szafkach) jak ni ma klucza. Taczi òdmikôcz pòdług pòlsczégò prawa mòże miec np. szlosôrz, a prosti człowiek z nim mòże bëc ùkôróny.
Smëdlës – to je rãczné nôrzãdło, chtërno lëdze brëkùją czasã np. do skòbleniô drewna. 
Słowò „smëdlës” zanotowôł w swòjim słowôrzu Bernard Zëchta. Jakò przikłôd ùżëcô negò jistnika pòdôł słowôrz Sëchtë zdanié: „Ten smëdlis to je dobré nôrzãdło, ten tnie drzewò jak wrëka”.
Pólny mak ("Papaver rhoeas" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë makòwatëch ("Papaveraceae" Juss.). Kaszëbi mògą gadac na niegò padëmak i to mòże bëc zelëskò w pòlu.
Błotnô niezabôtka ("Myosotis palustris" (L.) L. em. Rchb.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë wòdrôkòwatëch ("Boraginaceae"). Ji semiona roznôszają mrówczi. Te niezabôtczi roscą m. jin. na Kaszëbach.
Galicia ("Galiza") - to je krôjna ze swòjim jãzëkiem w Szpańsce - w Eùropie. Stolëcą Galicie je Santiago de Compostela.
Zwëczajny bazyliszk ("Basiliscus basiliscus") – to je ôrt wieszczórczi z rodzëznë bazyliszków ("Corytophanidae"). Òn żëje m. jin. w Panamie i mòże chòdzëc pò wòdze. Òn je zrzeszony z mòkrima sedlëszczama.
Katolëcczi Kòscół Bizantińskò-Słowacczégò Òbrządkù ("Gréckokatolícka cirkev na Slovensku") - to je jedna z chrzescëjańsczich wiarów. Ta wiara je w Słowacce i Kanadze, a liturgiô słowa mòże bëc w słowacczim jãzëkù .
Eùropejsczi kret ("Talpa europaea") - to je ôrt môłégò suska z rodzëznë kretowatëch ("Talpidae"). Òn żëje i robi kretowiszcza m. jin. na Kaszëbach.
Sakrameńt (z łacyńsczégò "sacramentum") – w chrzescëjaństwie religijny òbrzãd, traktowóny jakò widzalny znak Bòsczi łasczi, ùstanowióny – jak ùwôżają wëznawcowie – przez Christusa.
Sakrameńtë wprowôdzelë stãpniowò, razã ze zmòcniwanim chrzescëjańsczi kòscelny òrganizacje. Na zôczątkù chrzescëjańsczi kòscół ùznôwôł leno dwa sakrameńtë: chrzest i swiãtą kòmóniã, temù że le ò nich bezpòstrzédno wspòminô sã w ewanieliach. Pòòstałi dzél sakrameńtów pòjawił sã w chrzescëjańsczi nôùczi pózni. 
W rzëmskòkatolëcczim Kòscele nôùka ò sétmë sakrameńtach bëła ùgòdzonô na sobòrach jakò dogmat – nôprzód na drëdżim lyonsczim sobòrze w 1274, a za régą na sobòrze we Florencji w 1439. Do negò karna słëchają taczé sakrameńtë, jak:
Prawòsławné naùczanié, pòdobno jak katolëcczé, wëmieniwô na òglë sétmë sakrameńtów, ale nie je to w ti wierze dogmatã.
Protestancëzna je baro zróżnicowónô żle to jidze ò rozmienié pòjãcô sakrameńtu. Lëtërstwò ùznôwô dwa sakrameńtë: chrzest (ùdzeliwóny je dzecóm) i swiãtą kòmóniã. Nôprzód Luter ùwôżôł, że sakrameńtë są trzë (òkróm nëch dwùch jesz spòwiédz).
Wòskòwô tôblëczka - bëła zrobionô z drewna i pszczelégò wòskù, a na ni bëło pisóné. Czedës téż ò dzejach Kaszëb tak lëdze pisele.
Górowi tapir ("Tapirus pinchaque") – to je niepôrokòpëtny susk z rodzëznë tapirowatëch ("Tapiridae"). Òn żëje w Pôłniowi Americe.
Jón Twardowsczi ("Jan Twardowski" ùr. 1915 - ùm. 2006 rokù we Warszawie) - béł ksãdzã i wôżnym pòlsczim pòétą. 
Biografiô.
Ùrodzył sã w Warszawie 1 czerwińca 1915 rokù. Béł sënã Jana Twardowsczégò (1881-1945) i Anieli z dodomù Kòmderskô (1890-1971 ).Miôł trzë sostrë; Halina (ùr. 1911 r.) Lucyna (ùr. 1912 r.) i Maria (ùr. 1920 r.). Òchrzcëlë gò 4 lëpińca w Kòscele sw. Aleksandra w Warszawie. Dzectwò spãdzôł w Warszawie. Òd 1922 rokù ùcził sã w spòdleczny szkòle, a òd 1927 rokù w Gimnazjum miona Tadeùsza Czacczégò w Warszawie. W 1936 rokù ùdostôł swiadectwò dozdrzelałotë. Ju w gimnazjum béł prowadnikã gazétë „Kùzniô Młodëch”, gdze debiutowôł jakno pòéta. W 1937 rokù ùkôzôł sã pierszi zbiérk piérztów „ Powrót Andersena”. Òd 1935 rokù sztudérowôł pòlaszëznã na Warszawsczim Ùniwersytece. Òb czas II swiatowi wòjnë béł żôłniérzã Krajowi Armii, gdze wzgłùdzél w warszawsczim pòwstanim i òstał reniony. W 1944 rokù wstąpił do kònspiracyjny Dëchòwny Seminarëji w Warszawie. W 1948 rokù òstôł wëswiãcony na ksãdza. W lëpińcu òstôł wikarim parafii w Żbikòwie kòl Prùszkòwa. Téż tam ùcził religii w szkòle. Òd 1959 rokù béł rekorã Kòscoła Siostrów Wizytków w Warszawie. Wëkłôdôł téż w warszawsczim seminarium. 
Ùmarł 18 stëcznika 2006 rokù w bôlëcë w Warszawie. Òstał pòchòwóny w grobnicë dlô zasłużonëch w Kòscele Bòżi Òpatrznoscë.
Patronat.
Ksądz Jón Twardowsczi je patronã wiele szkòłów, m.ji.n. Gimnazjum w Chònicach.
Dokôz.
Liryka ksãdza Twardowsczégò òpowiadô ò Bògù i lëdzach. W wiérztach òdnôszô sã téż do bòsczégò stwòrzeniô, do rodë, np. roscënów, zwierzãtów.
Swiãti Paweł ("Παῦλος Paulos"; ùr. kòle 8 rokù w Tarsu, ùm. kòle 67 wierã w Rzimie) – béł Apòsztoła Nôrodów, a pòchòdzył z żëdowsczi rodzëznë. Pò swòjim nawrócenim òn nawrócył na chrzescëjaństwò wiele lëdzy w rozmajitëch placach.Paweł z Tarsu, Paweł Apòstoł, Szaweł, Saul, Szaul, heb. שאול התרסי Szaul ha-Tarsi
Żëwòt swiãtégò.
Miona Szawłowëch starszëch nie są znóné, równak je wiedzec, że òn pòchòdzył z rodzëznë żëdowsczi, z pokoleniégò Beniamina (Rdz 11,1; Flp 3,5). Ojc Szawła béł téż rzimsczim krajewiónę. Jednak nie wiémë, cziej i w jaczi sposób poprzédcowie Szawła dostelë to krajewióństwo (Dz 16,37n; 22,25-29; 23-27). Pierwszą nôukę młodi Szaweł odebrôł w Jeruzalemie u Gamalijela 
(Dz 22,3; 26,4n; Ga 1,14; Flp 3,5), jednégo z nôgłosniészëch wnenczas rabbich. Më nie wiémë, w jaczi sposób Szaweł zetkł se z notejszą kulturą grecką. Ale wiémë, że ob dłudżi czas on béł ostrim ustëgownikę chrzescëjanów, o czim sóm wspominô (Ga 1,13; Flp 3,6; 1 Tm 1,13). Poswiôdcziwają to téż Dzeje Aposztołów, w jaczich Szaweł wëstępuje pierwszi rôz przë leżnoce męczélstwa Szczepana, nié leno jako bezczinny swiôdk ti smiercë (Dz 7,58; 22,20; 26,10). Obczas jedyny 
z taczich udtëgownëch rézów, kòle 36 r. zdarził sę przëtrôfk, jaczi sczierowôł żëcową drogę Szawła w czësto jiną stronę: hewo zmartwichwstóny Jezës Christus ukôzôł sę Szawłowi pod Damaszkę 
ë kôzôł mu przëjimnąc chrzest swięti, do te, żebë z niego zrobic wëbróny statk, to je wiôldżiégo aposztoła poganów. (Dz 9,3-16; Ga 1,12.15n; Ef 3,2n).
Pòczątk dzejani.
Po krótczim przebiwanim na Arabsczi Pustyni Szaweł zaczinô głoszenié Ewanielëji w Damaszku (Ga 1,17; Dz 9,20), po czim jidze wespół z Barnabą do Jeruzalemu, żebë sę potkac z niechtërnyma spomidzë dwanôsce Aposztołów, a osoblëwie z Piotrę (Ga 1,18; Dz 9,26-29). Kòle roku 39 Szaweł przëbiwô do swégo rodnégo miasta Tarsu (Ga 1,21; Dz 9,30). Ponemu prôcëje ob jaczis czas 
z Barnabą w Antiochëji (Dz 11,25n) i szëkuje sę téż do pierwszi misyjny rézë.
Pierwszô misyjnô réza.
Pierwszô misyjnô réza przëpôdô na lata 45-49 i obijmó, okróm Cypru, westrzédny dzéł dzysészny Azji Mniészi, tj. Pamfilëją, Pizydiją i Likaóniją. Towarzą tam Pawłowi Barnaba ë Jan Mark. Nen drëdżi, nie je wiedzec czemu, odłącziwô sę od Pawła w Pamfilëji i wrôcô do Antiochëji. Prawie obczas ny rézë, w Pafos na Cyprze, Paweł nawrôcô na chrzescëjaństwo prokónsula Pawła Sergiusza i czarzińca Elimasa, nimo jego oprzéczaniô sę. Od tego sztërku aposztół wëstępuje w Dzejach Aposztołów ju nié jako Szaweł, le Paweł. Jego aposztolsczié dzejanié natikało sę wszędze na żëcznotę poganów i na niechęc Żëdów.
Sobór w Jeruzalemie.
Po ti pierwszi misyjny rézë, sztërnôsce lat do swégo nawróceniô (kòle 49 r.) Paweł udôł sę w towarzësztwie Barnabë do Jeruzalemu na „aposztolsczi Sobór” (Ga 2,1), jaczi usejmikowôł, że Prawo Móżeszowé – okróm pôrë osoblëwëch przëpadków (klauzule Jakuba) – ni mô ju obowiązywac chrzescëjanów nawróconëch z pogaństwa (Dz 1dzlk 15; Ga 2,3-6).
Drëgô misyjnô réza.
Na lata 50-52 przëpôdô drëgô misyjnô réza, co sygnęła dalek poza grańce dzysészny Azji Mniészi. Ten tu rôz Pawłowi towarzi z początku leno Sylas, potem Timoteusz (Dz 16,1-3) i, wierę od Troadë, Łukôsz (Dz 16,10). Obczas ny prawie rézë, bodôj kòle roku 50-51 w Korince bëlë napisóné obadwa Lëstë do Tesalomiczanów.
Trzecô misyjnô réza.
Trzecô misyjnô réza bawiła nôdłeżi (53-58) i objimala obéńdę mni wicy tak wiôlgą jak réza drëgô. Môlę, dze pode drogą Paweł sę zatrzimôł na dłëgszi czas, béł Efez. Tu powstôł lëst do Korintczików, zwóny przedkanonicznym, tu téż wierę béł napisóny Lëst do Galatczików, choc możlëwé, że no pismię bëło ułożoné ju po wëjachaniu z Efezu, w jaczims z miast Macedoniji. Tam téż choba béł napisóny, gdzes pod kuńc roku 57, Drëdżi Lëst do Korintczików. Wiele wskazëje na to, że obczas ti dłudżi bëtnoscë w Efezu béł téż napisóny Lëst do Rzimianów pisôł Paweł w Korince, ob zëmę 57/58 rok, cziej ju béł w drodze nazôd do Palestinë (wiózł on ze sobą tej darë dlô ubodżich chrzescëjanów w Jeruzalemie). Prawie z Lëstu do Rzimianów, midzë jinszima 
(Rdz 15,33n; przër. 1 Kor 16,3-6; Dz 19,21; 20,3), dowiadiwómë sę o zamëslony przez Pawła podróżë do Szpaniji, choc nie wiémë, czë z te zamëslënku cos potemu wëszło, czë on tam zajachôł.
Aresztowôni.
Cziej Paweł przëjachôł nazôd z ti trzecy rézë misyjny i zawiózł do Jeruzalemu darë dlô ubodżich tego Koscoła (Dz 21,1-26), na zymku, kòle 58 r. tam, w Jeruzalemie, jego aresztowelë (21,27-36). Po krótczich przesłëchach u arcykapłana Ananijasza i przed Sanhedrinę (22,1-23,11) Paweł je przewiozłi do Cézareji ë z wolë wiôlgorządcë Féliksa zamkłi w sôdzę (23,23-35), dze przebiwô kòle 2 lat (58-60). W roku 60, jako rzimsczi krajewión, żądô od wiôlgorządcë Festusa, żebë jego sprawa bëła rozezdrzónô przed césôrzę, na co Festus sę godzy (25,1-12). Tej na jeséń, po niespokójnym o tim czasu Morzu Strzódzemnym (27,9-38), Paweł udôwô sę okrętę do Rzimu 
(27,1-28,16). Potemu wnetk tzrë lata (61-63; Dz 28,30) ostôwôł on w Rzimie jako sôdzewi. Równak tam Paweł miôł jaką taką swobodę tak, że mógł so pozwolëc na dosc rëszné dzejanié aposztolsczié (28,30n). I tam, ze sôdzë, napisôł swoje trzë Lëste: do Kolosanów, do Efezjanów, so Filemóna (téż, pg udbë niejednëch, dopiérë tedë béł napisóny Lëst do Filëpianów). 
Òstatni lata.
W 63 r. Paweł, po sprawie sądowi uniewinniony, wëchôdô ze sôdzë i jedze do Szpaniji (co nie je czësto pewné), a potemu do Efezu (1 Tm 1,3), odwiédzô Kretę (Tt 1,5), po czim przebiwô ob jaczis czas w Macedoniji, gdze redaguje Pierwszi Lëst do Timoteusza ë Lëst do Titusa.
Mãczeńskô smierc.
Kòle 67 r. Paweł je zôs zamkłi w rzimsczi sôdzë, skądka pisze Drëdżi Lëst do Timoteusza. Jesz wierę w tim samim roku Paweł je usmiercony przez zetnienié w Rzimie.
Kùlt.
Ikònografiô.
W ikònografii przedstôwióny je nôczãscy z mieczem, bò òstół nim usmiercony przez zetnienié.
Dzéń òbchòdów.
Jegò liturgiczné wspòmnienié w katolëcczim Kòscele obchôdô sã 29 czerwinca.
Zdroje wiédze ò Pawle.
Wiédzô o żëcym i dzejanim miesjónarzko-lëteracczim sw. Pawła je brónô z Lëstów i z Dzejów Aposztołów.
Artisticznô gimnastika (ang. "rhythmic gymnastics") – pòddiscëplina gimnasticzi, pòlégô na wëkònywanim tuńcowò-gimnasticzno-akrobaticznëch ùłożënków z balą, blewiązką, òbrãczą, skôczónką (nômłodszi miónkarze wëkònywają ne ùłożënki bez przëbòru).
Spòrtã zajimają sã dzéwczãta w wiekù òd kòl 4 do 24 lat. Gimnasticzczi, òkróm rozcygającëch i dżibkòscowëch cwiczënków, dlô pòprawë gracji i balansu (a téż rëszny i ritmiczny kòòrdinacje) wprawiają sã w klasycznym tuńcu z elementama tuńca charakteristicznégò.
Artisticznô gimnastika to spòrt, w chtërnym miónkarczi abò karna (piãc- abò szescòsobòwé) wëkònywają cwiczënczi z jednym abò pôroma przëbòrama: balą, blewiązką, òbrãczą, skôczónką abò tuńcowò-akrobaticzny ùłożënk (bez przëbòrów).
Wstãp.
Spòrt uprawiany je przez dzéwczãta w wieku od około 4 do 24 lat. Gimnasticzczi, króm cwiczënków rozcygającëch i gibkòscowëch, dlô lepszi szëkòwnoscë i równowadżi a téż koordynacji ruchowej i rytmicznej cwiczą tuńc klasyczny z elementama tuńca charakteristicznégò.
Artisticznô gimnastika je to spòrt, w chtërnym miónkôrczi abò karna piãc abò szesco òsobòwé robią cwiczënczi z jednym abò pôra przëbòrama: balą, blewiązką, òbrãczą, skôkanką, pôrą maczugów abò ùłożënk tuncowò-akrobaticzny (bez przëbòrów). W indywidualnëch miónkach miónkôrz cwiczi le z jednym przëbòrã za kòżdim razã. W miónkach karnów gimnasticzczi wëkònëją ùłożënk pòspólno i nôwëżi dwa ôrte przëbòrów mògą bëc wëzwëskóné przez karno cwiczącëch. Miónkôrczi mògą tedë wëmieniac sã midzë sobą przëbòrama równo w jaczim mòmence ùłożënkù. Miónkôrz mòże tej cwiczëc nôwiãcy dwùma ôrtama przëbòrów òb czas pòkazywaniô jednégò ùłożënkù. Artisticznô gimnastika to spòrt, chtërny parłãczi w se elementë baletu, gimnasticzi, tuńca i ùmiejãtnoscë ùżiwaniô przëbòrów. Dobiwcą miónków òstôwô ùczãstniczka, chtërna ùdostanie nôwiãcy pónktów przëznónëch ji przez karno sãdzów. Òbtaksowiwùjący dôwają bôczënk nôbarżi na skòczi, ùtrzimanié równowadżi, piruetë (òbrotë), elasticznosc, ùmiejãtnosc pòsłëgiwaniô sã przëbòrama, wëkònanié ùłożënkù i artisticznô wôrtnota.
Òrganizacjô zarządzającô tim spòrtã na midëynôrodnym stãpniu – Midzënôrodnô Federacja Gimnasticznô wprowadzëła w latach: 2001, 2003, 2005 i 2008 zjinaczenia do zasadów pónktowaniô cobë pòdczorchnąc znaczenié technicznëch elementów i zmiészëc nieòbiektiwnosc w sãdzowanim. Przed rokã 2001 sãdze przëznôwalë pónktë w skalë do 10 – jistno jak w spòrtowi gimnastice. W 2003 rokù òsta wprowadzonô skala do 30 pónktów, w 2005 rokù do 20 pónktów, a w 2008 rokù zôs przëszlë nazôt do skali stãpniów z 30 pónktama. Na òglowé òbtaksowanié skłôdają sã pónktë w trzech dzélach, w chtërnëch dôwô sã bôczënk na: technikã, artisticzną wôrtnotã i wëkònanié. Midzënôrodnô Federacja Gimnasticznô decydëje téż ò tim jaczé przëbòrë mają bëc ùżiwóné òb czas miónków. Dzysdniowò ùznóné są leno sztërë z piãcu mòżlëwëch ôrtów przëbòrów.
Historiô.
Artisticznô gimnastika przëszła òd dejów Jean-Georges Noverre’a (1727–1810), François Delsarte’a (1811–1871) i Rudolfa Bode (1881–1970) – òni wszëtcë wierzëlë w rëchòwą ekspresjã – pòkazywanié sã za pòmòcą tuńca i cwiczënków rozmajitëch dzélów cała. Pehr Henrik Ling rozszérzwiôł dali ne deje w swòjim XIX-wiecznym, szwedzczim systemie wòlnëch cwiczënków. System nen promòwôł „esteticzną gimnastikã”, w chtërny ùczniowie pikazywelë swòje wseczëca i emòcje za pòmòcą rëchu cała. Takô ùdba rozszérzwionô òstała przez Catharine Beecher. W gimnasticznym programie Beecher, jaczi nazéwôł sã „widzałosc bez tuńca”, dzéwczãta cwiczëłë w ritm mùzyczi, zaczënającë òd prostëch cwiczënków kalisteniczi przechòdzącë do barżi drãdżich aktiwnoscë.
W latach 80. XIX stalata Szwajcar Émile Jaques-Dalcroze rozwinął euritmikã – ôrt fizycznégò treningù dlô mùzyków i tancôrzów. Francuz Georges Demenÿ ùsadzył cwiczënczi do mùzyczi, chtërné bëłë tak ùłożoné bë rozkòscérzac widzałosc rëchù, elasticznosc miãsniów i bëlną pòstawã. Wszëtczé ne sztile sparłãczono kòl 1900 rokù w szwedzczi szkòle artisticzny gimnasticzi, chtërna dodała pózni elementë tuńca fińsczégò. Cos kòle tegò czasu estończik Ernst Idla òkreslëł stãpnie trudnoscë dlô kòżdégò rëchù. W rokù 1929 Hinrich Medau założëł w Berlënie The Medau School – szkòłã, w chtërny gimnasticzczi trenowałë „mòderną gimnastikã” i rozwijałë ùmiejãtnoscë ùżëwaniô przëbòrów.
Miónczi w artysticzny gimnastice zaczãłë sã w latach 40. XX wiekù w Związkù Radzecczim. FIG fòrmalno ùznała artisticzną gimnastikã za òsóbną discëplinã w 1961 rokù – nazéwóno jã tedë mòderną gimnastiką, pòtemù spòrtową gimnastiką artisticzną i w kùńcu przëjãto pòzwã artisticznô gimnastika (òryginalno w jãz. an. rhythmic gymnastics).
Sãdzowanié w artisticzny gimnastice.
Dzéwczãta cwiczą na specjalny planszë, równak òb czas ùłożënkù ni mògą wińsc za kwadrat ò bòkù długòscë 13 metrów, bò je to karané.
Kòżdi ùłożënk je òbtaksowiwóny przez sãdzów pòdzelonëch na dwie kòmisje:
• D-technika cała i przëbòru (pòprawnosc wëkònywónëch elementów) 
• E-kòmisja wëkònaniô (kòmisja òdjimô pónktë za błãdë w cwiczënkù òd pòczątkòwëch 10,00 pónktów) 
Indiwidualné ùłożënczi.
Długòsc indiwidualnégò ùłożënkù wënosy òd 1:15 do 1:30 min. Gimnasticzczi przërëchtowiwùją 4 ùłożënczi z wëzwëskanim (abò nié) wëbrónëch przëbòrów. Kùńcowô pónktacjô je rozmajitô, mòże bëc òsóbnô dlô kòżdégò ùłożënkù, mòże téż bëc sëmą òcenów z wszëtczich. Òcena zanôlégô midzë jinszima òd stãpnia trudnoscë elementów, chtërne pòkazywô miónkôrka.
Ùłożënczi w karnach.
Zbiorowé grëpë, czëlë tzw. zbiorówczi, skłôdają sã z 5 abò 6 miónkôrków, co zanôlégô òd wiekù grëpë. Młodszé juniorczi i juniorczi mają do pòkôzaniô 1 ùłożënk, a seniorczi (klasa méstrów) 2 ùłożënczi. Czas jednégò ùłożënkù wënosy kòl 2:30 min. W juniorkach je to 6 miónkarków, le w seniorkach grëpa skłôdô sã z 5 miónkôrków. Òcena juniorsczich grëpów wënosy do 30 pkt za ùłożënk, za to w seniorkach nôwiãkszé òbtaksowanié to 20 pkt za ùłożënk.
Przëpisë.
1. [1] FIG Rhythmic Gymnastics Apparatus Programme – Olympic Cycles 2009–2016. 
Bibliografiô.
• Jolanta Piotrkowska Gimnastyka artystyczna w programie wychowania fizycznego dzieci i młodzieży 
• olimpiady.edu.pl Gimnastyka artystyczna kobiet – Sport w harmonii z muzyką (kopia strony na Internet Archive)
Italskô tarantula ("Lycosa tarantula" L.) – to je ôrt pajka z rodzëznë "Lycosidae". Òna żëje w Italsce i mòże bëc nawetka 3 cm dłudżi.
Mieszkò I (ùr. 922-945, ùm. 25 maja 992) – ksążã Pòlsczi z dynastie Piastów sprawùjący władzã òd kòl 960 r. Syn Semòmësła, wnëk Lestka. Òjc Bòlesława I Chrobrégò, Swiãtosławë-Sygrëdë, Mieszka, Lamberta i Swiãtopôłka. Bracyna Czcëbòra. 
Rejon panowaniô.
Mieszkò I to piérszi historiczny włodôrz Pòlanów, ùwôżóny zarazã za prôwdzëwégò twórcã pòlsczi nôrodnoscë. Cygnął dali pòlitikã swòjégò òjca i starka, chtërny jakno włodarze pògańsczégò ksãstwa, jaczé bëło na terenach dzysdniowi Wielkòpòlsczi, pòprzez sojusze abò militarną sëłã pòdpòrządkòwalë sobie Kùjawë i prawdopòdobno Wschòdné Pòmòrze i Mazowszé. 
Białczi.
Kòl 965 pòslëbił czeską ksãżniczkã Dobrawã. W 966 przëjął chrzest. Walcził z miemiecczim margrabią Hodonã, zwëcãżającë w wôżny biôtce pòd Cedënią w 972. Zdobëł téż ùjsce Òdrë. Òdpiarł wëprawã cesarza Òttona II procëm Pòlsczi w 979. 
Pò smiercë Dobrawë pòslëbił Òdã, córkã margrabiegò Dëtrika, i wspòmôgany przez cesarsczé wòjska kòl 990 zdobëł Szląsk, zemiã Wislanów a téż Małopòlskã. 
Dokumeńtã "Dagome iudex" z 991 òddôł pòlsczé państwò pòd òpiekã papieża. W testameńce pòdzelëł pòlsczé zemie midzë Bòlesława Chrobrégò, sëna Dobrawë, i małolatnëch sënów z drëdżi żeńbë. 
Zdroje.
Zachòwané zdrzódła pòzwalają twierdzëc, że Mieszkò I béł sprôwnym pòlitikã, ùtalentowónym wòdzã i charizmaticznym włodarzã. Prowôdzëł zrãczné dzejania diplomaticzné, zawiarł sojusz nôprzód z Czechama, a pòstãpno ze Szwedzką i Cesarstwã. W zagraniczny pòlitice czerowôł sã przede wszëtczim racją stanu, wchòdzëł w ùkładë nawetka ze swòjima wczasnyma wrogama. Sënom pòzostawił państwò ò wiele wëższi pòzicje w Eùropie i przënômni pòdwòjonym teritorium.
Strzódzemné Mòrze – midzëkòntinentalné mòrze, jaczé leżi midzë Eùropą, Afriką i Azją, ò wiéchrzëznie kòl 2,5 mln km². Łączi sã z Atlanticczim Òceanã
Miono.
Pòzwa Strzódzemnégò Mòrza wza sã òd łacyńsczégò "mediterraneus" i znaczi: w westrzódkù zemi” abò „midzë lądama”.
Pòłożenié.
Strzódzemné Mòrze leżi midzë Europą, Afriką i Azją. Na zapôdze je sparłãczoné Gibraltarską Cesniną z Atlanticczim Òceanã, na wschòdze przez Cesninã Dardanele parłãczi sã z Morzã Marmara, przez Cesninę Bòsfòr z Czôrnym Mòrzã, a przez Suesczi Kanał z Czerwònym Morzã ë dali z Jindijsczim Òceanã. 
Strzódzemné Mòrze jakno jediné na swiece òtoczoné je kòntinentama nôleżącëma do trzech dzélów swiata. Pòłożoné midzë 3 dzélama swiata Strzódzemné Mòrze mô òsoblëwé znaczenié dlô przewòzënkù- je hańdlowim traktã przez Gibraltarską Cesninã (kòl 75 tës. wôrnëch statków òb rok). 
Nad Strzódzemnym Mòrzã leżą (zgòdno z rëchã zégara):
Gibraltar, Szpańskô, Francjô, Mònakò, Italskô, Malta, Sloweńskô, Chòrwackô, Bòsnijô ë Hercegòwina, Czôrnogóra, Albańskô, Greckô, Cyper, Tëreckô, Syrëjô, Liban, Jizrael, Egipt, Libiô, Tunezjô, Algieriô, Marokò. Wikszosc nëch krajów wespółrobi w ramach „Eùropejsczégò Partnerstwa”.
Pòrtë.
Wôżniészé przeladënkòwé pòrtë to m.jin.:
Marsylia (téż pasażersczi i rëbacczi), Genewa, Triest (jeden z nôwôżniészich eùropejsczich przeladënkòwëch pòrtów), Wenecjô (téż pasażersczi), Neapòl, Kartagena (téż wòjenny), Barcelona, Saloniki, Izmir, Split, Rijeka, Tunis, Walencja, Hajfa, Antaba, Bejrut, Palermo, Tel-Awiw-Jaffa.
Klimat.
Strzódzemné Mòrze leżi w ùmiarkowanym klimace (klimat strzódzemnomòrsczi). Są tuwò cepłé lata i zëmë, môłé zachmùrzenié i atmosfericzné òpadë (òsoblëwie òb lato), môłô mòkrzëzna pòwietrzô i mòcné parowanié. Strzédnô cepłota lëftu w stëcznikù òd 7- 10˚C na nordze, do 14- 30˚C na pôłnim. W zelnikù òd 22- 24˚C na nordze i òd 25- 30˚C na pôłnim. 
Wòdë.
Wòdë Strzódzemnégò Mòrza nôleżą do nôceplészich (strzédno 13˚C) i nôbarżi zasolonëch (strzédno 38,4 ‰)
Ceplëzna pòwiérzchniowi wòdë je w zëmie òd 9˚C na eùropejsczich przëmòrzach, do 16˚C w pôłniowo- wschòdnim dzélu, w lece òdpòwiednio òd 22- 26˚C i òd 26- 28˚C.
Òstrowë.
Wôżniészé òstrowë (òd zôpadu):
Midzë Kòrsyką i Apenińszczim Półòstrówã nalôzają sã m.jin.
Elba (224 km²)
Pianosa (10,3 km²)
Gorgona (2,25 km²)
Montecristo (10,4 km²).
Nudle – wiktowi produkt, zrobiony z mączi, wòdë i nieczedë jajów (gôdómë wtedë ò nudlach jajecznëch), a téż jinëch składników, ò szeroczi gamie ształtów i zastosowaniów.
Historiô.
Nôstarszé nudle nalazłé òstałë w Chinach – bëłë sztërë tësące lat stôré i miałë kòl 20 calów długòscë. Nalezlë je we wsë z czasu neòlitu nad brzegã Żôłti Rzéczi. To nôstarszé òdkrëté przez archeòlogów jedzenié. Wedle legeńdë do Eùropë miôł je pòdobno sprowadzëc wenecczi wanożnik Marco Polo. Je to jednak blós legeńda, bò ju tësąc lat wczasni, w II wiekù naji erë, rzimsczi badôcz Galen wspòmniôł ò tegò zortu jôdze, równak Mùhammad al-Idrisi ùdokùméntowôł jistnienié sëszonëch nudlów (taczich, jak dzysdniowi) w pôłniowi Jitalsczi, na Sycylii i w Trabii kòl XII wiekù, to je jesz przed narodzenim Marco Polo.
Produkcjô.
Na proces produkcëji nudlów skłôdają sã: przërëchtowanié surowców, spòrządzenié casta, fòrmòwanié, wërzinanié, sëszenié, sortowanié i pakòwanié produktu gòtowégò.
Pòdstawòwim surowcã do produkcëji nudlów je nudlowi griz (semolina) abò nudlowô mąka, chtërny skłôd jinaczi sã òd składu mączi stosowóny do produkcëji chleba (m.jin. zawiérô òna wiãcy glutenu). Równo mąka do produkcëji nudlów, jak i semolina są òtrzymywóné z  twardi pszénicë.  Dobrą nudlową mąkã mòżna téż òtrzëmac z òdpòwiednio dobrónëch mieszónków zwëczajny pszénicë
Kòlejnym wôżnym surowcã je wòda. Winnô òna spełniëwac wëmagania wòdë przeznaczony do picô. Ji  dodôwk je ò prawie 50% mniészi niż w przëpôdkù casta przeznaczonégò do produkcëji chleba. W zależnoscë òd spòsobù wëtwôrzaniô casta, wòda stosowónô do wërobù nudlów pòwinna miec pasowną temperaturã. 
W przëtrôfkù produkcji z mąki, chtërna nie pòchôdô z pszénicë twardi, abò téż dlô wzbògaceniô produktu, stosëje sã dodôwk jajów. Jinyma składnikama dodôwónyma do nudlów mògą bëc midzë jinyma barwniczi (np. karotenojidë, sok ze szpinakù).
Fòrmòwanié nudlów òdbywô sã na zasadze tłoczeniô pòd cësnienim, krajaniô abò téż wëcëskaniô. Nudlóm nadôwô sã rozmajité sztôłtë. Spòtykóné są m.jin. szlôfczi, rurczi, mùszelczi, swiderczi, nitczi, blewiązczi, a téż òkazjowé sztôłtë związóné ze swiãtama. Tradycyjné nudle Daleczégò Wschòdu, fòrmòwané są rãczno, pòprzez rolowanié i rozcąganié wiele razy skłôdónégò pòdłùżnégò sztëczka casta. Nudle domòwi robòtë, m.jin. w pòlsczi kùchni, robi  sã przez cãcé zrolowónégò płata rozwałkòwónégò cenkò casta, przez co òtrzimùje sã blewiązczi zbliżoné do włosczich tagliatelle, przed gòtowaniém letkò pòdsëszóné na stolnicë.
Pò ùfòrmòwaniù nudle pòddôwô sã sëszeniu. Sëszenié nudlów przebiégô w trzech etapach:
Pò wësëszenim i pòsortowanim, nudle są pakòwóné – w hańdlu są òne dostãpny nôczãscy w kòl półkilowëch òpakòwaniach.
Nudle w diece człowieka.
Nudle są półproduktã, co òznôczô, że przed zjedzenim nôleżi gò òdpòwiednio przëszëkòwac (wëjątk stanowią nudle skrobiowé, pòwszechno znóné pòd nazwą chińsczich nudlów, chtërne mòżna spòżëwac bez wczasniészi termiczny òbróbczi). Nudle, w leżnoscë òd fòrmë, gòtëje sã òd czile do czilenôsce minut. Dobrze ùgòtowóné nudle mùszą bëc "al dente", to je stawiac zãbóm letczi òpór w czasu jedzeniô i nie rozpłëwac sã òd razu w gãbie. Temù, że mają w se wiele skrobi i pòwszechno sã je spòżiwô, nudle są – pòdobno jak jinné produktë zbòżowé –głównym zdrzódłã wãglowòdanów w diece. Nudle jawią sã równo pòdstawą niechtërnëch danió, jak i biwają dodôwkã do zupów. Mògą bëc pòdôwóny z zósama, żëłtim i biôłim sérã, a téż na słodkò. Nudle ("jit. pasta") są jednym z pòdstawòwëch daniów jitalsczi kùchni.
Gòdzynka sédemkropka (łac. "Cocinella septempunctata") – chrząszcz z rodzëznë gòdzynkòwatëch. Pòwszechnie wëstãpùje w Eùropie.
Wëzdrzatk.
Gòdzynka sédemkropka mô òwalny, wëpùkłi sztôłt i je dłudżé do 8 mm. Ji głowa, nodżi i krzebt są czôrné, z biôłą plamką z dwóch stronów. Pòkrëwë gòdzynczi sédemkropczi są czerwioné, a na nich je sédmë kropków, trzë pò òbù stronach i jedna na westrzódkù.
Jôda.
Gòdzynka sédemkropka jé mszëce. Dorosłô gòdzynka ùmie zjesc wiele mszëców òb dzéń, a ji pònarwa czileset.
Wëstąpòwanié.
Eùropa, Azjô, Nordowô Amerika
Strzodowiskò.
Chrząszcz je tam, dze są mszëce. Gòdzynkã sédemkropkã mòżna trafic na pòlach, w sadach i na łąkach.
Rozwij.
Gòdzynka sédemkropka składô żôłté, òwalné jaja w lëczbie kòl 40 szt. na rozmajitëch czãscach roscënów, chtërne òstałé zaatakòwóné przez mszëce. Z jaj wëchôdają pònarwë. Òne są niewiôldżé, dosc grëbé i czôrné. Na bòkù mają apfelzynowé plachë.
Jinszé.
Czëde gòdzynka sédemkropka je zagrożonô, wëdzelëwô trëjącą hemolimfã.
Sykórkòwaté ("Paridae") – to je rodzëzna ptôchów z rzãdu wróblowëch ("Passeriformes"). W ni są lądowé ptôchë, chtërne żëją na nordowi półkùglë i w Africe.
Òne są dosc môłé – 12 do 13 cm długotë i mają krótczi skrzidła a dłudżi ògón. Jich dzóbk je môłi i krótczi. Òne jedzã òwadë, a òb zëmã lëdze mògą jim dawac szpiek. Specjalną jôdã dlô ptôchów mògą jim dawac lesny. Je charakterizëje kòntrastowi baro czãsto biôłoczôrnô farwa głòwë. Òne mają 10 lecków i 12 piórów w ògónie. Òn sykórczi mô charakteristiczny szlips na brzëchù. Wikszim dzélã to są trójné ôrtë i jima nie zagrôżô wëmrzenié. Trzë ôrtë ze szlachu sykórka z ti rodzëżnë są równak w niebezpiekù wëmrzeniô w przińdnym czasu. W Pòlsce je sédmé ôrtów z ti rodzëznë i wszëtczi są òbjimniãté ùrzãdową akùrôtną òchrónią.
Niejedne jich ôrtë żëją m. jin. na Kaszëbëach np.:
Kara (téż pchôczka, kòłownica, rototot) – môłi wòzyk z jednym kòłã, po czãscë ùnôszóny rãkama, ùżëwóny do transpòrtu na niewiôldżich òdległòscach. Wëzwëskiwóné są òsoblëwie w bùdowiznie i ogrodzëznie.
Kònstrukcjô.
Karë są wëpòsażóné w dwa ùchwëtë, przë pòmòcë chtërnëch ùnôszô sã je i pchô, czasã są téż cygniãté. Robi sã je z różnëch materiałów (drewno, plastik, metôl, czãsto wëzwëskùje sã téż kòmbinacjé wëżi wëmienionëch materiałów). 
Elementë karë (zdrzë na òbrôzkù):
Historiô.
Pòchòdzy z Chin i je znónô òd 230 rokù (wedle tradicji wënalôzł jã Zhuge Liang). W Eùropie ùżëwóné òd XII stalatégò. 
Heraldika.
Wëstãpùje na stanicë i herbie wëspë Pitcairn.
Alain Ducasse (ùr. 1956) – francësczi szef kùchnie, restauratora i biznesmen, znóny méster „wësoczi kùchnie” (haute cuisine). Stoji na przódkù lëstë nôlepszich kùcharzów "Michelin". Trzë jegò restauracje zdobëlë maksymalną lëczbã tak pòzwónëch "gwiôzdków Michelin", co je swiatowim rekòrdã.
Zwëczajnô grużdżelnica ("Pulsatilla vulgaris" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òna rosce m.jin. na Kaszëbach.
Sardinka - to je szlach rib z rodzëznë sledzowatëch ("Clupeidae"). W nim je jeden ôrt eùropejskô sardinka. To je rëba do jedzeniô. Òna żëje m.jin. w Nordowim Mòrzu.
Sardiniô ("Sardegna" abò "Sardigna") - to je òstrów kòl Italsczi, drëdżi pòdle wialgòscë òstrów Strzódzemnégò Mòrza. Òd 1 do 1,5 mln mieszkańców òstrowù ùżiwô apartnégò sardińsczégò jãzëka. 
Dzysdniowò Sardiniô słëchô do Italsczi.
Eùropejskô sardela ("Engraulis encrasicolus") - to je ôrt mòrsczi rëbë z rodzëznë sardelowatëch ("Engraulidae"). Òna żëje np. w Nordowim Mòrzu. To je rëba do jedzeniô.
Skòwëczk – to je sok, chtëren na zymkù mòże zbiérac z np. bardówkòwati brzózczi. Kaszëbi gôdelë, że piją gò pasterze.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 58
Satir - to béł lasny bóżk w Grecce. Òn miéwôł kóńsczi ògón.
Benjamin Franklin (ùr. 17 stëcznika 1706 r. w Bostonie, ùm. 17 łżëkwiata 1790 w Filadelfie) – amerikańsczi pòlitikôrz, ùczałi, filozof, masón. Òjc-załóżca Zjednónëch Krajów Americzi.
Biografijô.
Dzectwò i młodosc.
Ùrodzył sã 17 stëcznika 1706 r. w Bòstónie jakno dzesąti syn w rodzënie, w chtërny bëło razã sédemnôscë dzecë. Jegò òjc Josiah Franklin (ùrodzony w Ecton w grôfiznie Notrhamptonshire, do Americzi wëjachôł w 1683) nie béł bògatim, ón robił swiéczci a mëdło. Czej ùmarła mu piérszô biôłka, tej òżenił sã z Abiah Folger. Ta ùrodzëła jémù jesz dzesãc dzecy, w tim Benjamina. Nënka bëła dóma przë dzecach. Młodi Benjamin miôł, wedle mëslë nënczi a tatka, pòmôgac w kòscele, a tej tam òstac. Nôpiérwi, czedë miôł 12 lat, zaczął pracowac ù swòjégò starszégò brata Jamesa we drëkarnie. James béł òd 1721 r wëdôwôczã gazétë „New England Courant”. Do gazétë krëjamno pisôł Benjamin, a pòdpisywôł sã „Silence Dogoood”. Bòdôj James krzëwdzył Benjamina, dlôtë ten ùcekł do Filadelfiji.
Robòta jakno drëkôrz.
Miôł sédemnôsce lat. W Filadelfie na pòczątkù pracowôł w drëkarnie, równak za namòwą noczôsnégò gùbernatora prowincëji Pensylwania Williama Keitha chcôł załozëc swòj wëdôwk. Za tim pòjachôł w 1724 r. do Londinù, równak tam gùbernator Keith òszukôł gò. W biédze pòmógł mù tej Denham – jeden z pasażérów, z chtërnym Franklin przëpłënął do Londinù. Dzãka niémù, dwa lata pózni, òbaj nëkëlë w pòwrotną rëzã do Filadelfije, gdze Franklin béł drëkarzã. Òb zymk 1727 r. òbaj mòcno zachòrzëlë. Denham béł ùmarł, le òstawił Benjaminowi Franklinowi trochã dëtków. Nënczas Franklin założëł diskùsyjny klub wzôjnégò doskònaleniô „Junto”. Òd 1730 béł wëdôwcą gazétë „The Pensylwania gazette”. Napisôł ekonomiczną dowòdzëznã „The Nature and Necessity of a Paper Currency”. W latach 1732-1757 wëdôwôł zbiérk pòwiédzeniów a pòrad pòd titlã “Almanach biédnégó Riszarda”. Òb nen czas aktiwno téż włącziwôł sã w dzejanié na rzecz gardu. Dzãka jegò staróm pòwstała dobrowòlnô ògniowô starża, pòlicëjô, bòlëca a wëpòżëczniô ksążków. W 1743 założił Amerikańską Filozofną Stowôrã. Jegò nôwôżniészim célã béło równak założenié akademie dlô ùzdolniony młodzëznë. 7 stëcznika 1751 òdemklë dzãka niemù Academy of Pennsylvania (pózni "University of Pensylwania"). 
Pòliticznô kariera.
W 1736 r. òbjimnął swój pierszi państwòwi ùrząd jakno nôleżnik zgromadzeniô Pensylwanie. W 1751 òstôł wëbróny do radzëznë gardu Philadelphia. W midzëczasu béł delegatã stanu Pensylwania na kòngres sétmë kòloniów w Albany. W 1757 wëjachôł do Anglie a biôtkòwôł sã procem władzë Britijsczégò Parlamentu nad USA. W 1779 òstôł ministrã USA we Francji. Pòdpisôł ze Francuzama zdrëszny traktat. 3 séwnika 1783 r.w Pariżu, pò wòjnie z Anglikama, pòdpisôł w Wersalu z nima ùgòdã, chtërna zakùńczëła biôtkã ò samòstojnotã Americzi. W 1787 r. béł ju w Americzi i aktiwno włącziwôł sã w dzejanié Kònstitucyjny Kònwencje. 
Noùkówô robòta, wënalôzczi.
Benjamin Franklin miôł wiôlgą wiedzã, znôł czile jãzëków (łacëna, francusczi, włosczi, szpańsczi). Miôł téż wiôdżi nôùkòwi doróbk w òbrëmienim elektricznoscë, filozofie i ekònomie. Wënalôzł òdgromnik i dwuwińdzeniowi òkùlôrë. Òdkrëł a òpisôł Golfsztrom. 
Za jegó noùkòwą dzejnotã dostôł wiele wëapartnieniów, béł m.jin. czestnym nôleżnikã taczich jinstitucjów, jak Petersbùrskô Akademiô Nôùk , Francëskô Akademiô i Royal Society. Zarówno òd Harvard University, jak i Yale University, dostôł tituł Master of Arts. Royal Society przëznało mù zôs Copley Medal.
Nôlepi jegò nôùkòwą dzejnotã òpisują taczi łacyńsczi słowa napisóny na jegò piersnicë w Pariżu, chtërnëch autorã je Jean d'Alembert: "erupuit coelo fulmen, mox sceptra tyrannis" („grom wëdrzëł niebù, berła tiranóm).
Sardińsczi jãzëk ("sardu, limba sarda, lingua sarda") - to je jeden z romańsczich jãzëków. 
Na Sardinie wiele dzecy ùczi sã tegò jãzëka.
Gwineja - to je państwò w Africe. Òna mô sztëk grańcë m.jin. z Liberią, Sierra Leone, Sénégal, Mali, Ivory coste, Gwineja Bissau.
Aragoniô ("Aragón") - to je krôjna w nordowò-pòrénkòwi Szpańsce. Lëdze mògą tu gôdac swòjim jãzëkã.
Wiéchrzëzna: 47 719 km²
Lëdztwò: 1 376 654
Stolëca: Zaragoza
Zwëczajny kawón ("Citrullus lanatus") – to je ôrt roscënë z rodzëznë baniowatëch ("Cucurbitaceae"). Na Kaszëbach gò mòże kùpic do jedzeniô.
Gepard ("Acinonyx") - to je szlach rabùsznëch susków z rodzëznë kòtowatëch ("Felidae"). 
Ten zwiérz żëje w Africe i Azje.
Séwnô lucerna ("Medicago sativa" L.) - to je ôrt wielelatny roscënë z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Czedës ona rosła w Azje. Òna je wôżnô w gbùrzëznie.
Czôrnô kadzelnica ("Hyoscyamus niger" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë lilkòwatëch ("Solanaceae" L.). Òna je trëjącô.
Lozanna ("Lausanne; Losanna") - to je gard w Szwajcarsce. Òna je kòl Genfsczégò Jezora.
Légôczka - to je zort mébla, chtëren przëdaje sã do òdpòczinkù na sedząckù. Òb lato mòże na ni wnetka leżëc.
Séwny groszk ("Lathyrus sativus" L.) – to je ôrt jednoroczny (latny) rоѕсёnё z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Jegò zôrna są np. do robieniô jedzeniô.
Magnoliô ("Magnolia") - to je szlach drzéwiãt abò krzów z rodzëznë magnoliowatëch ("Magnoliaceae"), chtëren rosce wiele lat. To je òzdobnô roscëna, chtërna biwô sadzonô np. na Kaszëbach, ale tu je jich mało.
Deszczownik - to je mańtel na deszcz. M. jin. Kaszëbi rôd gò mają np. òb jeséń. Wiele razy lëdze gò noszą jak padô deszcz.
Ewanielëjô Jana (J, Jn abò J) – jedna z sztërëch Ewanielëjów Nowégo Testameńtu, chterne kòscół uznôł za natchnioné ë wprowadzył do zestôwku krégów Swiętëch Pismión. We wiele razach je jinszô układã i terminologijã a tam sam téż żlë chòdzy ò òpisywóne sprawë, zdarzenia òd pierwszéch trzëch, tj. Ewanielëji Mateusza, Marka i Łukasza.
Czas pòwstaniô.
Bëła na Ewanielëjô pisónô jako slédnô spomidzë sztërzech Ewanielëji. Ale nick nóm nie wskôzywô, żebë czas ji pòwstaniô mógł bec przesënięti poza 100 rok po Chr., bo nôstarszi papirus 
z ji tekstę, co przychodzy z egipscziégò lekcjónôrza liturgicznégò, je napisóny w pierwszëch pôrëdzesąt latach II wieku.
Môl pòwstaniô.
Wedle tradycji Ewanielëjô Jana pòwstałô w Efezie.
Autor Ewanielëji.
Jan, chtëren podle nôstarszi opowiedni je uznôwóny za Autora czwiôrti Ewanielëji, béł sënę Zedebeusza i Salome (Mt 4,21 par.; 27,56; Mk 15,40; 16,1) a bratę Jakuba Starszégò. Nôleżôł nôprzód do karna uczniów Jana Chrzcëcela a potemu Jezësa, i stôł sę – jak on sôm powiôdô – ucznię jacziégò Jezës miłowôł (13,23; 19,26n; 21,7.20) i jacziému, cziej umiérôł na krziżu, oddôł 
w opiekę swoję Matkę (19,27). Choc Autór czwiôrti Ewanielëji baro dbôł, cobë nie wëjawic swégò miona, postrzédno równak pocwierdzył nę odpowiednią, że to prawie on je umiłowónym ucznię 
i naocznym swiôdkę słów i czënów Jezësa. Razę z Piotrę ë Jakubę Młodszim béł Jan podpiarą jeruzalemscziégò Koscoła. Béł uczęstnikę pierwszégò jeruzalemscziégò „soboru” (Ga 2,9) i przebiwôł bodôj w Palestinie jaż do żedowsczi wojnë w roku 66/67. Potemu udôł sę do Efezu, dze potkôł go jesz biskup Papiôsz, kòle 96/97 r.
Mësl przewòdniô.
Na Ewanielëją Jana skłôdają sę, w całoscë wzyc, opisë cëdów Jezësa („knéga znaków” - dzélëczi: 1-12) ë dzeje Jego męczi („knéga męczi” - dzélëczi: 13-21). 
Cëda Christusa w ujimnięcym Autora czwiôrti Ewanielëji są nié le faktama historicznyma, ale przede wszëtczim „znakoma”, co poswiôdczają prôwdzëwotę posłaniznë Christusa.
Kożde objawienie cëdotwórczi mocë Jezësa je zwóné w Ewanielëji Jana „godzëną Jezësa”. Ale „godzëną Jezësa” abo „czasę Jezësa” w scësłim znaczënku je prawie smierc i odińdzenié, 
w dobëtny chwale, do Ojca.
Wstawioné tam sam w całi Ewanielëji mowë Jezësa są nié leno zestôwkę kôzaniów lëteracko uporządkowónëch, ale one sę ukłôdają jakbë w osóbné teólogiczné traktatë. W Ewanielëji Jana Jezës nijak nie stosëje tak osoblëwëch dlô Synoptików przëpowiôstków. Je za to w czwiôrti Ewanielëji wiele zwëczajnëch obrôzów, co przechôdają tej nisej w alegórëje. Hewo tematë christologiczné, co w nëch mowach Jezësa są nôbarżi znaczącé: Christus je w czwiôrti Ewanielëji zdroję żëwi wodë (dzlk 4), niebieską strawą (dzlk 6), widę swiata (dzlk 9), powstanim z umarłëch 
i żëcym (dzlk 11). Na symbólika, osoblëwie mocno akcentowónô w zéwiszczach Jezësa, je téż charakteristicznô dlô całi Ewanielëji Jana. Autorowi czwiôrti Ewanielëji szło nôbarżi o to, żebë czëtińcowie jego pismión uwierzëlë w Jezësa Christusa ë nym sposobę zasłużëlë so na wieczé żëcë (20,31). Możemë téż przëjimnąc, że czwiôrtô Ewanielëjô bëła osoblëwą apologiją (pochwałą, usprawiedlëwienim) Christusa.
Jãzëk.
Mownô strona (jęzëk) Janowi Ewanielëji nie wëzdrzi za bogato. Słowizna nie je baro urozajiconô, ukłôd tekstu nié za mocko szëkowny, a môlama nawetka niedbałi. Je tu téż bokadosc semitizmów, bez co niejedny sę nawetk docygelë, że czwiôrtô Ewanielëjô bëła piérwi w dzélu abo całô napisónô po aramejsku.
W Ewanielëji Jana mómë prozę o dokładno unormowóny i akurôtno utrzëmiwóny ritmice. Je przë tim widzec u Autora jego ulunienié jimaniô sę, czasę po pôrë razy nëch samëch pochwôtów do te, żebë nad nima długo meditowac i odkrëwac w nich prôwdë głębi utaconé („duchowô Ewanielëjô”).
Synopticzny Ewanielëje.
Przë zestawienim ze synopticznyma Ewanielëjama widzymë, że czwiôrtô Ewanielëjô we wiele rzeczach sę apartni. Jinszé je u Jana samo rozłożenié tekstu o żëcym i dzejanim Jezësa, jinszé są téż pisarzczié sposobë ujimnięcô nëch tematów przez Autora ti tu Ewanielëji. Cziej Synoptików mało czekawi bëtnosc Jezësa w Jeruzalemie ë Jego dzejanié w nym miejsce, Jan przedstôwiô Jezësa przebiwającégò i nauczającégò nôwicy w Jeruzalemie. Cząd publicznégò dzejaniô Jezësa objimô 
u sw. Jana trzë swięta Paschë (2,13; 6,4; 11,55).
Bibliografiô.
Nowi Jork (ang. State of New York lub New York State ) – stón w nordowò -wschòdni czãscy Zjednónëch Krajów Americzi. Stolëcą je Albany. 
Historiô.
Przódë (czej jesz nie bëło tam Eùropejczików) ne òbszarë zamieszkiwelë Jindianie Mohegan, Munsee i Delawarowie (algònkińskô grëpa), a téż Mohawk, Oneida, Onondaga, Cayuga i Seneka. Pierwim Eùropejczikã, chtëren nawiedzył òbéńdã przińdnégò Nowégò Jorkù béł Giovanni da Verrazzano w 1524 rokù. Henry Hùdson w 1609 rokù òdkrił główną rzékã stanu, pózni pòzwóną jegò mionã. Pierszima stójnyma eùropejsczima òskòlańcama bëlë Hòlandrë, chtërni òd 1613 rokù òrganizowelë w òbrëmienim Manhatanu swòjiznowé zamòrsczi òbszôr. Le pózni pò III wòjnie anielskò–hòlendersczi òddelë te zemie Anglikóm, chtërny nadelë ji nowé miono "Prowincjô Nowi Jork" (1777 r.). Òstateczno òbszarë Nowégò Jorkù stałë sã swòjizną Zjednónëch Krajów Americzi na skùtk ùgòdów pòdpisónëch do 1797 rokù z Jindianama .
Geògrafiô.
Stón rozcygô sã òd jezora Òntario i Erie do Atlanticczégò Òceanu (tikô gò na pôłniowim wschòdze). Na nordze mô grańcë z Kanadą. Nôwiãkszé rzeczi to: Niagara, Hùdson, Rzéka Swiãtégò Wawrzińca. Stón Nowi Jork leżi pòmidzë taczima stanama jak: Vermount, Connecticut, New Jersey i Pennsylvania. Nôwiãkszim gardã stanu je Nowi Jork, gdze żëje bezmała pòłowa jegò mieszkańców. Jinszé wiôldżé gardë to: Bùffalo, Rochester, Syracusë i stolëca stónu – Albany. 
Demògrafiô.
Nowi Jork mô 17 421 800 mieszkańców (2005). Hewò lëdze gôdają pòstãpnyma jãzëkama : 
Religiô.
Nôwikszima religijnyma grëpama w 2010 rokù bëłë:
Nôwiãkszi turisticzny atrakcje.
Sztatura Wòlnoscë, Wòdospôd Niagara, Wëższô Wòjskòwô Szkòła "West Point", Central Park i jinszé.
Arizona – stón w pôłniowò–zôpadny czãscy Zjednónëch Krajów Americzi. Stolëcą je Phòenix. Òd pôłnia Arizona mô grańce z meksykańsczima stanama: Sonora i Dolnô Kalifòrniô, òd zapôdu z Kalifòrnią i Newadą, òd nordë z Ùtah, a òd wschòdu z Nowim Meksykã. Zajimô òbéńdã na ùrzmie, a w nordowi czãscy rozcygô sã wëżawa Kòlorado. 
Pòzwa.
Historicë nié są zgódni co do pòchôdaniégò pòzwë stónu. Niechtërni gôdają, że pòzwa Arizona òznaczô „môłi zdrój”. Historik stanu Arizona Marshall Trimble dokazywô równak natenczas, że pòzwa pòchôdô òd słowów w jãzëkù Basków, chtërne słëchałë do pierwëch kòlonizatorów ti òbéńdë, i òznôczô w dolmaczënkù „dobré drzewò dãbù”. 
Geògrafiô.
Arizona je szóstim stanã jeżlë jidze ò òbszôr – za Nowim Meksikã, a przed Newadą. 15 % òbéńdë je w priwatnëch rãkach lëdzy. Òstałe zemie to terenë rządowi i jindiańsczi rezerwatë. Klimat pòdzwartnikòwi i zwartnikòwi, sëchi. Strzédnô cepłota lëftu òb lato – 35 stopniów Celsjusza, a czasã nawetka dochôdô do 55 stopniów. 
Historiô.
Pierwòsznym, jesz wcyg jistniejącym, lëdztwã nëch òbszarów są m. jin. Indianie z plemionów Hopi na nordze i plemiona Apaczów na pôłni, chtërni przecygnãlë hewò pò ùpôdkù cywilizacji Anasazi. Hopi mieszkają w taczich samëch wsach, co czedës. Nôwiãkszô dzysdzéń grëpa Indianów – Nawahòwie – pòchôdô z Kanadë i przëbëła do Arizonë kòl 1300 rokù.
Wôżné datë:
Demògrafiô.
Wedle spisënkù z 2010 rokù w Arizonie mieszkô 6 392 017 lëdzy, chtërny gôdają wszelejaczima jãzëkama: 
Pòlôszë w Arizonie.
Wedle spisënkù w 2000 rokù w Arizonie mieszkô 120 tësący lëdzy pòlsczégò pòchôdaniégò. W wiãkszoscë zgrëpòwani są w òkòlim Phoenix. Kùlturalné żëcé òdbiwô sã nôczãscy przë kòscołach, a òsoblëwie przë parafie Matczi Bòsczi Czãstochòwsczi w Phoenix . Drëdżim pòdle wiôlgòscë zgrëpòwanim Pòlôszów je Tucson. Héne téż pòlsczé kùlturalné żëcé skùpiô sã wkół parafii swiãtégò Cyrila z Aleksandri Przë kòscołach mómë téż môle, gdze dzecë mògą ùczëc sã historie, jãzëka i pòlsczich zwëków. 
Przewôżënk.
W Phoenix je midzëkòntinentalny lotniczi pòrt Phoenix-Sky Harbor. Wôżné je téż mòderné midzënôrodné latawiszcze w Tùcson. Òkróm tegò mómë midzë stónowi drodżi i aùtostradë. 
Religiô.
Nôwikszima religijnyma grëpama w 2010 rokù bëłë:
Nôwiãkszi turisticzny atrakcje.
Czekawòscą je to, że w Tùcson je nôwiãkszé na swiece zgrëpòwanié teleskòpów.
Ewanieliô wedle swiãtégò Mateùsza (Mt) – to je jedna z sztërzëch Ewanielów Nowégò Testameńtu, chterne Kòscół ùznôł za natchnioné ë wprowadzył do knégów Swiãtëch Pismión. W kanonie Nowégò Testameńtu òna je jakno pierszô.
Wòdnô strzélka ("Sagittaria sagittifolia" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë "Alismataceae". Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Kòralowi bes ("Sambucus racemosa" L. ) – to je ôrt roscënë z rodzëznë "Adoxaceae". Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Pòwroznik ("Potentilla" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae" Juss.). Òne roscą m. jin. na Kaszëbach. Ôrtã z tegò szlachù je gãsy pòwroznik.
Strzébrzny pòwroznik ("Potentilla argentea" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae" Juss.). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Lasowi pòwroznik ("Potentilla erecta") - to je ôrt roscënë z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae" Juss.). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Sétmelëstkòwi pòwroznik ("Potentilla heptaphylla" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae" Juss.). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Krëpë – jadalné semiona zbòżów abò zbòżów rzekòmëch, czãsto w letkò rozdrobniony pòstacëji (le nié tak baro jak mąka) abò blós pòzbawiony cwiardi łusczi. Dzãka wësoczi zawôrtoscë skrobi pòsôdają wësoką kôrmną wôrtosc. Krëpóma nazéwóné są kasze òtrzimóné z zôrna, chtërno òstało tylkò òbłuszczoné i ewentualno wëpòlérowóné, przë zachòwanim sztôłtu zôrna.
Krëpë to produkt z fùlownégò zôrna, chtëren zawiérô nôceniészé jegò składniki: łusczi i zôrodczi. To dzãka temù krëpë bògaté są m.jin.w magnés, cynk, żelaz,pòtas,  fòsfòr, witaminë z grëpë B i witaminã E. Czim grëbszé krëpë (bùkwitné,  jãczmianné), tym wicé zawiérô błonnika, chtëren rëchtuje robòtã flaków, wchłôniô nadmiar chòlesterolu, tłùszczów. Produktë te zawiérają téż rutynã, chtërna wzmôcniô krwionosné nôczënia.
Historiô.
Òd wieków ùżiwóné jakò jeden z pòdstawòwëch składników kùlinarnëch na swiecie. Òd kùńca XVI wiekù krëpë ùchòdzałë w pòlsczi kùchni za primitwną jôdã, chtërną żëwilë sã główno lëdzë bidny i chòri. W rokù 1610 Szymón Syreńsczi, zanotowôł w Zélnikù "Lëdze stôrégò wiekù pùczi chleba nie ùżiwalë, grysu z jãczmiénia òtłùszczonégò, samòszé i pszéńcë ùżiwôlë, pòtemù za znajomòscą chleba òpùscëlë tã pòtrawã, dlô chòrëch ją doktoróm òstawiwszë, chtërną  pòtemù  kaszywã i kaszą nazwóno". Markiz de Beauplan w swòjim òpisenkù wschòdniëch pòłaców Małopòlsczi pòstrzód pòtrawów prostégò rusczégò lëdu wëlicziwô: pierodzi, plińcë z bùkwitu, kapùstã pòdôwóną ze szpiekã, groch, klusczi i krëpë. W rokù 1682 Stanisłôw Czerniecczi, kùchôrz wòjewòdë krakowsczégò w dzele "Compendium ferculorum" pòstrzód 333 receptów  wëmiéniô blós jeden co wëzwëskùje krëpë, je to brejka ùgòtowónô na mlékù z dodôwkã  jaja, rodzynków i cynamònu, na kùńcu ùpiekłô w piekarnikù. Na przëgrańczu pòlskò-rusczim jadło sã "kaszã (krëpë) jãczmianną, ówsną i òrkiszową, bùkwitny chãtno sã  nie jôdało."
Słowik ("Luscinia") - to szlach môłëch ptôchów z rodzëznë mùsznikòwatëch ("Muscicapidae"). Òn biwô m. jin. na Kaszëbach.
Szari słowik abò sadownik ("Luscinia luscinia") - to je ôrt małégò ptôcha z rodzëznë mùsznikòwatëch ("Muscicapidae"). Òn biwô m. jin. na Kaszëbach. To je jeden z nôlepszich ptôszich spiéwôków. Te słowiczi przëlôtiwają w łżekwiôce - môju, a òdlatiwają do Africzi w zélnikù - séwnikù. 
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 7
Hanka sę żeni - to je titel znónégò dokôzu òbëczajnégò ks. doktora Bernata Zëchtë. To je jegò wôżny dokôz, chtëren zagwësnił mù pòczestny môl w dzejach całi kaszëbsczi pismieniznë. "Hanka sę żeni : wesele kaszubskie : w pięciu aktach z muzyką i śpiewem" - Wejherowo : skład główny, Dom Książ̨ki Polskiej w Warszawie - w stôrim pisënkù ùkôzało sã w 1937 rokù. Tu je m.jin. napisóńé: "Do smiercë nie zabôczta, że wa jesta Kaszëbi! Nie wstidzta sã nigdë swego pòchòdzeniô, swich strón, starosjecczich strojów ji zwëkow, a ju nigdë, przenigdë nie wstidzta sã pò kaszëbskù gadac, chòcbë za to z waju smiôc sã ji weszczerzac miele."
Czôrnô dzura – je to twór grawitacje, chtërny pòdlegają cząstczi ò môłich i wiôldżich masach, a nawetka wid. Nôwiãkszé i nôjasniészé cała mògą bëc niewidoczné, bò przëcyganié jasny gwiôzdë ò ti sami gãstoscë co Zemia i strzédnicë 250 razë wiãkszi jak Słuńce nie pòzwòlëłobë żódnemù parmieniowi do naju dotrzec. Prãdkòsc ùcekaniégò dlô Zemi je 11,2 km/s, a zanôlégô òna òd wiôlgòscë i masë òbiektu, chtërny cało chce òpùscëc. Jak prãdkòsc ùcekaniégò przekrôczëłabë prãdkòsc widu, wid taczi gwiôzdë nie bëłbë w stanie do naju dotrzec.
Historiô.
Pòdług teòrie Alberta Einsteina, w mòcnym pòlu grawitacyjnym czas płënie wòlni jak w słabszim. W tim pòlu wszëtczé procesë ùlegają spòmalnieniu (dylatacjô czasu) z pùnktu widzeniô òbserwatora, a mòcné pòle grawitacyjné zmieniwô geòmetriczné własnoscë przestrzenië, cò òznôczô, że np. suma nórtów w trzënórce nie je rôwnô 180 gradóm. Czas i przestrzéń twòrzą zakrziwiającą sã czterowëmiôrową „Czasoprzestrzéń”. Sëłë grawitacje na pòwierzchni gwiôzdë sygają nieskùńczonëch wôrtnoscë, a czedë rozmiarë cała zbliżają sã do grawitacyjnégò parmienia, grawitacja zmiérzô do nieskùńczonoscë. W ti sytuacji ni mòźë bëc zrównoważonô przez skòńczoné cësnienié i cało nieùchronnie mùszi zapadnąc sã do wëstrzódka, co prowadzy do pòwstaniô czôrny dzurë. W ji òkòlim czas płënie corôz pòmalni. 
Materiô, z jaczi zbùdowónô je gwiôzda, pòdobnô do naszégò Słuńca, pòdlégò dzałaniu dwóch procëmstawnëch sëłów: grawitacji, chtërnô chce scësnąc materiã do centralnégò pùnktu, i cësnieniégò gòrącégò gazu, próbùjącégò rozepchnąc gwiôzdã. Gwiôzda je stabilnô, czej te dwie sëłë sã równowôżą. Pòwierzchniô gòrący gwiôzdë wcyg emitëje energiã. Czej wëczerpie sã jądrowé paliwò, gwiôzda wiedno wëpromieniwùje energiã i stopniowò sã kùrczi. Jak masa gwiôzdë nie przewiższô masë Słuńca 1,2 razë, to kùrczenié kòńczi sã, jak ji parmień skùrczi sã do czile tesąców kilometrów. Taczé gwiôzdë naziwómë biôłima karłama.
Mòżlëwé je parłãczenié czôrnich dzurów, pòlégającé na czołowim zderzeniu dwóch czôrnich dzurów i sparłączeniu sã w jedną. Pòwierzchniô horizontu pòwstałi w ten sposób czôrny dzurë je tedë wiãkszô jak łącznô pòwierzchniô horizontów zderzających sã dzurów.
Czôrnô pòwinna ùdżënac przechôdającé w ji òkòlim słuńcowi parmienie. Czôrné durë mają taczé samé masë jak wiôldżé gwiôzdë, a różnią sã blós tim, że nie swiecą.
W 1964 rokù dwaj radzecczi astrofizycë O. H. Gusejnow i J. Zeldowicz zaproponowelë pòszukiwanié czôrnëch dzurów w ùkładach pòdwójnëch gwiôzdów. Założëlë, że mògą jistniec układë, w chtërnëch jednym składnikã je normalnô gwiôzda, a drëdżim czôrnô dzura. Te dwa cała krążą wkół pòspólnégò strzódka masë, a że czôrnô dzura je niewidocznô, wëdôwô sã, że jasny składnik òbrôcô sã wkół niczegò. Jednak czãsto wëjasnienié je taczé, że drëgô gwiôzda swiécy, ale słabi jak na pierwszô i ji wid dżinie w promieniowaniu jasniészégò składnika. 
Czôrné dzurë nie są wieczné, bò mògą wëparowac w wynikù procesów kwantowich zachôdającëch w mòcnich pòlach grawitacyjnëch. W próżni przestrzéń je wëpëłnionô nienarodzonyma, wirtualnyma cząstkama i anticząstkama. Żlë nie je jima przekazywónô niżôdnô energia, nie mògą sã òne zamieniac w realné cząstczi. Pò skùrczenim sã naładowónégò elektricznie cała i pòwstaniu czôrny dzurë, elektriczné pòlé ùlégô taczémù wzmòcnieniu, że zaczinają pòwstawac pôrë elektron – pòzyton. Kreacjô pôrów przez elektriczné pòlé  je téż mòżlëwô bez ùdzélu czôrny dzurë. W taczim przëtrôfkù pòlé mùszi bëc równak wzmòcnioné.
Neùtronowô gwiôzda – pòwstaje w wënikù wëbùchù gwiôzdë tzw. supernowi w póznym stadium ewòlucji gwiôzdów. Gwiôzda ò mase wiãkszi jak 10 masów Słuńca, wëtwôrzô ù kresu swòji ewòlucji żelôzny dërżéń wielkòscë Zemi, w chtërnym nie mògą ju zachôdac reakcje jądrowi syntezë. Elektronë pãdzą tedë z prãdkòscą równą bezlëcha prãdkòscë widu . Cësnienié rozpãdzonëch elektronów równoważi grawitacyjną sëłã przëcyganiégò gãsti materie. Ale przë dostateczno wiôldżi energii elektronów (temperatura wënôszô tedë kòl 10 miliardów Kelwinów), parłãczą sã òne z protonama, twòrzącë neùtronë. Cësnienié maleje, grawitacyjné òddzałiwanié bierze górã i w niecałą sekùndã dërżéń sã zapôdô i zamiéniô w neùtronową gwiôzdã. Dzél wëzwòlony przi tim energii je przekôzóny materii òtaczający dërżéń, chtërna z prãdkòscą czilenôscë tesący kilometrów na sekùndã rozbiégô sã w kòsmiczny przestrzeni. Całé zjawiskò, widoczné z daleka jakno gwôłtowny rozbłisk, nosy pòzwã supernowi II tipù.
Fizyka.
Gãstosc neùtronowi gwiôzdë przekrôczô 1012 g/cm3 i w centrum je wiãkszô jak w atomòwim jądrze, a strzédnice neutronowych gwiôzdów są w grańcach òd 10 do 100 km. Jich masa mòże bëc nôwëżi kòl 2,8 raza wiãkszô òd masë Słuńca. Żlë cząstczi wëbùchù są masywniészé to pòwstôwô czôrnô dzura. Neùtronowi gwiôzdë są dlô nas òstatnim zdrzódłã jinfòrmacjëji ò nôbarżi skrajnym, a jesz dostãpnym òbserwacji stanie materii we Wszechswiece. Szacëje sã, że co tësãcznô gwiôzda w naszi Galaktice to neùtronowô gwiôzda. 
W 2004 rokù ùczałi ùszacowelë parametrë neùtronowi gwiôzdë w ùkładze pòdwójnym EXO 0748-677. Strzédnica ti gwiôzdë mô kòl 23 km (plus minus 6km) a masa 1,8 Mas Słuńca (plus minus 0,5). Je to pierwszi tak dokładny szacënk paramétrów neùtronowi gwiôzdë.
Òbczas twòrzeniô sã neùtronowi gwiôzdë, parmiéń maleje. Z zasadë zachòwaniô mòmentu pãdu wënikô, że nastãpùje tedë zwiãkszenié prãdkòscë wirowaniô gwiôzdë. Czas òbkrãceniô mòże wënaszac òd ùłamka sekùndë do pôra sekùndów. Òbkrãcenié pùlsarów twòrzi mòcné radiowé promieniowanié. Je to spòwòdowóné ruchã plazmë i zmianë magnetycznégò pòla, ale dokładnégò mòdelu pòwstôwaniô tëch impùlsów jesz nie znajemë.
Neùtronowé gwiôzdë òkróm pùlsëjącégò radiowégò promieniowaniô emitëją téż pulsującé promieniowanié widzalné i rentgenowsczé. Te òkresë pùlsacji zdrzeszoné są z òkresã òbkrãceniô gwiôzdë, a mòdel emisje radiowégò promieniowaniô przëpòminô përznã blizã. Radiowé promieniowanié pùlsara je emitowóné jakno wiązka i jak na Zemi je òno òdbieróné, òznôczô to, że Zemia je w strëdzë tegò promieniowaniô.
Nôbarżi znónym pùlsarã je pùlsar w Dôczëznie Kraba. W centrum ti dôczëzny znajdëje sã ùltragãstô neùtronowô gwiôzda, chërna krący sã 30 razy na sekùndã. Gwiôzda ta zwôlniającë wëdzélô energiã, chtërna òdpòwiôdô energii wësélóny bez Dôczëznã Kraba. Wëbùch supernowi, chtërën utworził tã dôczëznã i pùlsar, béł òdkrëti w 1054 rokù, co òdnotowùją liczné kroniczi. Niebò w nocë bëło jasné bez pôrã pòstãpnych dniów. 
Czekawòstczi.
Neùtronowi gwiôzdë mają baro wiôlgą gãstosc, chtërna przekrôczô 1012 g/cm3. Żóden człowiek nigdë na neùtronową gwiôzdã nie dolécy. Chcemë sã jednak wëòbrażëc, że jednak człowiek na taką gwiôzdã dolecôł i stanął na ji pòwierzchni trzimającë w rãce łëżeczkã. Jakbë nabrôł na tã łëżeczkã materie neùtronowi gwiôzdë, to ta materia na łëżeczce wôżëłabë teli, co wszëtczé autółë na Zemi.
Kaszuby - to je wies w lubelsczim wòjewództwie. To są Kuszaby z XIX stalata, ale ò tim môlu bëło pisóné ju 1484 rokù.
Antón Padewsczi - swiãti Antón, na zôczątkù Fernando Martins de Bulhões, (pò pòlskù "Ferdynand Bulone"), ùr. 1195 w Lëzbònie, ùm. 13 czerwińca 1231 w Arcelli kòl Padwë, pòrtugalsczi teòlog, frãcyszkón, swiãti katolëcczégò kòscoła, prezbiter, doktór Kòscoła.
Żëwòt swiãtégò.
Jegò rodzëzna bëła bògatô i ceszëła sã ùwôżanim. Béł sënã Môrcëna Vicencio de Bulhoes i Marii Teresë Taveirô. Na chrzce dostôł miono Ferdinand. Czej miôł kòl 20 lat wstãpił do klôsztoru Regùlarnëch Kanoników swiãtégò Aùgùsta. Jich klôsztor béł na òbremienim miasta Lëzbònë. Béł tam dwa lata. Pònemù przecygnął sã do jinszégò klôsztoru, chtëren béł w Coimbrze. Béł tu tedë sztudérã téòlogi. W 1219 rokù òstôł wëswiãcony na ksãdza. Rok pózni pòznôł duchòwòsc swiãtégò Frãcëszka, temù przëstąpił do jegò klôsztoru. Tam przejimnął miono Antón. Chcôł ùmrzéc smiercą mãczelską, dlôte wëcygnął do Africzi. Równak to sã nie dało, bo cãżkò zachòrzôł i mùszôł przińc nazôt do òjczëznë. 
W 1221 rokù w Asëżu pòtkôł sã ze swiãtim Frãcëszkã. Òb czas kapitułë klôsztoru òstôł sczerowóny do prowincji Romaniô do klôsztoru Mòntepaòlo kòle Fòrlë. Antón béł dobrim kaznodzeją. Lubił czëtac Swiãté Pismiona. Brat Eliôsz, chtëren béł nôstãpnikã swiãtégò Frãcëszka béł òczarzony jegò kôzaniama, dlôte òbsadzył gò generalnym kaznodzeją klôsztoru. Tedë wanożił pò wsach i miastach i głosył kôzania. Słëchełë gò rzmë lëdztwa. W latach 1225-1227 głosył kôzania w pôłniowi Francji. Pònemù òstôł prowincjałã Emilii i Mediolanu. Tedë napisôł „Niedzélné kôzania”. W 1228 rokù, czej béł w Rzimie, kardinôł Òsti prosył gò, bë napisôł „Kôzania na swiãta”. Głosył téż kôzania na Wiôldżi Pòst. W 1230 rokù òprzestôł bëc prowincjałã i dôł sã do Padwë, do klôsztoru swiãti Marii. Tam zachòrzôł i 13 czerwińca ùmarł. Béł pòchòwóny w Padwie.
Kanonizacjô.
Antón òstôł ògłoszony swiãtim 30 maja 1232 rokù przez papieża Grégòra IX. Jégò kanonizacyjny proces je nôkrótszi w historii katolëcczégò kòscoła, bò 352 dni pò smiercë béł ju ògłoszony swiãtim. Pò jegò smiercë dzejało sã wiele cëdów, midzë jinszéma: ùzdrowieniô, òżëwianié ùmarłëch. Lëdze ùdostôwele wiele łasków. Swiãti Antón je tczony na całim swiece. 
16 stëcznika 1946 rokù papież Pius XII ògłosył gò doktorã katolëcczégò kòscoła .
Lëturgiczny wspòmink swiãtégò Antóna òbchòdô sã w katolëcczim kòscele 13 czerwińca. Tedë je wiôldżé swiãto w Lëzbònie. 
Kùlt i patronat.
Tam, gdze je grób Antóna w Padwie je dzysô bazylika, chtërnô je baro pòpùlarnô w Eùropie. W Pòlsce kùlt swiãtégò Antona mô môl w Przewòrskù, Radecznicë, Ratowie, Łodzy-Łagewnikach, Chełmie, Nôrodné Padwi, Suszu, Kòscelny Niewòdnicë .
Swiãti Antón je patronã frãcëszkanów, antoninków, wiele bractwów np. z Padwë, Lëzbònë, Paderbòrn, Spiltù, dzecy, górników, żeniałëch, zrãkòwców, rodzewnic, ùbòdżich, wanożników, zadżinionëch lëdzy i rzeczë.
Swiãti Antón je patronã czileset kòscołów w Pòlsce, kòl 150. Je téż patronã wiele gardów, np. 
Przewòrska (òd 2015), Lëpna (òd 2009), Rëbnika (òd 2007), Jasła (òd 1996), Brodnicë (òd 2014), Mazowiecczégò Tomaszowa (òd 2015) i Lublëna.
Ikònografiô.
W chrzescëjańsczi ikònografii pòznakama swiãtégò Antona są: ksãga, lelijô - òznôczô czëstosc, serce, òdżin – symbòl gòrlëwòscë, òseł, rëba, brót.
Na òbrazach je pòkôzóny w frãcëszkańsczim habice, czasã głosy kôzania, czasã trzimô Dzecątkò Jezës.
Mëdżi ("Culicidae") – rodzëzna òwadów z rzãdu mùchówków, wëstãpùje na całim swiece. Znónëch je pòwëżi 40 ôrtów i kòl 3,5 tësąców gatënków mëgów.
Bùdowa cała.
Dorosłi mëga mô gãbny aparat żgająco – susający, skłôdający sã z wëcygnionëch wargów (górnô i dólnô), żuwaczczi, pòdgãbia i szczãków I pôrë.
Fizjologiô.
Samice mëgów susają krew zwierzãtów stałocëplnëch, a niechtërny òwadów, dlôte że do pòwstanié jajów w jajnikach òne brëkùją krwi òznaczonëch gatënków zwierzãtów. Samce mëgów jedzą kwiatowi sok.
Samice mëgów wabi min.: zwikszoné stãżenié dwùtlenkù wãgla w wëdichanëm wiodrze i mlekòwi kwas. Na ùgrëzenié mëgów nôbarżi są wëtawienié młodi chłopi, dzecë i białczi czedë mają cządzawicã.
Samica żga swòją òfiarã, do renë wpùszcza kapkã slënë, żebë krew ni mògła gãstniec. Pózni òna susa krew i òdlatuje czej napełni żôłądk krwią swòji òfiarë. Ji slëna drażni skórã. Pò ùgrëzenié skóra robi sã czerwionô i swãdzy.
Trib żëcé.
Pònarwë mëgów żëją w wòdowim strzodowiskù. Dorosłé òsobniczi lôtają wieczorama w wiôldżich chmarach nad pòdmłokłimi łąkama, kòl jezor, stawów i rzéków. Jedné gatënczi lubią zacenioné kòlberdżi abò òswietloné, wòlné, wòdowé rëmnotë. 
Czasã jaja mëgów sã nie rozwijają, czedë nie przelezą przez cząd chłodu i nie nalezą sã w wilgòtnym strzodowiskù przez gwësny cząd. Jaja są zwãżoné na jednym kuńcu i skłôdóné na wòdze baro blisko sebie, tak że wòda ni mòże sã dostac do nich. Pònarwë sã lëgną pò gwësnym czasu. Òne są baro pierzglëwé i nieùbëtné chùtkò pikùją. Pònarwë mëgów jedzą psëjącą sã òrganiczną materiã, a blós niechtërny gatënczi są drapiéżnikama. Larwë mëgów są baro rëchawé.
Rozkwatérowanié.
Mëdżi wëstãpùją òd Arktyczi pò tropikalną conã. W Pòlsczi mómë 47 gatënków mëgów. Ù nas nôbarżi zwëczjnô je:
Gòrącé mëdżi:
Ekòlogiô.
Chòrobë rozoszoné przez mëdżi to:
Systematika.
Rodzëznë mëgòwatëch dzelą sã na pòdrodzëznë:
Pòdrodzëzna Anophelinae
Pòdrodzëzna Culicinae
Pòdrodzëzna Toxorhynchitinae
pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Zeus&amp;action=edit
Zeùs – abò Dzeùs, bóg nieba, łiskawic i piorunów, nômłodszi sën Kronosa i Rei, brat Pòsejdona, Hadesa, Hestii, Demeter i Herë. 
Miôł wiele białek, co drażniło jégò żonã, Herã. Dlô Greków bëł głównym Bodziem, ùważano gò za jidealnégò władcã i nôpòtãżniejszégò  bogô. Jégò atributama władzë są piorën, chtërnym rzucôł w smiertelników. Je òpiekunem prôw, przëbëszë proszącëch ò pòmòc, pòsłów i heroldów. Swiãtym zwierzãciem Zeùsa  béł orzeł. 
Historiô Zeùsa.
Zeùs   ùrodzył  sã  jakò sën Kronosa i Rei. Kronos béł  królem tytanów,  chtëren  kôżdé dzëckò  pòłikôł,  żebë  ni òdebrało mù władzë. Tak przepòwiedzôła mù czedës  wëroczniô.  Zeùs béł jégò  szóstim  dzëckã,  a trzecym sënã. Rea ni  mògòłô sã  pògòdzic ze stratą kòlejnégò dzëcka òd razu pò narodzinach òstawiła gò na Krecie w grocie jidyjsczej. Tôm òpiekòwałô  są nim  Amaltea (wedle różnëch pòdań bëła to kòza, a innëch nimfa). Timczasã Rea dała mężulkowi kam òwiniãti w pielëszkã. Kronos mësląc, że pòłika swòje dzëckò spôł spòkòjno Pewnégò razã złamôł sã róg kòzë Amaltei, wtedë Zeùs pòbłogòsławił gò tak, że òd tamtégò czasã  z rogù dòstac mòżna bëło wszëtkò czégò sã chciałô - pòwstôł tak róg òbfitoscë. Zeùs béł chroniony przed òjcã, żebë ten ni  ùsłiszôł jégò smiechów i zabaw, dlôtégò kapłanié Rei wëkonywelë nad nim baro głosné tuńce wòjenné. Czej Zeùs dorósł wëdôł tytanom wòjnã. Rea pòdała swémù chłopòwi lékarstwò na wracanié, a òn zwracôł dojrzałëch bògów: Herã, Pòsejdona, Hestiã, Demeter oraz Hadesa. Òni dorôstôlë oni w żołądkù Kronosa, a ni mòglë zgdzinąc - bògòwie bëlë niesmiertelni. Czedë skònała kòza Amaltea. Zeùs z ji skórë zrobił sobie tarczã, znónô jakò Egidę. Braciô i sostrë pomogłë Zeùsowi wëgrac walkã z dwùnastoma tytanami  i wrzucëc ich do Tartaru lub ùkarac (Atlôs dzwigôł za karã  sklepienié  niebiesczé)  po dzesiãciu latach walk. 
Ni béł to jednak kùnc walk. Wtedë  nastała gigantomachia, w chtërne bògóm pòmagôł héros Herakles. Pò ucemiãga gigantów na zemã wstąpił Tyfon, chtëren  pò  bitwie Zeùs przëwalił wëspą Sycylią. Pò Kronosie władcą zostôł Zeùs. Pòsejdon zostôł bògã mórz i oceanów, a Hades bògã  ùmarłëch. 
Przëdomczi Zeùsa.
1.Horkios - prawé, sprawiedlëwé
2.Ksenios - gòscinny 
3.Herkejos - patrón òsad, czuwa nad prawã własnosce  i nierozerwalnoscią rodu lub gminë
4.Hellenios - bóstwo nôrodowé, chtërne  spaja różné, skłóconé ze sobą greccze szczepë
Główné mesca kùltu.
1. Olimpia – to je mesce rozgrëwania starożëtnëch igrzësk olimpijsczich na cześć Zeùsa. Znajduje sã  tam téż swiątënia tégó 
bòga, terô w ruinach. W strzôdkù  znajdowôł  sã czedes 13-metrowi złoti  pòsąg Zeùsa trzëmającégò w rãkù  Nike. Zrobił  gò 
Fidiôsz. 
2. Atenë -  swiątënia bëła w momencie ukończenia przez cesôrza Hadriana nôwiãkszą w Grecji, znajdowôł sã tam ògromny pòsąg 
Zeùsa, kòpia tégò z Òlimpii, óbecnie z bùdinków zachòwało sã 15 kòlumn. 
3. Dodona - òsrodek kùltu Zeùsa i Dione, 
4. Nemea - mesce rozgrëwania igrzysk nemejczich rok pò igrzyskach òlimpijczich, znajduje sã tam (òbecnie w ruinach) swiątënia 
Zeùsa Nemeios.
Katarzënô.
Miono białogłòwsczé pòchòdającé òd grecczégò słowa katharós "czësty", "bez skôzë". Do Pòlsczi jimię to trafiło za przëczëną łacëzne.
Je to sétme co do pòpùlarnote miono w Pòlsce (trzecé pòsród mion białogłòwsczéch), noszoné przez kòle 600 tës. òsób. Jimię znané w Pòlsce ju w strzédnëch wiekach w fòrmach: Kachna, Kata, Katarzena, Katarzyna, Katerzena, Katerzyna, Katuszka. W dôwnëch pòlsczich dòkùmentach pòjawia sã òd XII w., a co nômni od XV w. przez pòstëpné stalaté znajdëje sã w pierszéj trójce nômili nadôwónëch mion białogłòwsczéch, z wëjątkiem XIX w., czedë bëła ùwôżanô za jimię przestôrzałé. Jéj pòwrót do grupë nôchãtniéj nadôwónëch mion rozpòczął sã w latach 60. XX w. Katarzëna zëskała wówczas wiôlgą pòpùlarnotã, chtërnô terô ju nieco zmalałô. Niemniéj pòsrôd jimion nadôwónëch nowò narodzonëm dzôtkóm, w 2009 r. Katarzëna zajmòwała 32. plac w grupie jimion białogłòwsczéch.
Katarzëna imieninë òbchòdzi: 2 gromnicznika, 13 gromnicznika, 9 strëmiannika, 22 strëmiannika, 24 strëmiannika, 1 łżëkwiata, 6, 17 łżëkwiata, 29 łżëkwiata, 30 łżëkwiata, 9 maja, 4 séwnika, 15 séwnika, 25 lëstopadnika i 31 gódnika.
W jinëch jãzëkach.
• białorus. Кацярына (Kaciaryna), Кася (Kasia), Катра (Katra)
• bułg. Ekaterina, Kata, Katerina, Katja, Kica
• czes. Kateřina, Katka, Káťa, Kačka
• duński Katrine, Karen, Karna, Trine
• fin. Katariina, Katri, Kaisa, Kaarina, Katriina, Kati, Kaisu, Kaija, Katja, Riina
• fr. Catherine
• gr. Αικατερίνη (Ekaterini), Κατερίνα (Katerina), Κατινα (Katina)
• gru. ეკატერინე (Ekaterine), zdrobnienie ეკა (Eka)
• hiszp. Catalina
• niderl. Catharina, Katrijn
• lit. Kotryna, Katryna, Katryne, Katarina, Katre
• łac. Catharina
• maced. Ekaterina, Kata, Katarina
• niem. Katharina, Katherine, Katrin, Katarina, Kathrin
• norw. Karen, Katharina, Katrine, Kari, Rina
• port. Catarina, Cátia, Kátia
• ros. Екатерина (Jekatierina), Катерина (Katierina), Катя (Katia), Катюша (Katiusza), Катенька (Katieńka).
• rum. Ekaterina, Catalina, Caterina, Catrina
• serb.-chorw. Katarina, Kata, Katica
• słow. Katarína, Katka, Karin
• słowen. Katarina, Katja, Katka, Katii
• szw. Katarina, Karin, Karina, Karna, Kajsa
• ukr. Катерина (Kateryna), Катеринка (Katerynka), Катря (Katria), Катруся (Katrusia)
• węg. Katalin, Kata, Kato, Katinka
• wł. Caterina, Rina
Pòszczesnik ("Lolium" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë "Poaceae". Tich trôwów je wicy jak 10 ôrtów.
Rãcznô bala (zwëczajno pòl. szczipiorniôk, ang. handball) — zdrëszënowô wietew spòrtu (zdrëszënowô gra), graje sã w niã na całim swiece – jistno przez białczi, jak i przez chłopów – w chtërny biorą ùdzél dwa karna pò 7 miónkarzów kòżdô. Célã grë je wrzucenié – le za pòmòcą rãków – balë do brómczi procëmnika. Bala mòże bëc cëskónô, pòpichónô, łapanô, ùderzónô i zatrzimiwónô. Miónkarze, òkróm brómkôrzów, ni mają prawa zrobic wiãcy jak 3 kroczi z balą w rãkach, co wëmùszô bieganié z kòzłowanim i wiele pòdaniów. Brómkôrz wëchòdzącë z brómkòwégò pòla, stôwô sã zwëczajnym miónkôrzã i òbòwiązują gò tedë taczé samé prawa jak pòòstałëch miónkarzów.
Historiô.
Zdrzódła rãczny balë mùszi szëkac w daleczi przeszłoscë. Grë taczé jak: urania w stôrożëtny Grecji, herpastum w stôrożëtnym Rzëmie czë fangballspiel w strzédnowiecznëch Miemcach, szlachòwałë za terôczasną rãczną balą. Są téż swiadectwa jistnieniô szlachùjącëch grów w strzédniowieczu: we Francji a téż westrzód grenlandzczich Inuitów. W XIX wiekù, bëłë téż wnetka taczé samé grë: haandbold w Danii, hazena w Czechach i na Słowacji, gandbol na Ùkrajinie, torball w Miemcach i lokalné wersje w Irlandii i Ùrugwaju.
Terôczasnô rãcznô bala ùfòrmòwała sã pòd kùńc XIX wiekù w nordowi Eùropie, przede wszëtczim w Danii, Miemcach, Norwegii i Szwecji. Duńczik Holger Nielsen spisôł pierszé zasadë i regùłë terôczasny rãczny balë (håndbold) w 1898 rokù (òpùblikòwôł je w rokù 1906) – m.jin. 3 sekùndë na przetrzëmanié balë czë zakôz bieganiô z balą. Pòstãpny zbiér zasadów grë òstôł òpùblikòwóny 29 rujana 1917 rokù przez Maxa Heisera. Wedle niegò miała to bëc gra dlô białków, barżi dlô nich przëjaznô jak dopiérze pòwstała wnenczas "chłopskô" nożnô bala. Ną datã ùznôwô sã za narodzënë rãczny balë. W rokù 1919 zasadë grë òstałë rozszérzwioné przez Carla Schelenza, chtërny wprowadzył przepisë barżi czekawszé dlô chłopsczi discëplinë. Pierszi mecz midzëpaństwòwi béł rozegróny 13 séwnika 1925 rokù w Halle: Miemcë – Aùstriô 6:3. Òb czas òlimpijsczich jigrzësków w Amsterdamie w 1928 rokù, pòwstała pierszô Midzënôrodnô Federacjô Amatorsczi Rãczny Balë (IAHF). Pierszé mésterstwa swiata chłopsczich karnów 7- (tzw. duńskô wersja) i 11-òsobòwëch (tzw. miemieckô wersja) bëłë rozegróné w 1938 rokù w Miemcach. W òbadwùch kategòriach dobëlë gòspòdarze. Mésterstwa swiata białków rozgriwóné są równak òd 1957 rokù.
Przez pôranôsce lat òba dwa fòrmë rãczny balë istniałë kòl sebie, równak gra z ùdzélã 11 miónkarzów pòmalinkù zanikała, a wersja rozgriwónô przez 7 miónkarzów stôwała sã corôz barżi pòpùlarnô. Òb czas Latnëch Òlimpijsczich Jigrzësków w Berlënie w 1936 rokù, na żëczba Adolfa Hitlera, przeprowadzono pierszi i jediny rôz miónczi rãczny balë na òdemkłim stadionie. Rozgriwóné òne bëłë bùtën, na bòjiszczu ò wëmiarach 90-100 x 55-65 metrów, nen ôrt rãczny balë nazéwôł sã Feldhandball. Òstatny mecz reprezentacji Miemców zgromadzył 100 tës. òbzérôczów, co je do dzys rekòrdã frekwencji na meczu rãczny balë. Òstatné mésterstwa w Feldhandballu òdbëłë sã w rokù 1976.
W Pòlsce spòrt w wersji miemiecczi (11-òsobòwi) zaczął bëc gróny w 1917 w Szczipiornie (dzysészi dzelnicë Kalësza) przez òficerów I i III brigadë Legionów Pòlsczich internowónëch pò krizysu przësãgòwim, stądka tej pòchòdzy pòzwa szczipiorniôk (pòzwa ta je mni stosowónô do terôczasny, wersji 7-òsobòwi – jiné zasadë grë, bòjiszcze itp.). Wersja nôbarżi rozkòscérzonô gôdô, że legioniscë naùczëlë sã grac òd miemiecczich wachtôrzów – ale ni ma na nią dowòdów we wspòminkach, mòżna za to przeczëtac, że "leguny wykombinowali nową grę". Rãcznô bala pòkôzała sã na przełómanim XIX i XX w. w Miemcach i w Danii. Je mòżlëwé, że jaczis z legionistów pòdzérôł jã prawie tam. We wspòminkach pòjawia sã nôzwëskò majora Grzmòta-Skòtnicczégò, chtërny miôł zòrganizowac grã w Szczipiornie, ale téż kaprala Antoniégò Jarząbka. Gra rozkòscérzëła sã pòtemù westrzód żołnierzë Batalionu Pògrańcznégò, chtërny w 1918 r. dobëlë kòszarë w Szczipiornie i tam stacjonowalë[1]. Za rok narodzën rãczny balë w Pòlsce ùznôwô sã rok 1918. Reprezentantã pòlsczi rãczny balë je òd 1928 rokù Zrzesz Rãczny Balë w Pòlsce.
W 1946 rokù pòwstało International Handball Federation (IHF), chtërna czerëje terôczasno rozwijã discëplinë. Rãcznô bala (7-òsobòwô) wrócyła nazôt do programù òb czas Òlimpijsczich Jigrzësków w Mònachium w 1972 rokù, białczi startëją na òlimpijsczich jigrzëskach òd 1976 rokù.
Òglowé zasadë grë.
W grze biorą ùdzél dwie zdrëszënë pò 14 miónkarzów (7 na bòjiszczu i 7 rezerwòwëch). Miónkarze wëstãpiwùją na môlach:
Célã grë je ùdostanié wiãkszi lëczbë brómków jak procëmstawnô zdrëszëna. Gòl je tedë, czej bala przeńdze brómkòwą lëniã całim òbwòdã i mdze bënë brómczi. Mecz dzeli sã na pòłowë pò 30 minut z 15-minutową przerwą. Bala mòże bëc cëskónô, pòpichónô, łapanô, ùderzanô, zatrzëmiwónô. Miónkarze mògą dotikac balã wszëtczima dzélama cała òkróm pòdudza i stóp. Jeżlë miónkôrz nie kòzłuje balë, mòże jã trzëmac le 3 sekùndë. Leno brómkôrz znajdëjący sã w brómkòwim pòlu (w òbrëmienim lënii 6 metrów) je zwòlniony z przestrzeganiô nëch zasad. Mecz zaczinô zdrëszëna, chtërna dobëła balã pò cësniãcym mònetą. Miónkôrz ti zdrëszënë wëkònëje pòdanié do partnera z karna, trzimającë jedną stopã na westrzódkòwi lënii bòjiszcza do chwilë, czej bala òpùscy jegò dłonie. Miónkarze òb czas pòczątkù i wznowieniô grë mùszą przebëwac na swòjich pòłowach bòjiszcza. Miónkôrz mający balã mòże ją pòdac, kòzłowac abò trzëmac nie dłëżi jaż 3 sekùndë. Ni mòże téż wëkònac wiãcy jak trzech kroków trzëmającë balã. Pò dobëcym brómczi przez jedną ze zdrëszënów, karno chtërne ją stracëło zaczinô zôs grã rzutã z westrzodka bòjiszcza. Czedë miónkôrz jednégò z karnów wëkònëje rzut do brómczi, mùszi ùwôżac bë nie przekroczëc lënii znajdëjący sã 6 metrów òd brómczi. Czej równak jã przekroczi, je rzut wòlny dlô procëmstawny zdrëszënë. W przëtrôfkù czej òbrońca naléze sã na swòjim pòlu brómkòwim òb czas òbronë, sãdzowie diktëją rzut karny. Je òn wëkònywóny z òdległoscë 7 metrów òd brómczi. Miónkôrz wëkònëjący rzut karny znajdëje sã sóm na sóm z brómkôrzã.
Òbaczë téż: 2 minutë karë.
Wiekòwé kategòrie rozgriwków.
Spòdlé rãczny balë dzecë mògą zacząc sã ùczëc ju w pierszi abò drëdżi klase spòdleczny szkòłë. W midzëszkòłowëëch miónkach a téż miónkach òrganizowónëch przez Òkrãgòwé Związczi Rãczny Balë mògą ju brac ùdzél dzecë z III i IV klasë spidleczny szkòłë. Wiekòwô kategòria wëznôczô górny limit wiekù miónkôrza. W kategòriach:
Pò ùkòńczenim wiekù juniora starszégò miónkôrze stôwają sã seniorama, gdze nie òbòwiązywają ju ògrańczenia wiekòwé.
Môrcën Kòszôłka - pòlsczi filmòwi òperator i reżiser dokùmentalnëch filmów a téż scenarzista.
Żëcé.
Ùrodzył sã 30 gòdnika 1970 r. w Krakòwie. Absolwent Realizacji Òbrazu na Wëdzélu Radia i Telewizji Sląsczégò Ùniwersytetu w Katowicach. Dzysô je wëkładowcą katowicczi filmòwi szkòłë.
Jegò debiutancczi, aùtorsczi dokùmentalny film – "Takiego pięknego syna urodziłam" – dobéł czilenôsce nôdgrodów na festiwalach w Krakòwie, Kazymierzu Dolnym, jednoczasno przëniósł téż wiele spiérków.
Môrcën Kòszôłka je równak przede wszëtczim filmòwim òperatorã. Wespółrobił m. jin z Bòrisã Lankòszã czë Magdaleną Piekòrz.
Robiącë dokùmentë stale wespółrobi z amerikańską telewizją HBO. Dwa razë dobéł nôdgrodã Złotëch Lwów za òdjimczi na Festiwalu Pòlsczich Filmów Fabùlarnëch w Gdini ("Pręgi", "Rewers") a téż Bruny Żabë na Camerimage ("Rewers"). Je laùreatã czilenôsce nôdgrodów za dokùmentalné filmë midzë jinszima w Lipskù, Berlënie, Chicago (Hugo TV Award) Karlowych Warach, Nyon, Krakòwie, Tampere, Trento, Teheranie. Jegò dokùmentalné filmë są prezentowóné na wiele pòczëstnëch festiwalach (Amsterdam, Mòskwa, Rotterdam, Waszington i jiné). Jakno filmòwi òperator je mòcnym przëstojnikã filmòwi stążczi, ale bëlno rozmieje sã na cyfrowëch fòrmatach. Nôleżnik Eùropejsczi Filmòwi Akademii, Stowôrë Ùsôdców Òbrazu Fabùlarnégò Filmù, Pòlsczi Filmòwi Akademii, Stowôrë Pòlsczich Filmòwców. Specjalizëje sã w specjalnëch òdjimkach; lotniczich, pòdwòdnëch z wëzwëskaniém alpinisticznëch techników. Zajinteresowania: fòtografia, alpinizm.
Je żeniałi z Natalią i mô córkã Zofiã.
Òd czile lat Môrcën Kòszôłka prowadzy ùczbë na czerënkù realizacjô filmòwégò òbrazu katowicczi szkòłë filmòwi, prowadzył téż warkòwnie z reżiserii dokùmentalnégò filmù w łódzczi szkòle filmòwi, a téż warkòwnie masterclass w Berlënie, Jihlavie, Krakòwie, Kijowi, Pradze (FAMU).
Nôdgrodë.
FABÙLARNY FILM
2010 - "REWERS" Złotô Kaczka (przëznôwónô przez pismò "Film") dla nôlepszégò ùsôdcë òdjimków w sezonie 2009/2010
2010 - "REWERS" Września (Òglowòpòlsczi Festiwal Filmowégò Kùńsztu "Prowincjonalia") Nôdgroda za òdjimczi
2010 - "REWERS" Òrzeł, Pòlskô Nôdgroda Filmòwô (nominacjô) w kategòrii: nôlepszé òdjimczi
2009 - "REWERS" Łódz (do 1999 Toruń) (MF Kùńsztu Ùsôdców Filmòwëch Òdjimków "Camerimage") "Brązowa żaba" za òdjimczi fùlnô pòzwa festiwalu: Midzënôrodny Festiwal Kùńsztu Ùsôdców Filmòwich Òdjimków "Plus Camerimage"
2009 - "REWERS" Gdiniô (do 1986 Gduńsk) (Festiwal Pòlsczich Fabularnëch Filmów) Nôdgroda za òdjimczi
2005 - "PRĘGI" Orzeł, Pòlskô Nôdroda Filmòwô (nominacjô) w kategòrii: nôlepszé òdjimczi; za rok 2004
2004 - "PRĘGI" Gdiniô (do 1986 Gduńsk) (Festiwal Pòlsczich Fabùlarnëch Filmów) Nôdgroda za òdjimczi
DOKÙMENTALNY FILM
2011 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Trento (MFF) nôdgroda głównô "Srebrna Gencjana" za "nôlepszi wkłôd artisticzno-techniczny"
2011 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Tampere (Midzënôrodny Festiwal Krótkòmetrażowëch Filmów) Honorowi Diplom
2011 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Gduńsk (Gduńsk DocFilm Festival) Wëapartnienié
2011 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Chicago (MFF) Strzébrzny Hugò w kategòrii: nôlepszi dokùmentalny film
2010 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Zakòpané (Zéńdzenia z Filmã Górsczim) Wëapartnienié Specjalné Jury
2010 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Zakòpané (Zéńdzenia z Filmã Górsczim) Nôdgroda Pùblëcznoscë
2010 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Kraków (Krakòwsczi FF) Nôdgroda Pùblëcznoscë
2010 - "UCIEKNIJMY OD NIEJ" Kraków (Krakòwsczi FF - Kònkùrs Fùlnometrażowëch Dokùmentów) Nôdgroda Jury Studentów Miasta Krakòwa za "Zmory odbite w Strukturze kryształu"
2010 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Kraków (Krakòwsczi FF – Krajowi Kònkùrs) Nôdgroda Przédnika Stowôrë Filmòwców Pòlsczich
2010 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Kraków (Krakòwsczi FF - Krajowi Kònkùrs) Nôdgroda Jury Studentów Miasta Krakòwa jury scwierdzyło, że "dzãka nemù dokùmentowi reżiser skùńcził ùcekac, a zaczął wchôdac na szczit".
2010 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Kraków (Krakòwsczi Festiwal Górsczi) Nôdgroda Pùblëcznoscë
2010 - "DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI" Kraków (Krakòwsczi Festiwal Górsczi) II Nôdgroda w Midzënôrodnym Filmòwim Kònkùrsu za "ùniwersalnosc przekazu. Môrcën Kòszôłka sygnął pò rzôdką w górsczim filmie tematikã przemijaniô i staroscë. Òbrôz zrealizowóny z wiôlgą starą, wëchôdający dali jak donëchczasowé standardë festiwalów górsczich"
2009 - "DO BÓLU" w DEKALOG... PO DEKALOGU Karlovy Vary (MFF) Specjalné Wëapartnienié Jury
2008 - "ISTNIENIE" Teheran (Cinema Verite Festival) Grand Prix w midzënôrodnym kònkùrsu fùlmetrażowëch dokùmentalnëch filmów
2008 - "ISTNIENIE" Nyon (MFFD "Visions du Reel") Nôdgroda Pùblëcznoscë
2008 - "ISTNIENIE" Nyon (MFFD "Visions du Reel") Nôdgroda Jury Ekùmenicznégò
2008 - "DO BÓLU" w DEKALOG... PO DEKALOGU Łódź (Festiwal Mediów "Człowiek w zagrożeniu") Grand Prix "Biała Kobra"
2008 - "DO BÓLU" w DEKALOG... PO DEKALOGU Lipsk (Midzënôrodny Festiwal Filmów Dokùmentalnëch i Animòwónëch) Nôdgroda Głównô "Złoty Gołąb" w kònkùrsu krótkòmetrażowëch filmów dokùmentalnëch
2008 - "DO BÓLU" w DEKALOG... PO DEKALOGU Kraków (Krakòwsczi FF - Kònkùrs Midzënôrodny; do rokù 2000 Midzënôrodny FFK) Nôdgroda Głównô "Strzébrzny Smòk" dlô nôlepszégò dokùmentalnégò filmù
2008 - "DO BÓLU" w DEKALOG... PO DEKALOGU Kraków (Krakòwsczi FF - Krajowi Kònkùrs) Honorowi Diplom za "kònsekwencjã w pòkazywanim jintimnëch midzëlëdzczich relacjów"
2007 - "ISTNIENIE" Kraków (Krakòwsczi FF) Nôdgroda Pùblëcznoscë
2006 - "CAŁY DZIEŃ RAZEM" Kraków (Krakòwsczi FF - Midzënôrodny Kònkùrs; do roku 2000 Midzënôrodny FFK) Wëapartnienié Jury "òbrôz fùl humòru, pòkazëjący to, czegò nie je widzec w wikszoscë dokùmentalnëch filmów"
2006 - "CAŁY DZIEŃ RAZEM" Jihlava (Midzënôrodny Festiwal Dokùmentalnëch Filmów) Nôdgroda za nôlepszi dokùmentalny film Eùropë Strzodkòwi
2005 - "JAKOŚ TO BĘDZIE" Wrocław (MFF "OFFensiva") "Złoty OFF" w kategòrii dokùmentalnégò filmù
2004 - "IMIENINY" Wilno (MFFD "Złota Arka") wëapartnienié w kategòrii: nôlepszi telewizyjny film
2003 - "TAKIEGO PIĘKNEGO SYNA URODZIŁAM" Nyon (MFFD "Visions du Reel") nôdgroda "Prix Etat de Vaude"
2002 - "ROZWÓJ" Kraków (OFFK) Nôdgroda Pòlsczi Kriticzi Filmòwi Nôdgroda "Pi Gallery" dlô filmù ò òsoblëwëch artisticznëch wôrtnotach - za òdjimczi
2000 - "TAKIEGO PIĘKNEGO SYNA URODZIŁAM" Kraków (OFFK) Wëapartnienié (wëapartnienié Jury Studentów Miasta Krakòwa "za ùzasdniony ekshibicjonizm")
2000 - "TAKIEGO PIĘKNEGO SYNA URODZIŁAM" Kraków (Krakowski FF - Midzënôrodny Kònkùrs; do rokù 2000 Midzënôrodny FFK) Wëapartnienié Jury ("w ùwôżanim dlô òdwôdżi w demaskòwanim òbłudë rodzynnégò żëcégò i jinteligentné wëzwëskanié fòrmë cinema verite...")
2000 - "TAKIEGO PIĘKNEGO SYNA URODZIŁAM" Kazmiérz Dolny (Filmòwé Lato) titel "nôlepszégò dokùmentalnégò filmù" festiwalu
2000 - "TAKIEGO PIĘKNEGO SYNA URODZIŁAM" Berlin (Prix Europa)
Trzë razë nominowany do Paszpòrtów Politiczi w kategòrii film – za "Takiego pięknego syna", "Istnienie", òdjimczi do filmù "Rewers".
W 2008 rokù dostôwô titel artistë rokù miasta Krakòwa w plebiscyce Gazetë Wëbòrczi "Kùlturalné Òdlotë".
W 2009 nominowóny do ti nôdgrodë.
Szabla to je bróń secznó- długô co są zaliczo do kategorii bróni biôłi, ùżëwało jã wójskó w stôrodóny czasë. W Pòlsce robiała wiôlgą zwënégã piąc wieków, stosowônó bëła wé wójennô wëprawë. Szabla to bëło militarnô wëpósażenié w gòtowóscë na wójenã ricérzów.
Pòchòedzné.
Pierszi szablã wëkónalë warkówó wëuczony mestré od broni w Azje, òeni bële zrãczny w wëkówony ze żelazła. To Bëło tak w piątim wiekù, na naszi zemie sã pòkôzała dopiéro w szesnôstem wieku.
Na zôczątkù szabla bęła jakô òsprzãt na gbùrsczi gospodarstwo. We wójnã w pószëkù bëło wszëtkó zdatné do bitwë, chłopsczi fórmacjô wënająti pierszé ùżëwale prostich szablã. Szabla òkózałô sã wëgodné w ùżëcô, tedé wszëtcë ricérzé zaczôlé pósługiwac sã nowé spòsobë bróni.
Szabla miała szchôlc długô na dzesãc centimétrów, òstrzé mô strzédnô długòsc òsmëdzesãt centimétrów. Pòchwã je wëkónonô z drzewa i òbłożoné skórã. Wielé razã bòegatô òzdobionô.
Céchùnk. 1. Bùdowã szablé : ( szabla z póechwã) 
To dô rozmajité ôrtë szablé, na terytorium Pòelski nôwicy bëło:
Szabla hùsarskô.
-Szabla hùsarskô jinaczi nazéwô sã pałaszym. W ùżecé bëła ót szesnôstegô wiekù aż do òsmënôstigô. Sztôłt mjiała letkô wëdżãtô w pałąg, gwëstnô na biôtkô kònnô. Òna mô wiele piãkny fòrmé bùdowë, różné rãczki. 
- Pòlskô szablã bitewnô jinaczi karabelã nazéwônô, ta bëła w ùżecé ót sédmënóstigô wiekù do òsmënôstigô. Bëła w dwa mòdele, jeden tipòwi do bitwë, drëdżi barżi òzdobny do paradé. Karabela bëła ùżewanô za czasë króla Jana Trzecégò Sobiesczigò czej pód Widną wójowalë. Karabela bëła na póczątkù baro krãtô, corôz pózni stała sã krótkô i zdebkò prostô. 
Pòelskô szabla bitewnô.
Pòelskô szabla bitewnô jinaczi nazéwônó węgierskô, òna bëła w pòszëkù do bitwë òt pòłowe szesnôstegó wiekù aż do òsmënóstigô. Węgiekô bëła któtkô, niewiôlgô, przëdatnô, dwójarz czãsto jã ùżëwale. Wëgódno sã z nią bëło jisc piechti i na kònno jachac. Ta szabla nôwiãcy ùżëwale za panowaniô Stefana Batorégò. Ta szabla miała zdebło krzëwizna, strzédnô długòsc sétmëdzesãc centimétrów, i dzesãc centimétrów ùchwôt, wôdżi miała kòle jeden kilo i dzesãc gramów. To bëło dosc wëgódné do dwigôni i do walczi.
-Jesz jedna szabla òznôczó òrdinkô, abò òrmiańskô w ùżecé bëła w sétmenóscewieczny pòlsce i òsmënôstowieczny. Szlachectwo pòelszczi czësto są bitkowało na wójnã i dlô pòklaskù. Ta szabla bëła baro przëdatnô do kònny jazdé. Historiô ti szablé jidze òt Tatarów, òni bële w pòlsczi armii tak udało są ja spòpùlarizowac. Czësto bëła noszonô przez pòlskô szlachtô szëkòwné dobranié do żupôna.
Historiô.
Szable przez lata zmiéniaò sã wiôlgòscã, długòscã i w rozmajitim ksztôłce, pózni jô bëła le do paradé i òzdobnô. Pòloce sã na wòjnë wëprawiale wolność szablã mùszelë wëwalczëc, òt wrogò sã òbraniac.
Dzys szabla nie je dlô célów militarnëch le do òezdobé i paradé, ùżëwanô je do nôwiãkszich swiãtôw państwòwëch. Szabla òdbiérô kòżdi òficér pòlsczigò wòjskã.
Posługiwac sã szablã je trudno nie kòżdi sobie drãdżi, do tegò pòtrzeba wiele uczbë i z szëkã.
Bibliografiô.
Włodzimierz Kwaśniewicz, Dzieje szabli w Polsce, Warszawa 2011
Tadeusz Królikiewicz, Historia broni siecznej, Warszawa 2008
Wojciech Zabłocki, Szable świata, Warszawa 2011, s. 
Zbigniew Sawicki, Traktat Szermierczy o sztuce walki polską szablą husarską,Oświęcim 2012, s. 116
Marek Szyszko, RZECZPOSPOLITA,nr 21/2010, s.6
Kùkówka czubatô
Z Wikipedia
Kùkówka czubatô ( "Clamator glandarius)" – to je ôrt ptôcha z rodzëné "Cuculidae".
Spisënk zamkłoscë:
▪ 1 Wëstãpowanie
▪ 2 Pòzdrzatk
▪ 3 Biotop
▪ 4 Gniôzdo
▪ 5 Co lubi jesc kùkówka
▪ 6 Òbaczë téż :
▪ 7 Przëpisë
Wëstãpowanie.
Zamieszkùją Jiberijsczi Półòstrów, pôłnié Półòstrowù Bałkańsczégò, Azjã Mnijszą, BWschód ë nordową Afrikã. Pòpùlacje pôłniowo-eùropejsczé zëmùją w Pôłniowi Africe (na pôłnié òd Saharë). Do Pòlsczi przëlatëje z rzôdka. Czasã mòżna ją téż pótkac w jinszich krézach Eùropë Zapódny ë Westrzédny.
Pòzdrzatk.
Wësmùkłi cało, werazny czubk głowë i werazny schòdkòwóny ògón z biôłim òbrzeżeżenim. Czubk, wiérzch i bòczi głowë szaré, szëja ë piers żôłtawobiôłé, wiérzch cała rdzowòòliwkòwi z biôłima plamkama, chtërne czasã mògą bëc drobni, a Nieczedë twòrzą wiôldżé biôłi pòla charakteristiczny dlô sedzący, abò lecący sroczi (co mòże zmilëc na pierszi wezdrzatk). Spódk cała wiedno jednofarwny – biôłi, na szëji i gardle òchrowi nalot. Z daleka dozdrzelałi ptôch je szari, a młodi mô cemnijszi ùbarwienié – szëja ë piers so barżi apfelzynowi, a lotczi I rzãdu rdzawòbruny. Gatënk nen pòdobny je do kùkówczi zwëczjany òd chtërny je równak wikszi i mô wãższi, długszi ògón. Jéj szerszi skrzidła so mnij spiczasto zakùńczony. W spòczinkù przëpòminają srokã, le w pòrównanim z jéj cãżczim lotã kùkówka czubatô wiele lepij przemieszcziwô sã w lefce. Westrzód lesnëch gałązy i krzôków rëchù sã lekkò, chùtkò ë bez wikszich przeszkòd.
Miara.
Nimò swòji pózwë rodzajowi i spòkrewnieni òdgłosë tegò gatënkù nijak ni przëbôczają kùkaniégò kùkówczi zwëczajny. Pòdobny so barżi do skrzeczeniô (òkresliwany czasã jakno szczekani) sroczi. Teritorialny spiéw samca to głëchi, òpadający „ki-u”. Szorstczé òdgłosë przëbôcziwają „kakakarrkarr”. Zawòłanié òstrzegawczi zbliżony je do głosu warnë – „krak”.
Biotop.
Sklëniący lasë lëscasti, terenë òdemkłi ò pòjedincznëch krzach, parczi ë aleje. Zamieszkùje niższi geògrafni szérze – terenë z pniama i dãbama kòrkòwima pòdobnimado sawannë, wrzosowiska z wësoczima krzama, zarostë òliwny, a téż òbrzeża òsedli wkół chtërnëch nalézc mòżna parczi.
Gniôzdo
Lãgòwi cezożëwicel, skłôdający jaja wnetka wiedno w gniôzdach ptôchów krukòwatëch (robi to samica) – gapë, sójczi, warny, sroczi, sroczi mòdrawi, a w Africe téż błëszczaków. Zôden z nëch gatënków nie mô swiądë, że w swim gniôzdze wesôdô jedno, abò czile cëzëch jôj kùkówczi. Jéj pisklãta wëzdrzą wnetka tak samò i òdzëwają sã na ôrt przëbliżony do młodëch gòspòdôrza. Młodé òbù gatënków w jednym lãgù wëchowùje sã zgòdno. Wënikù to z tegò, że wiôldżi krukòwati przënoszą swym dzôtkòm na teli wiele jestkù, że starcza gò dlô swòjich i adoptowónëch młodëch. To samica kùkówczi czubati równak bë znikwiec kònkùrencjã w przëbrónym lãgù sama nikwi, abò wërzucô jôjka gòspòdarzi. Zachòwanié rozrodczi je pòdobny do lãgù kùkówczi zwëczajny, chòc ta drëgù za gniôzda zastãpczi wëbierô lãdżi warblowatëch, a jéj pisklãta wërzucają swòje przëbróné rodzeństwò, abò jaja z gniôzda, bò rodzëce warblowatëch zaòstałebë z karmienim swòjich piskląt ë kùkówczëch.
Skłôdô kòl 9-25 jôj. Kùkówka w kòżdim gniôzdze skłôdô czile jôj, w procemnoscë do kùkówczi zwëczajny (krukòwati so wikszima rodzëcama i przënoszą wicy jestkù). Jaja so wësôdiwóné òd 12 do 15 dniów. W jednym gniôzdze je do trzech piskląt kùkówczi czubati, pòchôdającëch prôwdobòdobnie òd różnëch samic. Pisklãta òpùszcziwają gniôzdo pò kòl 18 dniach.
Co lubi jesc kùkùwka czubatô
Wiôldżi òwadë i jich larwë, mnijszi krãgòwce. Dieta òbù kùkówków – zwëczajny ë czubati – je pòdobnô, chòc na drëgù łapie wiãkszi stawònodżi, a jéj pisklãta w gniôzdze karmioni so szczątkama ùpolowónëch krãgòwców. 
Czej wrócą z zëmòwiska przëlôtają nôczãscy do sklëniącëch lasów chòjnowëch, gdze szëkają, żëwiącëch so chòjanama, włosatëch wąsewniców, chtërne akùratno te wëchôdają ze swëch môlów zëmòwaniégò. Westrzód wiôldżich òwadów łapią wôżczi i skôkôłczi. Mògą też chwëtac môłi wieszczórczi.
W Pòlsce òbjãti scësłą òchroną gatënkòwą a téż wëmôgający òchronë czinny.
Òbaczë tëz:
Przëpisë
Bibiografia
Wilkòwór tasmańsczi ("wilk wòrkòwati abò tasmańsczi; Thylacinus cynocephalus)" – wëmarłi gatënk ssaka z rodzëznë wilkòwòrowatëch, nôwiãkszi drapieżny torbôcz dzysészich czasów. 
Pierwotnie wëstãpòwôł na terenach Aùstralii ë Nowi Gwinei. Òstôł wëparti blós do terenów Tasmanie, gdze wëdżinął w XX wiekù. Béł òstatnim przedstôwcą gatënkù Thylacinus.
Wëstãpòwanié.
W czasach przedhistorycznëch wëstãpòwôł na Tasmanie a też na całim òbszarze Aùstralie, a też Nowi Gwinei. Wraz z przińdzeniém òsadników do Aùstralie ë sprowadzeniém bez nich psów dingò òbszar jegò wëstãpòwaniô scygnął sã blós do sami Tasmanie.
Wëdżiniãcé.
Po przëcygniãcô na Tasmaniã Eùropejczyków uznóny za szkòdnika i baro jintensywno tãpiony. Òstatni òsobnik na wòlnoscë widzióny w 1932 roku; òstatni znóny òsobnik (samica) pôdł w 1936 w ZOO w Hobart. Òd tegò czasu (òsoblëwie òd lat 80.) jaczis niepòtwierdzony szlachë bëtnoscë zwiérzãca (taczié jak zeznania swiôdków, niewërazny tropë, czë niewërazny òdjimczi) dałë asumpt teòriom, że òdòsobnionô pòpulacja przeżëła w niedostępnëch, górsczich rejonach Tasmanie jeszcze co najmniéj do lat 60. XX wiekù. Ùtwòrzenié na znacznëch òbszarach scëłégò rezerwatu, a do te liczne ekspedycje nie przëniosłë równak żôdnégò gwësnégò pòswiôdczenégò przetrwania wilkòwòra tasmańsczégò. Òficjalno òstôł uznóny za gatënk wëmarłi przez IUCN w 1986 rokù. W latach pózniészich w òdludnëch regionach wëspë znajdowano tropë mògące nôleżec do tegò zwiérzãca, nie widzano równak nigdë samëch zwiérząt.
Klonowanié.
Terôzka pòdijmòwóné sã próbë sklonowaniô na spòdlim materiału genetycznégò pòbrônégò z zakònserwowônëch tkanek zwiérzãca. Niestetë, tkanczi òstałë zakònserwowóné w fòrmalënie, chtërnô „pòcãła” DNA na môłé kawôłczi. Nôwiãkszé nôdzeje pòkłôdô sã w jedurnym egzemplarzu zakònserwowônégò w alkòhòlu szczéniãcia. Szanse na realizacjã tegò projektu ni są równak wiôldżi.
W môju 2008 aùstralijskò-amerykańsczi karno naùkòwców pòinfòrmòwało ò wëizolowaniu i wszczepieniu do embrionu mëszë fragmentu wilkòwòra tasmańsczégò. Wëizolowany fragment nôleży do genu Col2A1 i òdpòwiadô za twòrzenie tkanczi chrzãstné; dołączëlë do niegò fragment kòdujący mòdré barwnik, w efekce òbserwacjë zauważono aktywnosc genu i òbecnosc mòdrégò barwnika.
Ôrt żëcégò ë jestkù.
Zwiérzã nocné, pòlowało m.jin. na kangùrë i wòmbatë. Chùdzy do jegò pòtencjalnëch òfiar zarechòwano też òwce, ale wedle terôzka przëjimané teòrii òpùblikowany na łamach "Zoological Society of London’s Journal of Zoology" tigris tasmańsczi béł za môłi bë pòlowac na te zwiérzãta. Rekònstrukcja szczãczi zwiérzãca pòkazëje, że miała òna za môłą sëłã nacëskù do zabica òwcë.
Òbaczë téż:.
Przëpisë
Thylicine exonerated- jaws couldnt kill sheep (https://web.archive.org/web/20160630012338/http://www.cfzaustralia.com/2011/09/thylacine-exonerated-jaws-couldnt-kill.html)
Bibliografia:
Andrzej Trepka, Kazimierz Frączek, Grzegorz Wojtasik „"Encyklopedia zwierząt ssaki"”, Wydawnictwo SCRIBA, Racibórz 2004
Chałëpnik, wãgòrznik, szëplôrz, kòrmòrón, "Phalacrocorax carbo"
Ptôch wòdny z cémnyma, blós czôrnyma piórama z trochã zelonym a niebiesczim sklëniém.Cało je wedłużony,dzób mòcny z hakòwatim kònca. 4 pólce pòłączony plewa pławną z òstryma pazurama, chtërnyma chwitô sã gałązów.
W ùszłoscë chałëpników bëło mniéj, a żëłë leno na sztrądze Bôłtu. Òb 30 lat je iich corôz to wiãcy a terôz są też na sztrądze jezór. Tak je dlôte, że w jezorach òb lëdzką dzejacelnosc, pòjawiło sã wiele małé rëbë. A te je tak, je żercy są ptôchë. To je dokóz, że kóżdi skùtk mô swòjã przëczënã, że lëdzczé wtrącywanie w nôtërã mùszi bëc baro dobrzé przemëszlëwóny.
Co lubi jesc.
Chałëpniczi chãtno jedzą tilkò rëbë. Są to monofagi i ichtiofagi.Òb dzyń zeżrą ók. 0,5 kg rib. Nôbarżi szmakają jima te rëbë, chtërnych w jezórze je naôjwiãcy tj.ùkleje, òkónczi, płotczi.. Rëbôcë ùwôżają chałëpnika szkòdnikã, bez to, że wëjôdô „dobrą rëbã”. A chalëpnik nie wëjôdu wiôldżi rëbë leno tą małowôrtną. Pòmôgô w nën spòsób zrobic plac we wòdze jezora dlô wiôldzi rëbë. Pòtimù ti co chwitają rëbë na jezorze mają wiãkszą redotã, a nie kłopotë z ptôchama. Chałëpnik je òbjãti òchroną. 
Zwëczi.
Czãsto mòżemë òbôczëc chałepnika sedząc na drzéwie abò sztrądze ze szérok rozłożonyma skrzidłama. Tak je dlôtë, bò òn mùszé je wësuszëc. Jegò pióra stają sã mòkré, w rozszlachòwanié do piórów inszëch ptôchów, jegò nie są òbtłuszczałé. Mòkri pióra są cãższé a të ptôch mòże pikòwac głãbok w wòda. 
Gniôzdo i pisklãta.
Chałëpnik bùdëje z wietewków gniôzda na drzewie, krótkò jezór. Czãsto je to widzec ( np. kòl jezora Wdzydzczégò) pò biôłëch òd lóntów kikutach zniszczonëch drzéw. 
Ptôszëca skłódu 3-4 jajów a pò 24 dniach wëkluwają sã młodé. Pisklóczi są nadżi, slepé i dopiérze pò czile dniach dostówają cémné pùch. Staré ptôchë żëwią pisklaczi trochã przęrobionyma, przëtrówionyma rëbama a w dzobach prznószają wòdã.
Artëleriô óznôczô wòskò z kanónama ,w Europie ùżiwóné òt trzënôstigò wieku, przëbëwszë z wënalézenié czôrnygò prochù. To je chińsczi odkrëcé dokonałé w dzewiątém wieku.
To dô rozmajité ôrte broni artëlerijsczi, môłô, strzédnô i wiôlgô abò cãżkô . Nôprzód w sztërnôstim wieku wënalôzle cãżkô bróń strzelnô, to wëpùszczô kùla przez wëbùch prochù. 
Bùdowizna.
Wójskò artëlerijszczi mô wiele ôrtów bróni, w sztërnôstim wieku ùżewale letkô rãcznô piszczel co miała drzewiany chwët i z żelazła wëlot. Òna mô kaliber sztërdzescësztëre milimetra i wôga òsem i pół kilo. Artëlerzista ùżëwôł ja do òbléganiô.
Artëleriô mòże bombardować, célowac na pòwietrzé, na wòdô, na lùndzé.
Letkô bróń artëlerijskô je hakownica artëlerzisté ùżëwalé jã w sztërnôstim i w piãcnastim wieku, Òni mòegle z niã drawòwac, sprôwno schòwac sã i chùtkò w jã wsadzëc proch i kùle.
Òrté.
Strzédnô bróń artëlerijskô to je kanóna na lawece, óena sã dała cëgnąc kòniama, abò włożëc na wóz, na okrãt. Ùżiwónô bëła òt szesnôstigò wieku do sédmënôstigò wieku.
Cãżkô bróń strzelnô to jé „bombarda” òna jé zdebło jinô formô, lùfa jé òd stronë spódkã zmiészënô, a ód wëlecënkô jé szerokô. 
Bibliografiô.
Włodzimierz Kwaśniewicz, Leksykon dawnej broni palnej, Warszawa 2004
David Harding, Encyklopedia broni, Warszawa 1995
Michał Gradowski, Zdzisław Żygulski Jun, Słownik Uzbrojenia Historycznego, Warszawa 1998
Michał Bogacki, Broń wojsk polskich w okresie średniowiecza, 2009
Piotr Chlebowicz, Ręczna broń palna w średniowieczu, Toruń 20013
Michał Mackiewicz, RZECZPOSPOLITA, nr 4/20, 2006, s. 8-9
Môrcën.
Jimiã chłopsczé pòchòdôjãcé z jãzëka łacińsczégò. Wëwòdzi sã òd słów "nôleżący do Marsa". W ksãgach przëjãc do prawa miejsczégò w Krakòwie pòd rokiem 1393 ódnotowóno to miono z pisòwnią Marczin. W strzédnëch wiekach òdnotowóno téż, nôdôwóne również i dzis, ùrobióné òd Môrcëna przë ùżëcu tëpòwéj dla mión słowiansczich cząstki -słôw jimię Môrcisłôw. Wstrzód mion nôdôwónëch nowò nôrodzonëm dzôtkóm, Môrcën w 2012 rokù zajmòwôł 50. môl w grëpie mión chłopsczéch, bãdąc nôdónëm 1159 z nich. Białogłowsczim òdpòwiednikiem tegò miona je miono Môrcëna (Môrtëna).
Skandënawsczi òdpòwiednik Môrcëna, jaczim je Morten, nôwiãcy òsób nosi w Danii (34 718 2007 òsób) òraz Norwegii (22 137 2006 òsób).
Òdpòwiedniczi w innëch jãzëkach.
Môrcën imieninë òbchòdzi: 30 stëcznika, 2 gromnicznika, 13 łżëkwiata, 27 łżëkwiata, 1 lëpińca, 19 lëpińca, 8 rujana, 12 rujana, 24 rujana, 3 lëstopadnika, 8 lëstopadnika, 11 lëstopadnika, 12 lëstopadnika, 7 gòdnika i 29 gòdnika.
Swiãtô Katarzëna Aleksandrijskô – cs. "Wielikomuczenica Jekatierina" (ùr. k. 294, zm. k. 310) – chrzescëjóńskô mãczenica, jednô z Sztërnastu Swiãtëch Wspòmòżycelów, swiãtô Kòscoła katolëcczégò i prawòsławnégò.
Żëcé.
Swiãtô Katarzëna Aleksandrijskô ùrodzëła sã prawdopòdobno kòl rokù 294 (?) pò Christusu w Aleksãdrii, negò czasu stolëcë Egiptu, w królewsczi pògańsczi rodzënie, jakno córka króla Kùstosa. Ùdostała baro staranné i wszechstronné wësztôłcenié z òbrëmieniégò filozofii, retoriczi, pòezji, mùzyczi, fizyczi, matematiczi, astronomii i medicënë. Bëła ùwôżanô nié le przez wiôlgą mądrosc, ale téż z òsoblëwi ùrodë. A czej przëszedł dlô ni czas òżenieniô sã, darmò szëkała bëńla, jaczi bë pasowôł ji wëmôganióm. Nënka Katarzënë zaprowadzëła jã tej do pòbòżnégò pùstelnika, syrijsczégò mnicha, znónégò z mądroscë i pasownëch doradów. Nen òpòwiedzôł jima Dobrą Nowinã ò Zbawicelu Swiata, chtërny je Bògã i panëje nad wszëtczima królama zemsczi zemi. Słëchającë przekònywający nôùczi pòbòżnégò pùstelnika, òba dwa białczi, mëmka i córka, – ùwierzëłë w Christusa. Nawrócyłë sã na chrzescëjaństwò i pòprosyłë ò chrzest. Na chrzce córka dostała miono Katarzëna co z grecczégò òznôczô „czëstô”. Pòtemù Katarzëna òbôczëła we spikù Zbawicela, chtërny nazwôł jã Swòją Òblubienicą, a ji rãkã òzdobił piestrzéniã. To béł prawie misticzny zdënk Katarzënë z bòsczim Òblubieńcã, wëchwôlóné dzysô w piesniach i mòdlëtwach kù czcë sw. Katarzënë. W żëcym Katarzënë przëszłë terô pòwôżné zjinaczenia. Przestało ceszëc jã bògactwò. Niewôżné dlô ni stałë sã zemsczé honorë. Ji nôblëższima stalë sã chrzescëjónie. Złożëła slub czëstoscë do smiercë.
Czasë równak bëłë baro niekòrzëstné dlô chrzescëjónów. Naznaczoné bëłë jich krewawim przesladowanim, wëwòłónym przez dekret cesarza Dioklecjóna, chtërny brzëmiôł: „Wszëscë òbëwatele rzëmsczégò imperium mùszą skłôdac òfiarë pògańsczim bògóm”. Na zôczątkù IV stalata wschòdnyma òbéńdama państwa, do jaczich należôł téż Egipt, zarządzôł nôblëższi wespółprôcownik cesarza Dioklecjóna, Maksencjusz, chtërnymù w Egipce téż przënôlégôł sã titel „Cesôrz”. Béł òn fanaticznym pòganinã i baro dokładno pilowôł, abë na pòdpòrządkòwiwóny mù òbéńdze z wiôlgą starą przestrzégóno cesarsczich ediktów. Katarzëna bùsznô òdmówiła złożeniégò kadzelny òfiarë. Cezar rozgòrzony, ale liczącë sã z ùwôżanim Katarzënë, zwòłôł wiôldżé zéńdzenié filozofów z całégò kraju. Jich zadanim bëło przekònac Katarzënã ò ji błãdze i ùdostac jã dlô pògaństwa. Katarzëna bëła równak nieùdżãtô i Maksencjusz ùdbôł sobie, żebë zdobëc Katarzënã prosbą i òbietnicama, razã z propòzycją żeńbë. Bezskùteczno. Tedë skôzôł jã na torturë, mòrzenié głodã, łómanié kòłã. Kùreszce wëkònóno dnia 25 lëstopadnika, w ji 18 rokù żëcégò, wërok karë smiercë przez scãcé mieczã.
Swiãtô Katarzëna wëapartnionô òstała przez włączenié ji w karno sztërnastu swiãtëch wspòmòżycelów i to jakno nôpòtãżniészô westrzód nich (Sztërnasce swiãtëch wspòmòżycelów: Sw. Arkadiusz, Sw. Barbara, Sw. Błażéj, Sw. Cyriak, Sw. Dionizy, Sw. Erazm, Sw. Eùstachi, Sw. Idzy, Sw. Jerzi, Sw. Katarzëna, Sw. Krësztof, Sw. Małgòrzata, Sw. Pantaleon, Sw. Wit).
Kòl swiãti Dorotë, sw. Małgòrzatë i sw. Barbarë òstała téż zaliczonô do 4 nôbarżi pòczestnëch i widzałëch dzewiców westrzód swiãtëch.
Patronat.
Dzysô swiãtô Katarzëna patronëje: zôkònóm, filozofóm, teòlogòm, ùczałim i sztudentóm; adwòkatóm i notariuszóm; lëteratóm i bibliotekarzóm; drëkarzóm; kòlejarzóm, kòłodzejóm i kùczróm; młënarzóm i piekarzóm; białkóm (slëbnicóm) i dzéwczãtóm; grzésznikóm.
Dzéń òbchòdów.
Lëturgiczny wspòmink òbchòdzony je w katolëcczim Kòscele 25 lëstopadnika. Prawòsławnô cerkwiô wspòminô mãczenicã Katarzënã 24 lëstopadnika/7 gòdnika, tj. 7 gòdnika pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza.
Atribùtë.
Ji atribùtama są: aniół, Dzecã Jezës, filozofòwie, palmòwô wietewka, kòło, na chtërym bëła łómanô, kòróna w rãkù, krziż, ksãga, miecz, piorën.
Ikònografiô.
W ikònografii swiãtô Katarzëna je pòkazywónô „jakno młodô dzéwczã ò òsoblëwi ùrodze, w kòrónie na rozpùszczonëch falëjącëch włosach, w widzałi sëkni, z ksãgą w rãce abò jakno mãczenica z atribùtama mãczeństwa (zãbaté kòło, miecz), ù ji nogów leżi czasã głowa abò pòstacjô cesarza Maksencjusza. Atribùtã Katarzënë je téż zarãczinowi piestrzéń, wkłôdóny ji na pôlc przez Dzecã Jezës – je to symbòl misticznégò zdënkù z Christusã” (M. Jacniacka).
Mòdlëtwa do swiãti Katarzënë.
Swiãtô Katarzëno, chtërny miono noszã, Patronkò mòjô Twòji sã òpiece szczególno dzysô pòlecóm i proszã Cã, żebës miã swòjim wstawiennictwã przed Bògã wspierała i retowała we wszëtczich pòtrzébach mòjich i wëjednała mie łaskã wiernégò nasladowaniô cnót Twòjich. Sprawi to, ò Droga mòja Patronkò, żebëm Bògù dochòwała wiernoscë westrzód rozmajitëch przigòdów negò żëcô i zasłużëła sobie na łaskã szczestlëwi smiercë. Amen.
Wôżczi ("Odonata") – réga rabùsznëch òwadów. Są krótczé w pniu, mają smùkłé cało, wiôldżé òczë, dłëdżi òdwlék i dwie pôrë skrzidłów. Czedë wôżczi są w sztãdze spòczinkù jich skrzidła są rozłożoné na bòczi abò są pòdniesóné do górë. Wôżczi są związóné z wòdowim strzodowiskã – pònarwë żëją w wòdze, dorosłé òsóbniczi żëją kòl zbiérnika z wòdą stojącą abò płënącą. 
Wëstãpòwanié.
Na swiece znónëch je kòl 6000 tësąców żëjącëch wespółczasno gatënków wôżków, wëstãpùjącëch na wszëtczich kòntinentach òkróm Antarktidë. W Eùropie wëstãpùje kòl 130, a w Pòlsczi 73 gatënków wôżków.
Charakteristika.
Długòsc cała wôżków òscyluje òd 2 cm do 19 cm. Jich rozłożoné skrzidła mają òd 2 cm do 19 cm. Do nôwiãkszich żëjącëch gatënków wôżków nôleżi "Anax strenuus". 
Głowa wôżczi je baro dżibkô. Òna mô baro wiôldżé, rozbùdowóné òczë i krótczé makle. Ji gãbny aparat je grëzącégò tipù. Kroczné nodżi są dłudżé i smùkłé. Òdwlék wôżków zbudowóny z 10 dzélów je dłudżi i cenczi.
Samice wôżków są colemało mni ufarwioné niżlë samce. Ù samców na drëdżim segmence je baro złożony kòpùlacyjny aparat. Samice mają jajenkò służące do skłôdaniô jajów. Skłôdają je pòd wòdą abò w pòblëżim, czãsto na płëwającëch abò zagłãbionëch roscenach.
Wôżczi żëją òd 6 miesąców do 7 lat, z czegò wikszosc pòd wòdą jakno rabùszné pònarwë. Jakno dorosłé, lôtającé òwadë wiôldżi gatënczi wôżków żëją do 4 miesąców. Wôżczi lôtają nôlepi z wszëtczich òwadów. Robią to chùtkò i cëchò.Jachtują na lôtajacé òwadë m. jin. na mëdżi i plujczi. Chwitają je nogama. Pòtrafią widzec w przód dargã lecënkù swòji òfiarë. Miészé gatënczi wôżków chòdzą pò roscenach i tak jachtują. 
Dôwné wôżczi.
Wôżczi nôleżą do ewòlucyjno nôstarszich westrzód terô żëjącëch òwadów. Prawôżczi z ôrtu "Meganeura" i "Meganeuropsis" bëłë nôwiãkszimi ze znónëch òwadów ò wiôldżich skrzidłach do 720 mm abò 750 mm.
Systematika wôżków.
Dotądka na swiece mómë 6 tësaców gatënków wôżków. Ich biologicznô klasyfikacjô òpierô sã na analizë skrzidłów dorosłëch pòstacëjów.
Dzysdniowo żëjacé wôżczi dzelą sã na pòdrzãdë:
Wëapartniómë jesz 4-5 jinszich rzãdów znónëch z materiałów kòpalëch midze chtërnyma są:
Czasã mómë téż trzecy pòdrząd Anisozygoptera a mnidze nima wëmarłé wôżczi i dwa żëjacé w Azja gatënczi żëwëch skamiałosców z ôrtu Epiophlebia.
Pònarwë òbù tich karnów - Anisoptera i Zygoptera - mają dzybrorérë ùkrité bënë òdwléka.
Wôżczi chronioné w Pòlsczi.
W Pòlsczi wëstãpùją 73 gatënczi. 
Scësłą òchróną òbjãté są:
Czãscową òchróną òbjãté są:
Reja (także Rea; gr. "Ῥεία Rheía, Ῥέα Rhéa", łac. "Rhea") – w mitologi grecczi jednô z tytanid, bògini płodnosce. Òpiekunka dzecë.
Córkô Uranosa (Nieba) i Gai (Zemi).W mitologi stała sã memką wielu bògów i bodziń. Bëła sostrą i białką Kronosa, memka Demeter, Hadesa, Herë, Hestii, Pòsejdona i Zeùsa, a także Daktylów. 
W sztuce Rea jes przedstawianô w rydwanié ciągniãtym przez dwa lwë.
Bùlwnica (abò stonka, bùlewnô stonka; łac. "Leptinotarsa decemlineata") – chrząszcz z rodzëznë "Chrysomelidae". Szkódnik bùlwòwëch ùprôw.
Wëzdrzatk.
Bùlewnô stonka mô òwalny, wëpùkłi sztôłt. Ji głowa, nodżi i krzebt są żôłté, na karkù mô czôrné plamë. Ji pòkrëwë są żółté, na chternëch je dzesãc czôrnëch pasów. Òczë stonki są pò òbù stronach głowë.
Jôda.
Bùlewnô stonka jé lëstë, łodëdżi i kwiatë bùlwów. 
Rozwij.
Bùlewnô stonka składô môłé apfelzynowé, òwalné jaja w dosc wielny lëczbie, kòl. 800 szt., wiedno w spòdkù bùlewnëch lëstów, cobë je òchronic przed słuńcã i deszczã. Z jaj wëchôdają pònarwë. Òne są niewiôldżé, dosc grëbé i różewé. Na bòkù mają czôrné plachë.
Wëstãpòwanié.
Na swiece znónëch je kòl 35 tësąców żëjącëch wespółczasno gatënków stonkòwatëch, wëstãpùjącëch na wszëtczich kòntinentach òkróm Antarktidë. W Eùropie wëstãpùje ich kòl 600 gatënków. Pòlsczi gatënczi stonkòwatëch òprócz bùlewny stonczi to m.jin.: Entomoscelis adonidis, i Melasoma vigintipunctata.
Bùlewnô stonka pòchôdô z Kolorado (USA). W Eùropie pòjawiła sã w XIX i XX wiekù. Przëwloklë ją òkrãtniczi na pòkładze òkrãta. 
Biéda bùlewny stonczi w Pòlsce.
W latach 1929-1938 bùlewnô stonka wëstãpòwała w Pòlsce leno spòradëcznie. Zôczątk zmianë na lëchi zrëszëniô sã w 50-tëch latach. Òna rozmieje zabic całi pòle z bùlwama.
Bùlewnô stonkã mòże zniszczëc sã przez zbiérk pònarwë abò chemicznie. Nôtëralnym riwalã bùlewny stonczi je łówny bażant, chtërny zjada ji pònarwë .
Wschòdnô platana ("Platanus orientalis" L.) - to je drzéwiã z rodzëznë platanowatëch ("Platanaceae"). Ta platana rosce 30 m i wicy w górã.
Diamańt – szlachetny kam, baro rzôdczi minerôł z karna samòrodnëch pierwiôstków.
Pòzwa pòchòdzy òd stgr. "adamas" (‘niedobëti’, ‘niepòkònóny’, ‘nie do zniszczeniô’). Je nôcwiardszą znóną substancją w nôtërë.
Diamańt to czësti wãdżel, jedna òd jegò alotropowëch òdmian.
‎'
Mòdlëtwa – czinnosc kùltowô, wystãpującô w wielu religijach. Pòlegô na sczerowaniu swòjich mësli do istotë abò istot, mògącëch bëc abò bãdącëch przedmiotem kùltu (bògòwie, swiãté, janiołë).
Charakteristika mòdlëtwë.
Mòdlëtwa je czinnoscią kùltową, charakteristiczną dlô wiele religijów, pòlegającą na wëznôwanié do bóstwa. Pòchòdzącô z praktik magicznëch i pòczątkòwò miała fòrmã zôklãcia, chtërne wedle wiérzeń pòsiadało mòc òddziałiwaniégò na rzeczëwistosc za pòmòcą słów. Za skùteczny dzél zaklãcia-mòdlëtwë ùchòdzëłò wëmawianié miona wzëwanégò bóstwa. Pòtemù pòwstałë jinszi ôrtë mòdlëtwë (np. dziãkczënné). Dzysô nôczãsczi mòdlëtwa łączy w sobie wszelejaczi cechë wezwanégò: prosbã, podziãkòwanié, hołd itd.
Mòdlëtwa w pòszczególnych religijach.
Aktë mòdlëtewne są pòwszechné we wszëtczich religijach. Chòc mòdlëtwa mòże przëjmòwac fòrmã personowé gôdczi z istotą bòską, to w wiele religjiach ùształtowôł sã pewien kanón mòdlëtw, chtërnëch spisënk je dokładné òpisónô i przekazywónô w taczé fòrmie wëznôwcóm.
W chrzescëjaństwie mòdlëtwa je kôrbiónką z Bògiem personowim, przez zwróceni sã do niégò w prosbie, dzãkòwnoce czë adoracëje. Chrzescëjónie ùczą sã mòdlëtwë ód proroków, swiãtëch, a przede wszëtczim òd Jezusa, chtërne wg Ewanielie za żëcé wiele razy zwrôcôł sã do Bòga i przekazywôł słowa mòdlëtwë swòjim ùcznióm. Mòdlëtwa je rozmòwą duchòwą, w chtërné chrzescëjónie mòdlą sã téż ( w kòscele rzymskòkatolëcczim) do swiãtëch ò wstawiennictwò ù Bòga. 
W Pismie Swiãtim.
W Pismie Swiãtim je wpisónëch baro wiele wëjimków, gdze lëdze zwrôcalë sã na mòdlëtwie do Bòga. Nôwôżnieszy dlô chrześcëjón je przikład Jezësa, chtëren sã nie mòdlił blós mòdlrtwama liturgicznyma Sënagòdzi; Ewanielie ùkazują nôm, jak wëpòwiadôł głośno swòją mòdlëtwã òsobistą, òd wzniosłégò błogòsławieństwa Òjca (Por. Mt 11, 25-26) aż do trwodzi w Getsemani (Por. Mk 14, 36).
Ôrtë mòdlëtwë.
Mòdlëtwa wespólnô
Mòdlëtwa personowô
Mòdlëtwa, w chtërné dzãkùjemë
Mòdlëtwa, w chtërné przeprôszómë
Mòdlëtwa, w chtërné proszimë ò wëbaczenié
Mòdlëtwa, w chtërné tcëmë Bòga
Rozważanie Meditacjô, zwónô téż rozważiwaniém czë rozmëslaniém, to ôrt mòdlëtwë pòlegający na czerowaniu do Bòga swòich mësli, zwrôcani sã do Niegò w cëszi, bez użëwóni wëùczonëch fòrmùł.
Różańc cëkl mòdlëtw òdmôwianëch w òkresloné kòlejnoscë, nabòżeństwò, òdprawioné nôczãsci w rujanie, òbczas chtërnégò òdmôwiô sã wspólnie różańc. Je to sznur z pôcórkama, do rechòwaniô òdmawiónëch mòdlëtw.
Mòdlëtwë gãbnë
Nôbarzi znóné to:
"Òjcze nasz",
"Zdrowas Mario",
"Chwała Òjcu", 
"Pòd Twòjã òbronã", 
"Wierzã w Bòga Òjca]]", 
"Loretańskô lëtaniô", 
"Liturgiô gòdzënów",
"Akt wiarë",
"Janiół Pańsczi",
"Kòrunka do Bòżégò Miłoserdza",
"Mòdlëtwë do swiãtëch np. do swiãté Katarzënë",
"Różańc".
Cechë dobré mòdlëtwë.
Abë mòdlëtwa bëła skùtecznô i miłô Bògù, pòwinna zdaniem wielu swiãtëch spełniać pewné spodleczné cechë:
Arkóna (miem. "Kap Arkona") - je nôbarżi nordowim dzélą Rugie nad sztrądã Bôłtu w Miemiecce. Czëdes tu béł pògańsczi chram. Tu są blizë.
Jerichò – to je gard w dolëznie Jordanu. Òn je wicy jak 1000 m niżi Jerozolëmë, kòl 10 km na nordã òd Martwégò Mòrza.
Miedzwiôdk Pùfôtk ("Winnie-the-Pooh") - to je titel ksążczi dlô dzecy, chtërny aùtorã je A. A. Milne, a przełożënk z anielsczégò jãzëka na kaszëbsczi je Bòżenë Ùgòwsczi. W ti ksążce z 2015 rokù są jilustracje z pierwòtnëch wersjów dokazu.
Wendowie ("Wenden","Venedi") - tak Miemcë na Słowión czedës gôdelë. Friederich von Dreger pisôł, że mòwa Wendów ("wendische Sprache") bëła milonô z mòwą Kaszëbów ("Cassubische").
Stefan Ramułt napisôł, że dlô Miemców to mògle bëc np. Słowińcë. Kaszëbskô Karznica to pò miemieckù bëła "Wendisch Karstnitz". Pòdług miemiecczich wiadłów 1 gòdnika 1900 rokù w Miemcach 93.032 personów znało mòwã Wendów ("Wendisch"). Mòże rzec, że jesz przë rodny mòwie - górnosorbsczi jãzëk - trzimają sã Wendowie.
Kristina ("Drottning Kristina" - ùr. 1626 - ùm. 1689 w Rzimie) bëła królewą Szwedzczi w latach 1632–1654. Òna pierszô w Szwedzce przëjãła titel m. jin. ksyżëna Kaszëbów i Wendów ("Cassuben och Wenden"). Krótkò przed smiercą òna chòrza na różã.
Caspar Vopelius téż Vopel (1511 - 1561) béł miemiecczim kartografã. Na swòji karce Eùropë z 1555 rokù on napisôł m.in. "CASSUBEN" - Kaszëbë krótkò "Dantzig" - Gduńska.
Prësowie - to bëlë lëdze, chtërny mieszkelë na wschódny stronie dólny Wisłë. Prësë miałë miemiecką pòzwã òd nich.
Féliks Marszôłkòwsczi (ùr. 7 zélnika 1914 rokù w Kartuzach – ùm. 1987 - béł dzéjôrz kaszëbsczi. Òn pisôł np. w Zrzeszë Kaszëbsczi w latach 1937 do 1939.
Abdón Strëszôk (pòl. "Abdon Stryszak") - ùr. 30 gòdnika 1908 w Domôtowie, ùm. 27 lëstopadnika 1995 we Warszawie - profesor, ùczbiôrz, kaszëbsczi dzejôrz. Òn sztudérowôł na Warszawsczim Ùniwersytece, a òd 1935 rokù béł doktor. To béł m. jin. "doctor honoris causa" Warszawsczégò Ùniwersytetu. Òn béł czestnym nôleżnikiem Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô, a mieszkôł we Warszawie. Aùtor dokôzów pòswiãconëch m. jin. Gdinie.
Za żëcégò béł òdznaczony Kòmańdérsczim Krziżã z Gwiôzdą Òrderu Òdrodzeniegò Pòlsczi i jinyma odznaczeniama. Jegò grób je we Warszawie.
Paweł Brzésczi (pl. "Paweł Brzeski" ùr. 10 lëstopadnika 1914 w Mscëszejcach - ùm. 2008 rokù) béł kaszëbsczi dzejôrz. Òd 1961 rokù òn mieszkôł w Kanadze i biwôł np. w Barry’s Bay, a téż ù Kaszëbë Martina Shulista. Pò tim jak w Pòlsce zaczãło sã stojenié w wòjnie - pò 1981 rokù òn wiele zrobił, żebë np. do Lëpùsza przëszła m. jin. żëwnota z Kanadë jakno "Dar Kaszubów z Kanady – dla Kaszubów w Polsce".
Jignacy Szutenberg (ùr. 22 lëpinca 1901 rokù w Kòżëczkòwie – ùm. 8 séwnika 1975 rokù - béł dzéjôrz kaszëbsczi. Òn béł redaktor w Zrzeszë Kaszëbsczi òd 12 lëpinca 1933 do 1939, a téż òd 1946 do 1947 rokù.
Frãcëszk Tréder (ùr. 6 łżëkwiata 1903 rokù w Kòżëczkòwie – ùm. 22 zélnika 1980 rokù - béł kaszëbsczi dzéjôrz. Òn béł szef w Kaszëbsczim Mùzeùm miona Frãcëszka Trédera òd 1947 do 1973 rokù, a pisôł téż pò kaszëbskù.
Piórkòwnik - to bëło pùdełkò do trzimaniô w nim np. òłówków i gùmë do gùmkòwaniô, a téż jinëch pisarsczich materiałów. Dzysô w nim je czãsto wiele plasticzëznë.
Klatôczi - to są rasë domôcégò psa.
Ptôsznica - to je wiôlgô klôtka dlô dzëczëch ptôchów. W ni lëdze mògą je òbzerac. 
Òbaczë téż.
Agùstin Klémãs Hërsz (pòl. Augustyn Klemens Hirsz) - ùr. 7 zélnika 1921 w Pòmiéczënie - ùm. 26 lëstopadnika 1993 rokù - béł szkólny i kaszëbsczi pisôrz. Ùcził sã w kartésczim gimnazjum, a pòtemù w Warszawie. Òn pùblikòwôł swoje artikle ò kaszëbiznie np. w "Gazecie Kartuskiej". Òn miôł téż w swòjim ùróbkù òpòwiôdania np.: "Stôri mùszi, młodi mòże".
Westfale (miem. "Westfalen") - są krôjną w Miemiecczi Federacëjny Repùblice. Òne òbjimają òd 16 000 do 22 000 km² wiéchrzëznë i są krótkò rzéczi Rejn. Tu mieszkô dzél katolëków i lëtrów.
Lëdzkô wsza ("Pediculus humanus humanus") – to je òwôd z rodzëznë "Pediculidae". Z nima mielë skweres lëdze m. jin. na Kaszëbach. Jesz dzysô mòże na nie dostac lék w aptékach, żebë gò użëc na włosë.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1973, tom VI, s. 84
Kùrnik – to je gbùrsczi bùdink dlô kwëkù, czãsto dlô kùrów. Tu mòże bëc mało kùrów i wiele razy kùr, a òne tu są le òb noc abò jak je lëchi wiodro.
Dunkerka ("Dunkerque") - to je gard i pòrt we nordowi Francji kòl Nordowégò Mòrza. 
lëdztwò: 90995 (2012)
wiéchrzëzna: 43,89 km²
Zwëczajnô pielniczka ("Berteroa incana" (L.) DC.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë kapùstowatëch "Brassicaceae". Kaszëbi mògą na niã gadac pielniczka.
Lëteratura.
Jan Trepczyk: Słownik polsko-kaszubski t. 2, s. 129; Gdańsk 1994 ISBN 83-85011-73-0
Prôwdzëwô òszoc ("Elymus repens" (L.) Gould) – to je ôrt roscënë z rodzëznë "Poaceae". Kaszëbi mògą na niã gadac òszoc i np. òszeca. Mòże bëc zaòszocowóné pòle. Biédni lëdze zbiérelë òszoc, kłedlë ją na jeden wiôdżi kam, a drëdżim tłëklë, żebë mielë co jesc.
Wikszi grëzlôk ("Arctium lappa") - to je ôrt dwalatny roscënë z rodzëznë astrowatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Błotny kagùlc ("Cirsium palustre" (L.) Scop.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach, a Kaszëbi mògą na niegò gadac kagùlc.
Dëbeltnô flińta – to je dłùgô strzélnô barń z dwùma kòmòrama na patronë i dwùma flińtowima lópama, z chtërnëch jedna je kòl drëdżi abò jedna nad drëgą. Wiele razy z ni je strzélóné do ptôchów.
Lancetowaty kagùlc ("Cirsium vulgare" (Savi.) Ten.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Mickey Mësz ("Mickey Mouse") - to je céchòwónô mësz, chtërną wiele razy dzece na filmie òbzérają.
Môrcën Lëter (miem. "Martin Luther") (1483 - 1546) - béł miemiecczim zôkònnikã, a pòtemù przédnym refòrmatorã, ni leno dlô Miemców, ale w swiece. Òn wspiéróné przez ksyżãt szerzwił deje refòrmacji. 
Òn ùsadzył m.jin. "Exegetica opera latina". Dlô lëtersczi wiarë to jô baro wôżny człowiek.
Łukôsz Ewanielista – wierny towarzysz i współrobòtnik Swiãtégò Pawła chtërnémù towarzisził w misyjnych wanogach. Pòdług tradycji wczesnochrzescyjańsczich je aùtorã trzecy Ewanielji , co pòcwierdzywo Ireneùsz z Lyonu (kòl 130 – kòl 202) i Òrigenes (158 – 254), a téż Dzejów Apòsztolsczich - trzecy i piąti knédżi Nowégò Testamentu; swiãti Kòscoła katolëcczégò i prawòsławnégò.
Nôstarszô wzmianka ò sw. Łukaszu znajdëje sã w Lësce sw. Pawła do Filemòna, wers 24. Je téż wëmieniôny w Lësce do Kòlosn (4,14) i w Drëdżim lësce do Timòteùsza (4,11), te dwa lëste sã przëpisywóné swiãtemù Pawłowi. Łukôsz nie należôł do karna dwanôsce apòsztołów Jezësa.
Żëcopis.
Tradicjò kòscélnô ùtożsômiô sw. Łukasza z aùtorã Ewanielji Łukôsza i Dzejów Apòsztolsczich.
Wedle tradycji zawarti w pismach historyków kòscoła i Òjców Kòscoła, swiãti Łukôsz pòchôdôł z z Antiochi Syrijsczi. Z warkù béł lékarzã (Lëst do Kòlosan IV, 14)
Miôł przëjic chrzest òbczas drëdżi wanodżi misyjny sw. Pawła Apòsztoła (kòl 50 r. n.e.) i òstac jegò ùczniã. Béł razã z nim w Rzimie, Macedonii i Grecji. Béł jegò nôwiarniészim towarziszã. Pòdług przekazów sw. Łukôsz ùmarł w Beòcji, mającë 84 lata. Plac jegò grobù nie je znóny. Za nôbarżi mòżlëwi plac pòchówkù ùwôżô sã Eféz abò Teby. Béł lékarzã (Pózdrôwiô waji Łukôsz, ùmiłowóny lékôrz, Kòl 4, 14). Jakò dowód katolëczi ùczałi wskazëją, że w pismach tradicyjnie mù przëpisywónych wëstãpùje wiele specjalisticznych terminów medicznych, wëstãpùjących téż w pismach Hipòkratesa czy Galena.
Jak głosy póz legeńda, chtërny sladë spòtikómë pierwszi rôz dopiérze kòl 530 r. w pismach Téòdora Lektora, sw. Łukôsz béł malôrzã ikònów. Przëpisëje mù sã aùtorstwò wielu ikònów, w tim Pòwszechno czczonégò w strzédnowiecznym Bizancjum òbrazu Marii Theòtokòs, czôrny Madonnë czë wizerunkù Matczi Bòsczi Kòstromsczi.
Kùlt.
Relikwie.
Relikwie swiãtégò Łukasza znajdëją sã w Padwie – w koscole pòd wezwaniém Swiąti Justinë, w Pradze - w katedrze swiãtégò Wita a téż w Tebach.
Ikònografiô.
W ikònografii swiãtégò pòkazëje są czãsto jakò malëjącégò abò piszącégò, Rogier van der Weyden przedstawi gó na òbraze „Sw. Łukôsz malëjący Madonnã” óbczas pòrtretowaniô Marii, matczi Jezësa.
Atribùtama swiãtégò są: wół, zwój, malarskô paleta, papior i kamień. Wół (abò celé) ódnôszają sã do Łukasza, bò są óne zwierzãtama òfiarnyma, a Ewanieliô Łukôsza przëpisywónô Łukôszowi rozpòczinô sã òd pòwiôstczi ò Zachariaszu, òjcu Jana Chrzcëcela, chtërny skłôdô òfiarã w Swiątini (pòr. Łk 1,5 25). Wedle tradycji béł lekarza, dlôte czãsto je przedstôwióny w lekarsczi czôpce.
Patronat.
Swiãti Łukôsz je patronã Szpańsczi, introligatorów, lékarzi chirurgów, malôrzów, rzézbiarzów, grafików, historików, notariuszów i złotników.
Dzéń òbchòdów.
Wspòmnienié liturgiczné óbchòdzoné je w Kòscole katolëcczim 18 rujana; w Pòlsce mô rangã swiãta.
Prawòsławnò cerkiéw wspòminô swiãtégò apostoła ewanielistã dwùkrotnie: 18/31 rujana (tj. 31 rujana pòdług kalãdôrza gregóriańsczégò) i 4/17 stëcznika (tj 17 stëcznika pòdług gregóriańsczégò kalãdôrza).
Kafarnaùm (hebr. "כְּפַר נַחוּם", Kefar Nachum) - gard nad Galilejsczim Jezorã z II-I wiekù przed Chr. w Jizraelu. Dzysô tam je dosc nowi kòscół. Tu bòdôj mieszkôł swiãti Pioter.
Józef Kalasancjusz abò Kalsanti , szp. José de Calasanz, znóny téż pòd zakònnym mionã jakò Józef ód Matczi Bòżi, łac. Josephus a Matre Dei (ùr. 11 séwnika 1556 albò 1557 w Perlata de Sal w Aragònii, ùm. 25 zélnika 1648 w Rzimie) – hiszpańsczi dëchòwny katolëcczi, założëczel i pierszi general zakònu pijarów (Sp albò SchP), refòrmator òswiatë, swiãty Kòscoła katolëcczégò.
Żëcopis.
Ùrodzył sã w 556 (niechtërné zdrzódła pòdôwają rok 1557) w (gmina Peralta de Calasanz w Hiszpanii) w rodzënie „szlachetnégò rodu panów na Calasanz”. Jegò òjcã béł Pioter Casalanz, matką Maria Gaston. Pò nôùce ò w miesce Estadilla zaczął sztudiowac prawò i filozofiã na ùniwersytece w Lerida. Dali ùcził sã w Walencji i Acla Ge Henares. Miészé swiãcenia przëjął 14 gòdnika 1852, a swiãcenia kapłańscy 17 gódnika 1853 i òstôł sekretarzã biskùpa Kacpera de la Figùea. W 1952 jachôł do Rzimù, gdze nastąpiła jegò chow przemiana. Na spòtkôł dzecë z biédnych rodzënów, òdrzuconé na margines spòlëznë. W 1957 w zakristeji kòscoła sw. Dorotë òtemkł pierszą w Eùropie pùbliczną szkòłã. Chódzëłë do ni dzecë biédné i te z bogatych rodzënów. Rozrôstała sã wspólnota, zbierającô fùndusze na prowadzenié szkòłë.
W kùńcu w 1617 rokò Józef Kalasancjusz pòstanowił założëc zakònną wspólnotã pòd nazwą Zgromadzenié Pawłowé Dlô Ùbòdżich Matczi Bòżi òd Szkòłów Pòbòżnych. W 1621 Papież Grégòr XV pòdniósł kòngregacjã do zôkònu ò slëbach ùroczëstich, a Józef òstół generôlã zgromadzeniô.
System nôùczi.
Józef Kalasancjusz wprowadzył rewòlucyjny system nôùczi. Zakòdół, ze ùczeń pòsôdô swòją godność. Zakôzôł stosowaniô twierdzącë, ze  szkólny pòwinnë zachącywac uczniów do zdobywani wiédzë. Òpiar nôùkã na ókazywaniu serca i cerplëwòtë zamiast przymusu.
W rokù 1610 ùstalił, że szkòła spòdlecznô mdze miała sztëre etapë i razã òsmë klasów ò numeracjë òd ósmi do pierszi, nôbarżi zaawansowóny:
Wëbróné sentencje Józefa Kalasancjusza.
"Żle ùżiwô mieszkaniô. Chto w nim nie gôdô z Christusã abò nie prôcëje dlô Christusa."
"Samemù sobie służi, a nié Bògù, chto w służbie Bóga zapòbiégô ò gwësné kòrzëscë."
"Biada temù, chto je złi póstrzód dobrich."
"Jak ùmrze w Panu zakònnik, co za żëcô nie prôcowôł dlô Nioegò?"
"Nie je czësti, chto chùtkò nie wëpãdzô nieprzejacelów czëstoscë."
"Nie je pòsłëszny, chto bãdącë zobowiązany, pòstãpùje wedle gwësnégò sądë"
"Wiedzô zdobi zakònnika, ale cnota kòronëje."
"Nie pòtrafi óbaczëc Christusa, chto nie pòtrafi cerpiec dlô Christusa."
"Nie je przëjacelã Bòga, chto nie je z nim w mòdlëtwie"
Beatifikacja i kanonizacja.
W 1748 papież wëniósł gò do chwałë błogòsławionych, a Klémens XIII w 1767 wpisôł gò ùroczésce do katalogù swiãtëch
Patronat.
W 300. Roczëznã smiercë (1948) Pius XII ògłosył gò patronã wszëtczich katolëcczich szkòłów spòdlecznych.
Dzéń òbchòdów.
Wspòmnienié lëturgiczné òbchòdzoné je w Kòscole katolëcczim w dies natalis (25 zélnika).
Janusz Kòrczôk, a tak pò prôwdze Henrik Gòldszmit abò ps. „Stôri Doktór“ albò „Pón Doktór“ (ùropdony 22 lëpińca 1878 albò 1879 rokùw Warszawie, ùmarł w séwnikù 1942 rokù w ) pòlskò – żidowsczi lékôrz, pedagòg, pisôrz, pùblicysta i spòłeczny dzéjôrz.
Teòretik i praktik wëchówaniô, twórca òriginalnégò systemù prôcë z dzecama, òpiartégò na partnerstwie, smòrządnych procedurach i jinstitucjach a téż pòbùdzaniô samòwëchôwaniégò. Badéra swiata dzecy. Béł pionierã dzałaniów w dzedzënie diagnozowaniô wëchòwawczégò i prekùrsorã w dzejanich na rzecz praw dzecka – człowieka. W 1926 rokù zajinicjowôł pierwszé pismiono redagòóné w wikszim dzélu bez dzecë – „“. Jakò Żid – Pòlôch pòczuwôł sã do dëbeltny nôrodny jidentifikacjë. Major rezerwë służbë zdrowiô .
Miłota i edukacjô.
Janusz Kòrczôk ùrodzył sã w Warszawie w zasymilowóny rodzënie, jakò syn adwòkata Józefa Gòldszmita (1844 – 1896) i Cecylië z dôdomù Gãbicczi (1854(?) – 1920). Rodzëna Gòldszmitów mieszkała przë sztrasy Bielańsczi 18 (prôwdobòdobny plac ùrodzeniô), w 1881 przeprowadzëła sã na Krakòwsczé Przedmiesce 77, gdze prziszłi pisôrz mieszkôł ze swòjima starszima, sostrą Aną i starką ze stronë matczi, Emilią (Mila) Gãbicką, w 1883 zamieszkelë na sztrasy Miodowi 19, gdze zajmòwale sétmë jizbów, dali przë polacu Krasyńsczich 3, przë Nowò senatorsczi 6 (òbecnie sztrasa Mòliera), na Swiãtojersczi i na Leszno 18 m. 10. 
Òd pòlowë lat 80. Kòrczôk chòdzył do szkòłë pòczątkòwi Aùgùstina Szmùrłë przë sztrasy Freta, a dali w 1891 rozpòczął nôùkã w òsmëklasowim (liczącë z klasą wstãpną) VII Rządowim Gimnazjum Chłopsczim.
W 1898 zdôł maturã i rozpòczął szudia na Wëdzôle Lekarsczim Cesarsczégò Ùniwersytetu w Warszawie, na chtërnym Sztudiowôł szesc lat, pòwtôrzającë pierwszi rok (kùrs).
Lékôrz.
23 strëmiannika 1905 rokù, pò wësłëchaniô piãcletnégò kùrsu medicznych nôùków i złożeniu òbòwiązejącégò egzaminu, òtrzimôł diplom lékôrza. W czerwińcu 1905 rokù òstôł pòwòłóny do rôsczi armië w i wëjachôł na Daléczi Pòrénk gdze jakò lékôrz służił w sanitarnym banie. Pòd kùńc 1906 rokù wrócył do Warszawë.
W latach 1905 – 1912 robił jakò pediatra w .
Janusz Kôrczôk jakò miejscowi lékôrz kòrzëstôł ze słuzbòwégò mieszkaniô na terenie szpitala i swoadcził pòmòc chòrim w kòżdi chwili. Prowadzył priwatną praktikã. Dzãka rozgłosowi jaczi zdobił pòwiescą „Dzeckò salonu“ (1906), stôł sã znónym i pòszëkiwónym pediatrą.
Pò wëbùchù I swiatowi wòjnë òstôł pòwòłony do rósczi armië. Ùrlopòwóny z wòjska pò chòrobie, w 1917 béł lékôrzã w przëtułkach dlô dzecy pòd Kijowã. Miôł téż kòntakt z wëchównym domã dlô pòlsczich knôpów w Kijowie. W pòłowie 1818 Kôrczôk wrócył do Warszawë, do Dôdomù dlô Serot.
Lëteracczé i radiowé dzejanié.
Janusz Kòrczôk zadebiutowôł w séwnikù 1869 pòd kriptonimã Rik w tigòdnikù satiricznim „Kòlce“. Béł m.jin. współaùtorã pisôny bez karno sensacyjny pòwiescë „Lokaj“; ód 1905 (razã bëło ich bez 200). Ód 1900, pòblikùòjącë w „Wãdrowcu“ cykl felietonów pòd titlã Dzecë i wëchòwanié, zaczął ùżëwac pòwszechno znónégò pseùdonimù „Janusz Kòrczôk“.
Midze latama 1898 – 1901 pòblikòwôł w tigòdnikù Czëtelniô dla wszëtczich, m.jin. w ódcynkach swòją pierszą pòwiesc „dzecë ùlicë“. Samòdzelné wëdónié ksążkòwi pòwiescë ùkôzało sã w 1901.
Dlô dzecy napisôł m.jin. Mòszki, Joski i Strule, Józczi, Jaszczi i Franczi, Sława, Król Macusz Pierszi, Król Macusz na bezdludny wispie, Bankructwò môłégò Dżeka, Prawidła żëcô, Kajtusz Czarodzéj, Ùparti knôp, Żëcé Ludwika Pasteùra, Lëdze są dobri i Trze wëprawë Herszka.
Jiné znóné pùblikacje to m.jin. Jak kòchac dzeckò, Prawò dzecka do szacunkù, Sóm na sóm z Bògã, Czedë zôs bãdã mółi i Pedagògika żartobliwo.
Môłi przegląd – gazéta dzecy i młodzëznë.
9 rujana 1926 Janusz Kòrczôk òpracpwôł pierszi numer , chtërny redagòwôł bez dalszi 4 lata. Pismiono bëło tigòdniowim dodôtkã do żëdowsczégò dzennika „Nasz Przegląd“. Bëło twòrzoné z aùtenticznych lëstów i materiałów nadesłónych bez dzecë i młodzëzna. Òstatny numer „Môłégò Przeglądu“ ùkôzôł sã 1 séwnika 1939.
Pedagòg.
Kôrczôk béł zwòlennikã emancypacjë dzecka i pòszanowaniô jegò praw. Chcôł òrganizowac spòłeczeństwò dzecy òparté na zasadach sprawiedlëwòtë, równych praw i òbòwiązków. W kòrczakòwsczich placówkach bënowé żëcé òrganizowałë taczé jinstitucje jak sejm (dzecny parlament), sąd i redagòwónô w nich prasa.
Béł wëkładowcą w i Wòlny Wszechnicë Pòlsczi.
Dom Serot i Nasz Dom.
Razã ze Stefanią Wilczińską założił i prowadzył w latach 1912 – 1942 dlô zëdowsczich dzecy w Warszawie.
Òd 1919 Janusz Kòrczôk współtwòrził téż drëgą instytucjã dlô pòlsczich dzecy Nasz Dom – Zakład Wëchòwawczi Nasz Dom w Pruszkòwie. Ted wie placówczi bëłë przeznaczoné dlô dzecy w wiekù 7 – 14 lat, realizowałë nowtorską kòncepcjã samòrządny spòleznë, z własnyma institucjama – jak sejm, sąd, gazéta, system diżurów, òpieka dzecy nad dzecama, notariat, kasa pòżëczkòwô, spòrtowé klubë, kòłkò òrganizacjë „pòżëtecznych rozrowków“.
Òfiara Holokaùstu.
Òbczas òkupacjë nosył pòlsczi wòjskòwi mùndur i nie aprobòwôł dyskriminacyjnégò òznaczaniô Żëdów òpaską z Gwiôzdą Dawida. W òstatnych trzech miesącach żecégò (maj – pòczątk zélnika 1942) pisôł pamiãtnik. Òstatny zapisk w pamiãtnikù datowóny je na 4 zélnika 1942. Pamiãtnik Kòrczôka pierszi rôz béł òpùblikòwóny w Warszawie w 1958 rokù.
Òstatny marsz.
Dom Serot – Kòrczôk, robòtnicë (m.jin. Stefaniô Wilczińskô, Natalia Pòz, Róża Lipiec – Jakùbòwskô i Róża Sztokman – Azrilewicz i kòl 200 wëchòwanków òstalë wewiezony do òbòzu zagładë w Treblince òbczas tzw. Wiôldżi akcjë likwidacyjny warszawsczégò getta. Stałi sã tò chiba 5 sénika 1942.
Òdznaczenia.
Pòsmiertnie òstôł òdznaczony Krziżã Kòmandorsczim Òrderu Òdrodzenô Pòlsczi.
Władysław I Łokietek (1260 – 1333) – ksãca brzeskò – kùjawsczi, król Pòlsczi w latach 1320 – 33. Béł sénã kaca kùjawsczégò Kadzmiérza i jegò trzecy białczi Eùfrozynë, córci kaca òpòlskò – racybòrsczégò. Pò tim, jad stôł sã dozdrzelałi Łoczetk razã z bratã Kadzmiérzã òbjął rządë na Kùjawach i zemi łãczicczi, a pò smiercy Leszka Czôrnégò (jegò brata) przejął téż zemiã sieradzką (1288r.).
Nabitczi teritorialné.
W gromicznikù 1289 r razã z Bòlesławã II płocczim i bratã Kadzmiérzã dobéł na Henrikù IV Probùsã (ksiqca wrocławsczim) pòd Sewirzém i na pół rokù zajął Karków. Òstôł stąd jednak wëgnóny przez Henrika IV, chërnëmùmieszkańcowie miasta sprzijalë barżi. Łoczek ùtrzimôł jednak zemiã sandomierskã i pòzëskôł sobie pòpiarcé tamtészégò możnowładztwa i mieszczaństwa. Zawôrł téż pòrozumienié z królã Wągrów Andrzejã III, chtërny òżenił sã z bratanicą Łoczetka. Sojusz ten ókôzôł sã dlô Łoczetka barô wôżny, bò w 1291 r. do Môłopòlsczi wkroczëłë wòjska czesczé Wacława II (Andrzéj III przësłôł tedë wòjska).
Czedë Wacłôw II ùmòcnił sã w Krakòwie i zëskôł pòpiarcé môłopòlsczégò ,możnowładztwa i duchowieństwa, wëpôrł Łoczetka z Sandomierza, a dali zmusił gò do zrzeczeniô sã roszczeniów dlô Môłopòlsczi i złożenia hołdu lennégò. W 1293 r. w Kaliszu Przemisł II (kaca wiôlgòpòlsczi), Władisłôw Łoczetk i jegò brat Kadzmiérz zawarlë razã z arcybiskùpã gnieznieńsczim Jakùbã Swinką tajny układ procem Wacławòwi II.
Òstôł òn przëpieczãtowóny zdënkã Łoczetka z Jadwigą (córką Bòlesława Pòbòżnégò kalësczégò, półostrą Przemisła II. Nie wiadomò, jaczé pòstanowienia zawierôł ten ùkłôd, ale prôwdobòdobnie dzãka niemù doszło do kòronacjë Przemisła II (1295r.), chtërna nie widzała sã branderbùrczikóm – z jich inspiracjë w gromniczniku 1296 r. Przemisł II òstôł zamordowany. Tedë Łoczetk wëstąpił ò spôdk pò Przemislu II, ale to samò uczynił téż Henrik Głogòwsczi.
W kùńcu òbaji zdecydowelë sã pòdzelëc spôdkã. Łoczietkòwi przëpadło ksãstwò kalisczé i strzódkòwô czãsc Wiôlgòpòlsczi z Gnieznã i Pòznaniã. W tim samim rokù zajął téż Pòmòrzé Pòrénkòwé, co znacząco wzmocniło jegò pòzycjã. Jegò nieùdolnô pòlitika bënowô w Wiôlgòpòlsce sprawiła, że tamtészé mòżnowładztwò zôs poparło Henrika głogòwsczégò, chtërny cesził sã sympatią dëchùwieństwa. Bezmòcny Łoczetk, na chtërnégò biskùp pòznańsczi Andrzéj Zaremba rzucył w 1298r. klątwã, chcôł Retowa swòją pòzycjã i zawôrł układ z Wacławã II.
Òdstąpił mù swòje prawa do Môłopòlsczi i zemi sandomiersczi, co doprowadzëło do bùntu rycerstwa procem Łoczetkòwi. Kòrzistającë z òkazjë Wacłôw II zajął Wiôlgòòlskã i w 1300 r. kòronowół sã na króla Pòlsczi. Łoczetk wëjachôł z kraju, ale òstawił na Kùjawach białkã, córkã i dwóch sënów, chtërnëma opiekował sã mieszczanin Gerka. Timczasã Łoczetk ùdôł sã do Rzimù, gdze zabiegôł ò protekcjã papieża Bònifacégò VIII niechętno nastawionégò do cesarza i pòpierającégò gò Wacłôwa II.
Pózni Łoczetk wëjachôł na Wãgrë, gdze związôł sã z Andegawenama walczącyma procem Wacławòwi II ò kòrónã. Czej Andegawenowie (Karól Robert) dobéł w ti rozgrywce, udzielił Łoczetkòwi pòmòcë i w 1305 r. kaca wrócył do kraju. Òpanowôł zemiã sandomierską, a pò śmierć Wacława III zniechãconé do czeszczich rządów mòżnowładztwò môłopòlsczé poparło Łoczetka, chtërny ju rëchli zdobił Wawel. Pòdobno zachowek sã mieszkeńce Kùjawów, zemi łãczicczi i seradzczi a téż Pòmòrzégò Gdùńsczégò.
Skòmplikòwała sã sytuacja w Wiôlgòpòlsce, gdze Łoczetk mus ził rëwalizowac ò wpłiwë z Henrikã głogòwsczim. Czedë Łoczetk walcził na Pòmòrzu procëm Swiãcom (mòżnowładcóm związanym z Branderbùrczikama), niemieccy mieszczaństwò Krakòwa pòd wòdzą wójta Alberta i biskùpa Jana Mùskatë rozpòczãło bùnt (1311-12 r.). Arcybiskùp gnieznieńsczi Jakùb Swinka (pòpierający Łoczetka)) wëtocził tedë Mùskace proces kanoniczny i zwiesył gò w czinoscach. Czedë Łoczetkwalcził w Môłopòlsce, Branderbùrczicë zaatakòwelë Pòmòrzé Gdùńsczé. Łoczetk, nie mògącë sóm interweniowac, zwrócił sã ò pòmòc do Krziżôków.
Òni pòpiarlë Branderbùrczików, ale sami zagarnął te zemie. Łoczetk próbował pertraktowac, ale bezskùteczno. Pòza władanim Łoczetka òstôwała dali Wiôlgòpòlska, gdze nieùdolné rządë sprawòwało piãc sënów Henrika głogòwsczégò. Doszło tam do bùntu ricerstwa, chtërny wëbrało władcą Łoczetka, a Jakùb Swinka zagrozył młodim Głogòwczikóm. W 1314r. Łoczetk przëjachôł do Wiôlgòpòlsczi, pòkònôł bùnt mieszczanów pòznańsczich (na czele z wójtã Przemkã) i òbjął rządë nad tą dzelnicą.
Kòrónacja na króla Pòlsczi.
20 I 1320 r. Arcybiskùp gnieznieńsczi Janisłôw kòrónowôł Łoczetka na króla Pòlsczi (nowima insigniama, bò stôré wëwiózł Wacłôw III) – bëło to ùwieńczenié dzeła zjednoczenia państwa pòlsczégò. Pòza państwã òstalë jednak Szląsk i Mazowszé a téż Pòmòrzé. W latach 1329 – 1331 Łoczetk tracy na rzecz Krziżôków zemiã dibrzińską i Kùjawë. Łoczetk ùmarł 2 strëmiannika 1333 rokù na Wawelu, gdze òstôwô ôòchòwóny.
Kadzmiérz Wiôldżi ùrodzył sã 30 łżekwiata 1310 r. W Kòwalu, jakò nômłodszi syn ksãca Łiczietka i . Òjc przërëchtowiwôł młodégò Kadzmiérza do jegò prziszłich òbòwiązków. Starszi òtôczalë gò trosklëwą òpieką, bò dosc chùtkò ùmarlë jegò bracynowie, a sostë ni mògłë bëc nôstãpcziniama tronu.
Pòczątk rządów.
W 1333 r. Ùmarł Władisłôw Łoczetk, a Kadzmiérz zwóny pózni Wiôldżim przejął pò nim rządë. Jegò kòronacja na króla Pòlsczi òdbëła sã w tim samim rokù na Wawelu. Pòczątczi panowaniô bëłë baro trudny. Państwò bëło rozbité, jistniała téż grozba atakù ze stronë mòcniészich sąsadów. Òstatny z dinastië mùsził skòncentrować sã na pòlitice zagrańcowi. Nôpierwi przedłużił rozejm z , chtërny wrgasł 23 maja 1333 r. Dali pòrozmiôł sã z Wittelsbachama władającyma Branderbùrgią. Na (1335) Kadzmiérz òddòł Pòmòrzé Krziżôkom w “wieczistą jamùżną”. W zamian zyskôł Kujawë i zemiã dobrzińską w ji stórich grańcach. W tim czasu Kadzmiérz Wiôldżi òdniósł pierszi pòwôżny sukces diplomaticzny. Za 20 tës. kòp prasczich groszów wëkùpił zrzeczenié sã przez czesczégò króla Jana Luksembùrsczégò pretensjë do pòlsczi kòronë.
Zagrańcowô pòlitika.
W 1339 r. Zôs doszło do eskalacjë problemù z Krziżôkama. Zawarti rëchli kòmpromis nie zdowôlôł żodny ze strón, dlóte zwrócële sã ò pòmóc do papieża. W neùtralny w ten czas Warszawie béł zòrganizowóny proces arbitrażowi przed legatã papiesczim.Wirok nakôzywôł Krziżôkom zwrócëc pòlsczémù Gdùńsczã Pòmòrzé, zeiã chełmińską, brzeską, dobrzińską i michałowską a téż zapłacëc Pòlsce òdszkòdowanié i pòkrëc kòsztë procesu. Wpłiw Krziżacczégò Zôkònu bëłë jednak na tëli mòcné, bò niedługò pózni òstôł zawieszony. Òstateczno òbie stronë pòrozumiałë sã i zawarłë mir w Kaliszu 9 1343). Wedle ùkładu Zôkòn zwrôcôł Kujawë z zemiądobrzińską, a Kadzmiérz Wiôldżi ùstãpòwôł z Pòmòrzégò (wcyg jednak titłowôł sã władcą Pòmòrzégò) i zemi chełmińsczi.
Nabitczi teritorialné.
W latach 1349 – 1352 Kdzmiérz Wiôldżi òpanowôł wiãkszosc – Włodzmiersczi. W 1356 r. Ùgruntowôł swòją pòzycjã na Mazowszu, a w 1366r. Wzął ùdzél w pòdzale Rusë Włodzmirsczi, ùzëskùjącë m.jin. Włodzmiérz. Nie ùdało mù sã jednak òdzëskac Szląska i Gduńsczégò Pòmòrzégò.
Bënowô pòlitika.
W bënbowi pòlitice Kadzmiérz Wiôlkdżi próbòwôł scentralizowac państwò i wzmòcnic swòją władzã. Zaczął kształtowac administracjã centralną. Ùjednolicył prawò, wrprowadzającë statutë dlô i . Dbôł ó rozwój miastów, nadôwôł mijsczi prawa nowim òstrzódkom (w tim Bidgòszczë), dbôł ò rozwój òswiatë (czegò przikładã bëło Pòwòłanié przez niegò w 1346 r. ) a téż wzbògacył skarbc królewsczi.
Sukcesjô na pòlsczim tronie.
Kadzmiérz Wiôldżi ni miôł legalnégò sëna. Ju w 1339 r. Wszedł w sojusz z Wãgiersczima, dzãka czemù zyskôł jich pòpiarcé. Ceną tegò bëło ùstanowienié dlô nich nastãpstwa tronu pòlsczégò, jakbë król ùmarł i ni miôł pòtomka, nastãpcã tronu. Pòstãpną tegò tipù deklaracjã zawarlë w 1369t. Pòcwierdzającë prawa Andegawenów do tronu pòlsczégò. Rok pózni pò pòlowaniu Kadzmiérz III Wiôldżi ùmarł. W winikù tegò na pòlsczim tronie zasadła nowô dinastia.
Wùlkan (z . – miono rzimsczégò bòga ògnia) – plac na pòwierzchni Zemi, z chtërnégò wrdobiwô sã , wùlkaniczné gazë (solfatar, mòfetë, fùmarole) i materiôł piroplasticzny. Terminu tegò ùżiwô sã téż jakò òkreslenié fòrm terenu postał ich bez dzałanlosc wulkanu, chòc barżi pòprawné są taczé terminë jak góra wulkanicznô, stożk wùlkaniczny, kòpùła wùlkanicznô czë wùlkan tarczowi.
Rodzaje wùlkanów.
Aktiwnosc wùlkanicznô zmieniwô sã z czasã. Òbserwòwónô aktiwnosc wùlkanów ùmòżliwiała wprowadzenié ich pòdzału na wulkanë:
Szacëje sã, że w òstatnych 10 tës. Lat na zemsczi kùli czinnych bëło 1500 wùlkanów. W tim czasu bëło 7900 erupcjow. Dzys dnia liczbã czinnych wùlkanów szacëje sã na kòl 800. Wiãcy jak pòłowa z nich je na òbszarze lądowim. Òkróm tegò mòżna spòtkac czile tesący nieczinnych wùlkanów na lądze i pôradzesąt tësący pò wòdą. 
Jiny pòdzôł bierze pòd ùwôgã plac, z chtërnégò wëpłiwô magma. Wëróżniwô sã wùlkanë:
Wùlkanë różnią sã dominującym rodzajã materiału, jaczi sã z nich wëdobiwô:
Efektã intensywny dzaalnoscë wùlkaniczny je kaldera – krater pòwstałi òbczas za baro gwałtowny erupcjë wùlkanu albò pò zapadniãcu sã stropù kòmòrë wùlkaniczny.
Rozmieszczenié wùlkanów.
Tradicyjnie lëdze uważalô, że wùlkanë na Zemi grëpùją sã na òbszarów górotwórczoscë alpejsczi,chóc je wiadomò téż, że wëstãpùją téż wùlkanë z nima niezwiązóné. Nówiący czinnych wùlkanów lądowich je w tzw. Ògnistim Piestrzeniu Pacyfikù, rozcygającym sã wkół Òcenau Spòkòjnégò. W ti strefie je wicy jak 90% czinnych wùlkanów lądowich na Zemi, z chtërnych nôwiãkszi jes Òjos dl Salado w Chile. Dzysô wiadomò, ze dzałanosc wùlkanicznô grëpùje sã w trzech zortach òbszarów: strefach spreadingu, strefach ë i tzw. plamach gòrących.
Nôwiãkszi wùlkanë na Zemi.
Mauna Loa – nôwiãkszi czinny wùlkan na Zemi.
Masiw Tamù (pòdmòrsczi, Òcean Spòkójny): kòl 300 tësący km kwadratowich pòwierzchni, 4400 m wësokòscë (wëgasłi)
Nôwëższé wùlkanë na Zemi.
Òjos del Salado ( Chile/ Argentina) 6880 m n.p.m. (wëgasłi)
Llullaillaco ( Chile/Argentina) 6723 m n.p.m.
Antofalla ( Argentina) 6450 m n.p.m.
Lascar ( Chile) 5990 m n.p.m.
Cotopaxi ( Ekwador) 5897 m n.p.m.
Kilimandżaro (szczit Kibo) (Tanzaniô) 5895 m n.p.m.
Òrizaba ( Meksyk) 5700 m n.p.m.
Wùlkanë pòza Zemią.
Wùlkanë mòżna téż nalezc téż na jinëch òbiketach Ùkładu Słonecznégò pòsôdających atałą pòwierzchniã atéż dostatecznie mòcné bënowé zdrzódła cepła, terô abò czedës. Wëgasłé wùlkanë są na Marsu (znajdëje sã tam téż nôwiãkszi znóny wùlkan Òlimpùs Mòns) i Wenus, a współczasnie aktiwné na Io, ksãżëcu Jowisza. Na niebiesczich całach zbùdowónych w wiãszoscë z lodë, czili lodowich ksãżëcach planetów a téż zapewno na plutoidach mògą wëstãpòwac wùlkanë lodowé, tzw. Kriowùlkanë. Taczé twòrësą zaòbserwòwóné na Enceladuse i chiba téż na Titanie; òba cała sã ksãżëcama Saturna.
Pòwstôwanié wùlkanów.
Wëstãpòwanié wùlkanów na Zemi je zwiążóné ze zserą górotwórczoscë i z òbszarama aktiwnych . Związk tëch zjawiskow tłumaczi teòriô tektoniczi płitów litosferë. W placach, gdze jedna płita litosferë zagłãbiô sã pò drëgą, wùlkanë pòwstôwają wzdłuż jich keńtë – na kòntinence i wdłuż òceaniczych rówów, np. wëbrzeżé Pacyfikù, Eùropa Pôłniowô, Wëspë Japòńsczi, Filipinë. Wùlkane póòwstôwają téż w placach rozsëwaniô sã płitow litoserë, czili w chrzebtach strzódòceanicznych i wdolinach riftowich, np. Chrzebce Strzódatlanticczim i w Wiôldzich Rowach Afrikańsczich.
Wùlkanë wëstãpùją téż pònad plamama gòraca, chtërne mògą bëc pòłozoné z daleka òd grańców płitów, np. Na Hawajach abò Reùnionie. Wùlkanizm Islandië sparłãczony je zarówno z grańcą płitów (Chrzebt Strzódatlanticczi), jak téż z isntienim plamë gòrąca.
W czasach prehiostoricznych òkazją do òbsewacjë rodzeniô sã wùlkanë bëło pòwstanié wùlkanë Paricutín w Meksykù i wispë Surtsei kòl brzegów Islandië.
Zôkòn Pijarów – pòtocznô pòzwa Zôkònu Klerików Regùlarnych Ùbòdżich Matczi Bòżi Szkòłów Pòbòżnych ("Ordo Clericorum Regularium Pauperum Matris Dei Scholarum Piarum"), to je Zakònu Szkòłów Pòbòżnych. Rzimskòkatolëcczi zôkón. Jegò pòczątczi wiązą sã za założëcelã w Rzimie w 1597 r. piersi bezpłatny i pòwszechny szkòłë spòdleczny w Eùropie przez Hiszpana swiãtégò Józefa Kalasancjusza. Zôkón powstał w 1617 rokù na pòtrzebë ti szkòłë. Ùstanowił go papież Grégòr XV 18 lëstopadnika 1621r. (regùłã zatwierdzył rok pózni).
Pòzwa.
Pòzwa "pijarzë" pòchôdô òd słowa z łacëznë“pius” czili “pòbòżny”, pòjawiający sã w łacëznowi nazwie "Scholae Piae", co oznaczô: „Szkòłë Pòbòżné”.
Pełnô pòzwa brzëmi: "Zôkòn Klerików Regùlarnych Ùbòdżich Matczi Bòżi Szkòłów Pòbòżnych":
Hasłã zôkònu je „Pietas et Litterae”,to je „Pòbòżnosc i Nôùka”.
Céch stanowi òtoczony płomienistą glorią ùkòronowóny inicjał Marijny. Pòd inicjałã mònogram MP – OY oznaczający Matkã Bòga.
Misja Pijarów.
Zgòdno z wëzwaniém założëcela pijarzë starają sã nieść Miłotã Christusa przez kształcenié i wëchòwanié dzecë i młodzëznë, w związkù z tim okróm trzech włascëwich każdemù zôkonowi slëbów (czëstosc, ubóstwo i pòsłuszeństwò) składają czwiôrti – „bezinteresowny trosczi ò naùczanié i wëchòwanié dzecë i młodzëznë”. Realizëją to przez: prowadzenié szkòłów wszëtczich stopniów, swietliców opiekuńczych, duszpastersczé dzejanié w parafiach (W Pòlsce i za grańcą), fòrmacjã szkólnych, starszich i wespółrobòtników, wëdawniczé dzejanié, kùlturalné, spòrtowé, rekòlekcyjné i jiné słëżącé dzecóm i młodzëznie.
Władze Zôkònu.
Kùria Generalnô w Rzimie (Curia Generalizia degli Scolopi).
Generôl Zakònu Hiszpan ó. Pedro Agùado SP, Asystencë Generalny: ó. Francisco Anaya z Prowincjë Meksykańsczi; dlô Azjë – ò. József Urbán z Prowincjë Wãgiersczi; dlô Eùropë – ó. Migùel Girladez z Prowincjë Emaùs; dlô Africzi – ò. Pierre Diatta z Prowincjë Zôpòdny Africzi.
Kùria Pòlsczi Prowincjë w Krakòwie.
Prowincjał ò. Józef Matras, asystencë prowincja lny: ò. Andrzej Tupek, Asystent ds. duszpasterstwa i edukacë niefòrmalny, o. Sławòmir Dziadkiewicz SP, Asystent ds. edukacjë fòrmalny i laikatu, ò. Mark Kùdach SP, Asystent ds. fòrmacjë żëcô wspólnotowégò, ò. Tomasz Abramòwicz SP, Asystent ds. pòwòłaniowi kùlturë i procesów pastoralnych.
Òstrzódczi w Pòlsce.
Òstrzódkama pijarsczima w Pòlsce są: Kraków (m.jin. parafia na òsedlu Wieczista i Rakòwiuce), Łapsze Niżné, Jeleniô Góra, Hebdów, Serosławice, Rzészów, Katowice, Łowicz, Warszawa, Pòznań, Élbląg, Bòlszewò, Bòlesławc.
Szkòłë w Pòlsce.
Pijarzë pòsôdają w Pòlsce szkòłë w: Krakòwie, Warszawie, Łowiczu, Élblągù, Pòzaniu, òd 2010 w Katowicach, òd 2013 w Bòlesławcu
Kaligrafiô – kùńszt starownégò pisma. Òna bëła w Pòlsce ùczoné w spòdleczny szkòle do kòl 1960 rokù.
Elisha Cuthbert, (ùr. 30 lëstopadnika 1982), je teatrownicą z Kanadë.
Knéga Zôczątków (z hebrajsczégò בְּרֵאשִׁית‎, "Bərēšīṯ") - to je dzél Piãcoksãgù napisóny pierwòszno pò hebrejskù. Òna je w Stôrim Testameńce. Ji przełożënk z hebrajsczégò je dokôzã òjca profesora Adama Sykòrë, a pòmôgôł mù w robòce profesor Jerzi Tréder.
Galileja (hebr. הגליל‎ "HaGalil") - to je krôjna w nordowim Jizraelu.
Krąconô trichina ("Trichinella spiralis") - to je ôrt nitkówca ("Nematoda") z rodzëznë "Trichinellidae". Z tima trichinama mòże bëc skweres m. jin. na Kaszëbach i temù np. swinié miãso je badóné. To je cëzożiwca np. dlô człowieka.
Lasowi òzdobnik ("Calamagrostis arundinacea") - to je ôrt roscënë z rodzëznë "Poaceae". Ta trôwa rosce ni leno w Eùropie.
Naprësk - to je czãstô w bùdinkù rzecz z cepłą wòdą pòtrzébnô do dbałoscë ò czëstosc cała. Òn mòże miec znaczënk dlô turisticzi.
Strzëna ("Phragmites" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë "Poaceae". Jich je gdze 4 - 5 ôrtów.
Jason Bateman, (ùr. 14 stëcznika 1969), je amerikańsczim teatrownikã.
Bernardus Scultetus (ùr. kòl 1455 rokù w Lãbòrgù – ùm. 30 lëpinca 1518 rokù w Rzimie), ksądz, pisôrz. Béł wôżnym ksãdzem w kòscele katolëcczim. W latach 1513 - 1517 to béł pisôrz kòl papiéża Léòna X.
Òn nazwôł se "Cassubius" Kaszëba w 1488 rokù.
Lékarsczi kòpëtnik ("Petasites hybridus", syn. "Petasites officinalis") – to je ôrt wielelatny roscënë z rodzëznë astrowatëch. Kaszëbi mògą na niegò gadac kòpëtnik.
Ùstrzecha - je nad nôwëższim szosa bùdinkù. Òna je nadzemny.
Ewanieliô Łukasza (Łk abò Łuk) – Ewanieliô (z gr. Ευαγγελιον dobrô nowina) tradycyjno ùmieszczonô w kanonie Nowégò testamentu jakò trzecô. Ji aùtorã – pòdług tradicjë Łukôsz Ewanielista, lékôrz i towarzisz – je téż aùtorã . Je jedną z ewanieliów synopticznych. Ewanieliã rozpòczinô zwrócenié sã do dostojnégò Teòfila” – gr. Theophilos òznôczô przëjacela Bòga i niekònieczno mùsy òznaczac miono, ale mòże bëc téż òglowimòkreslenim chrzescëjanina.
Problem aùtorstwa.
Aùtor Ewanieli Łukôsza je twż aùtorã jiny KnédżiNowégò Testamentu – Dzejów Apòstlosczich. Òbie te knédżi dedikòwóné są ti sami òsobie, łączi je pòdobieństwò stilu i pòglądë teòlogiczné. W ti kwestiëpanëje pòwszechnò zgòda ùczałich. Tradicjò chrzescëjańskô sygającô pòłowë II wiekù n.e. przëpisëje aùtorstwò trzecy Ewanielië i Dzejów Apòstolsczich Łukaszowi, towarzëszowi misyjnych wanogów sw. Pawła, chtërnégò Paweł wëmieniô w lësce do zbòru w Kòlossach jakò ùkòchónégò lékarza.
Głownym argùmentã przemawiającym za susznoscą ùtożsômianiô aùtorstwa Trzecy Ewanielië i Dzejów Apòstolsczich z Łukasz, towarziszã Pawła, są czëre fragnentë w Dzejach Apòstolsczich: Dz. Ap. 16,10-17; 20,5-15; 21,1-18; rozdzałë 27 i 28. W tëch fragmentach narrator przëmôwiô w pierszi òsibie wielny lëczbë, co sugerëje, że pòdróżowôł z Pawłã.
Data pòwstaniô.
Wedle wszelczégò prôwdopòdowieństwa Ewanieliô Łukasza i pówstałë w tim samim czase, w datowaniu Ewanielië Łukasza wëzwëskùje sã argùmentë zaczerpniãté z tekstu Dzejów i òdwrotno..
W ti kwëstië są różńé òpinie ùczałich, w chtënëch mòżna wëróżniec trzë główné stanowiska.
Data wczesnô – przed rokã 70
Data strzódkòwô – kòl 80 – 85
Data póznô – pò 125
Stil i jãzëk.
Łukaszowi przëpisëje sã wësoczé wëkształcenié z resztë ewanielistów. Jegò stil pisarsczi wëróżniwô sã wiôldżim piãknã i elegancją grecczégò dialektu. Bògactwò słowiznë dorównëje starożitnym pisôrzom. Pisôrz trzecy ewanielië je nôlepi òbeznóny z fachòwą terminologią z zakresu sądownictwa, pòliticzi czë administracjë. Badania nad tekstã Łukasza pòkazëją, że prawie 90% jegò słowiznë (razã z tekstã znajdëjącym sã blós w jegò dzele) wëstapùje w Septuagince, a ósoblëwie w tekstach historicznych Stôrégò Testamentu.
Zdrzódła Ewanielië.
W prologù Ewanielië czëtómë, że ji aùtor òpierôł sã na jinëch Ewanieliach i na jinfòrmacjach zaczëtich ò “Naòcznych swiôdków” i “sługów słowa”. Na pòdstawie bënowi analize tekstu Ewanielię Łukasza uczałi sciwerdzëlë, że òpierôł sq na trzech zdrzódłąch: Ewanielië Marka, zdrzódle grecczim i na gwësnym materiale ò chratkterze pisónym abò gãbnym.
Adresacë.
Liczné szczegółë w Ewanielië Łikasza sugerëją, że ji aùtor pisôł dla ôòtrzeb chrzescyjańsczi gimë złożony z wiernëch nawróconych z pògaństwa.
Zarówno w prologù do Ewanielië Łukasza jak i w prologù do Dzejów Apòstolsczich mómë dedikacjã do “dostojnégò Teòfila. Òkreslenié to nie mùszi óznaczac miona. Teòfil gr. Theophilos òznôczô przëjacela Bòga, co pedług ùniwersalizmù ddwù-dzeła – pisôł do kòżdégò, chto chcôł bëc prëjacelã Bòga.
Ùkłôd.
Ewanieliô Łukasza mô ùkłôd pòdobny do Ewanielië Marka, z tim,że zawiérô dodatkòwò czãsc wstãpną – narodzenié i żëcé ùkrité Jana Chrzcëcela i Jezësa (,5-2,52). Kòlejné dzeła to:
Szczególné akcenta
W Ewanielië Łukasza wiele placu pòswiãcywô sã na:
Przekôzanié prôwdë ò Bòżim miłoserdzu
Uôzanié roli białków w ewanielizacjë, a òsoblëwie rolë Marië
Szczegółowi òpis narodzeniô Jezësa
Òbezdrzë téż.
Ewanieliô Jana
Ewanieliô Matéùsza
 (1,26-38)
Wieża cësnieniów w Miastkù – je wëbùdowónô w 1928 rokù w Miastkù. Na ji czëpie béł do 2006 rokù zbiérnik wòdë dlô zagwësnieniô sztabilnégò cësnieniô w miastowim wòdoprowôdnikù.
Nina Kraljić, (ùr. 4 łżëkwiata 1992) je chòrwacką spiéwôrką.
Jón Kaczkòwsczi ("Jan Kaczkowski" ùr. 19 czerwińca 1977 rokù w Gdinie – ùm. 28 strëmiannika 2016 rokù w Sopòce), ksądz, pisôrz. Béł doktor mòralny teòlogie, bioetik, ùtwórca pùcczégò hòspicjum i człowiek, chtëren sóm biôtkòwôł sã ze smiertelną chòroscą. Ks. Jón Kaczkòwsczi to béł laùreat wiele nôdgrodów. To béł ùtwórca pùcczégò Hòspicjum sw. Òjca Pio. Òn béł òdznaczony Kawalersczim Krziżã Òrdéru Òdrodzeniégò Pòlsczi.
Dzéle mòwë – klasë słów jãzëka, wëdzeliwóné na spòdlim jich znank syntaksycznëch, mòrfòlogicznëch i semanticznëch. Kòżdi dzél mòwë charakterizëje sã gwôsnym systemã gramaticznëch kategòriów. Na przëmiôr w kaszëbiznie jistnik charakterizëje sã kategòriama ôrtu, lëczbë i przëpôdkù.
W kaszëbsczim jãzëkù wëapartnic mòże taczé dzéle mòwë:
Jistnik (abò substantiw) – klasa pełnoznacznëch słów (dzél mòwë), chtërna zawiérô pòzwë przedmiotów i żëjącëch jistot. W zdaniu mòże wëstãpòwac przede wszëtczim jakò pòdmiot i dopełnienié.
W kaszëbsczim jãzëkù jistnik charakterizëje sã kategòriama ôrtu, lëczbë i przëpôdkù. Do te w jistnikach chłopsczégò ôrtu w pòjedinczi lëczbie wërôżô sã kategoriô żëwòtnoscë/nieżëwòtnoscë. Jistniczi chłopsczégò ôrtu, chtërne òznôczają òsobë, charakterizëją sã òsoblëwą kategorią chłopskòpersonowoscë.
Òdmianã jistników przez przëpôdczi nazéwô sã deklinacją.
Deklinacjô – òdmiana słowa (miona) przez przëpôdczi. Pòdlégają ji jistniczi, znankòwniczi, znankòwnikòwi mionoczasniczi, znamiona (jistnikòwé, znankòwnikòwé i wielnikòwé), a téż wielniczi.
W kaszëbsczim jãzëkù wëstãpùje sétmë przëpôdków:
Nazéwôcz (abò nominatiw; łac. "casus nominativus") – jeden òd pòdstawòwëch przëpôdków w nominatiwnëch jãzëkach. Na ògle przëpôdk ten òznôczô agensa, chtëren òd stronë syntaksë czãsto je pòdmiotã. 
Nazéwôcz je m.jin. jednym òd sétmë przëpôdków kaszëbsczégò jãzëka.
Agens (z łac. "agens" — ‘dzejający’) – semanticznô kategòriô, jedna òd głównëch semanticznëch ról w jãzëkù. We wëpòwiedzenim agensã je aktiwny ùczãstnik sytuacji, chtërny przeprowadzô dzejanié abò sprawùje kòntrolã nad sytuacją. Przëmiérno w zdanim „Knôp rzucył balã w òkno” agensã je „knôp”. 
Òd stronë syntaksë w célu wërażeniô agensa w kaszëbsczim jãzëkù nôczãscy ùżiwô sã nazéwôcza (na przëmiôr: „"Białka" nadzała gark masłem”) abò winowôcza (na przëmiôr: „Te rzeczë są tu przez "niegò" zwlokłé”).
Rodzôcz (abò genetiw; łac. "genitivus", "genetivus") – jeden òd zanôleżnëch przëpôdków, chtëren w jãzëkach swiata òznôczô na ògle stósënczi przënôleżnoscë. Òprócz tegò zjiscywô téż régã jinëch fùnkcji, co òdróżniô gò òd possessivusa (jinégò pòdóbnégò przëpôdkù, chtëren wërôżô równak leno przënôleżnosc).
W słowiańsczich i bôłtëcczich jãzëkach rodzôcz pòjawił sã w rezultace sparłãczeniô indoeùropejsczégò genetiwa i ablatiwa i zachòwôł tak jegò kùnôszk, jak i fùnkcjã (brëkòwóny je w znaczeniu pòczątkòwégò pùnktu ruchù, z taczima przëmiónkama, jak „z” abò „òd”). 
Rodzôcz je m.jin. jednym òd sétmë przëpôdków kaszëbsczégò jãzëka.
Dôwôcz (abò datiw; łac. "casus dativus") – jeden òd zanôleżnëch przëpôdków, nôpierszą fùnkcją chtërnégò je wërażenié dalszégò dopełnieniô. Przëpôdk ten brëkòwóny je do òpisaniô òsobë, chtërna dostôwô cos w rezultace dzejaniów agensa. Jistnieje we wnetka wszëtczich słowiańsczich jãzëkach, a téż m.jin. w stôrogrecczim, miemiecczim, jislandzczim.
Dôwôcz je m.jin. jednym òd sétmë przëpôdków kaszëbsczégò jãzëka.
Winowôcz (abò akùzatiw; łac. "casus accusativus") – jeden òd zanôleżnëch przëpôdków, nôpierszą fùnkcją chtërnégò je wërażenié òbiektu dzejaniô (to je blëższégò dopełnieniô).
We wszëtczich indoeùropejsczich jãzëkach fòrmë nazéwôcza i winowôcza dzecnégò ôrtu pòkrëwają sã. W słowiańsczich jãzëkach jesz w głãbòczi historie pòkrëlë sã téż nazéwôcz i winowôcz nieżëwòtnëch jistników chłopsczégò ôrtu w pòjedinczi lëczbie (stoji "kòscół" – widzã "kòscół"). Pózni, na różnëch historicznëch etapach, to samò spòtkało jistniczi białgłowsczégò ôrtu òdmianë na -*i ("krew" gãstnieje – widzã "'krew" ), a téż jistniczi w wielny lëczbie we wszëtczich òdmianach (stoją "kòscołë" – widzã "kòscołë").
W kaszëbsczim jãzëkù jistniczi chłopsczégò ôrtu, chtërne òznôczają òsobë, charakterizëją sã òsoblëwą kategorią chłopskòpersonowoscë. Fòrmë winowôcza taczich jistników pòkrëwają sã z fòrmama rodzôcza (na przëmiôr: nie bëło "drёchów" – widzã "drёchów"). Niechłopskòpersonowé fòrmë winowôcza pòkrëwają sã w kaszëbsczim jãzëkù z fòrmama nazéwôcza (na przëmiôr: Jaczé snôżé "brzedżi"! – widzã "brzedżi")
Nôrzãdzôcz (abò jinstrumental; łac. "casus instrumentalis") – jeden òd zanôleżnëch przëpôdków, nôpierszą fùnkcją chtërnégò je wërażenié nôrzãdza, jinstrumentu, chtërnym agens wpłiwô na jinszé òbiektë. Czasã nôrzãdzôcz mòże wërażac rolã agensa w pasywnëch kònstrukcjach. Ùżëcé nôrzãdzôcza z przëmiónkama taczima jak „nad”, „pòd”, „midzë” służi pòkôzaniu jaczégòs placu dzejaniô.
Nôrzãdzôcz je m.jin. jednym òd sétmë przëpôdków kaszëbsczégò jãzëka. We wespółczasny lëteracczi kaszëbiznë w nôrzãdzôczu pòjedińczi lëczbë jistników chłopsczégò i dzecnégò ôrtu brëkòwóny je kùnôszk -"ã". W nôrzãdzôczu wielny lëczbë jistników wszëtczich deklinacji przewôżô dualny kùnôszk –"ama".
Môlnik (abò lokatiw; łac. "locativus") – jeden òd zanôleżnëch przëpôdków, nôpierszą fùnkcją chtërnégò je wërażenié znaczeniô jaczégòs placu dzejaniégò. Môlnik pòkazywô przede wszëtczim, gdze je (miescy sã, mô swój plac) jaczis przedmiot, wësłowiony z pòmòcą jistnika. Môlnik mòże pòkazywac plac przedmiotu równo w przestrzeni, jak i w czasu.
Môlnik je m.jin. jednym òd sétmë przëpôdków kaszëbsczégò jãzëka. Wëstãpùje òn nie samòbëtno, a w składze przëmiónkòwëch wërażeniów (na przëmiôr: „"na" pòlu”, „"we" Gduńskù”).
Wòłôcz (abò wòkatiw, krzikôcz; łac. "vocativus") – òsoblëwô fòrma miona (na ògle jistnika), ùżiwónô do identifikacje òbiektu, do jaczégò nastãpùje zwrot.
Wòłôcz je m.jin. jednym òd sétmë przëpôdków kaszëbsczégò jãzëka. Fòrma wòłôcza jistniała w indoeùropejsczi systemie przëpôdków. Do dzysô ùchowała sã m.jin. w grecczim jãzëkù, w wiele słowiańsczich jãzëkach (na przëmiôr ùkrajińsczi, biôłorusczi, pòlsczi, serbsczi), a téż w bôłtëcczich jãzëkach (lëtewsczi, łotewsczi) i niechtërnëch celticczich (na przëmiôr jirlandzczi).
Łacyńsczi jãzëk (abò łacëzna, łacëna; łac. "lingua Latina") – jindoeùropejsczi jãzëk z pòdrodzëznë italsczich jãzëków.
Wësztôłcëł sã przëpùszczalnie w II tësąclecu p.n.e. jakno jãzëk mieszkańców Lacjum w westrzédny Italie. Béł òn rodnym jãzëkã Rzëmian. Do jegò zapisywaniô brëkòwóno łacyńsczégò alfabétu, chtëren dzysdzéń je nôbarżi rozkòscérzonym alfabétã na swiece. Łacëzna stała sã ùrzãdowim jãzëkã Rzimsczi Repùbliczi, a pózni – Rzimsczégò Césarstwa. W tim w czasu òdbéł sã proces latinizacje Jimperium, a łacëzna bëła jãzëkã mieszkańców wielnëch rzimsczich prowincji w Eùropie i nordowi Africzi. W codniowi gôdczi łacëznë òprzestóno ùżëwac pò ùpôdkù Césarstwa na zôpadze, chòc we wikszoscë państw Eùropë bëła brëkòwónô jakno ùrzãdowi, liturgiczny i lëteracczi jãzëk.
Do XVIII st. łacëzna bëła pòwszechno brëkòwónô jakno jãzëk midzënôrodny kòmùnikacje, nôùczi, kùlturë i kùńsztu. W Pòlsce bëła ùrzãdowim jãzëkã do rozbiorów. Liturgia Katolëcczégò Kòscoła òdprôwiónô bëła wnet leno pò łacëznie jaż do II Watikańsczego Sobòru.
Pòchòdné jãzëczi.
Z łacëznë wëwòdzą sã dzysdniowé romańsczé jãzëczi, midzë jinszima:
Przëpôdk – gramaticznô kategòriô, przez chtërną òdmieniają sã jistniczi, znankòwniczi, wielniczi, zamiona, mionoczasniczi (temù téż pòzéwô sã jich òglowò mionama). W niechtërnëch jãzëkach przez przëpôdczi òdmieniają sã téż czasniczi. Kategòriô przëpôdkù odzdrzadlëwô rozmajité fùnkcje dóny fòrmë słowa. 
Òdmianã słów przez przëpôdczi nazéwô sã deklinacją. Teoriã deklinacje òpracowóno w IV st. p.n.e. w Grecczi. Grecë nadalë téż przëpôdkóm pòzwë, chtërne òstałë przedolmaczoné na łacënã przez Rzëmian.
Jãzëczi, w chtërnëch wëstãpùją przëpôdczi, mają jich na ògle òd 4 do 7. Trôfiają sã téż jãzëczi z leno dwùma przëpôdkama, jak bùłgarsczi (na ògle są to jãzëczi, jaczé dôwni miałë jich wicy, ale jich system przëpôdków ùproscëł sã). 
Nawetka w jãzëkach z wiôlgą lëczbą przëpôdków (kaszëbsczi i pòlsczi – 7, łacëna – 6/7, greczëzna – 5) kòżdi przëpôdk mòże miec czile syntaksycznëch fùnkcjów. W jãzëkach, chtërne ni mają przëpôdków, jistnieją alternatiwné spòsobë pòkôzaniô roli słowa w zdanim: pòrządk słów, ùżëcé przëmiónków i pòmiónków.
W kaszëbsczim jãzëkù wëstãpùje sétmë przëpôdków
Possessivus – przëpôdk, nôpierszą fùnkcją chtërnégò je pòkôzanié przënôleżnoscë jaczégòs òbiektu do pewnégò pòdmiotu (pòdmiot nen dostôwô tej fòrmã possessivusa). Possessivus wërôżô leno przënôleżnosc, co òdróżniô gò òd rodzôcza, jaczi mòże miec régã jinëch fùnkcji. Wëstãpùje w wiele jãzëkach swiata, przede wszëtczim aglutinacyjnëch. Sladë possessivusa je widzec téż w kaszëbsczim jãzëkù, równak ùlégł òn adiektiwizacji (jidze ò taczé pòsesywné fòrmë, jak „mëmin”, „nënin”, „mëmczin”, „nënczin” – na przëmiôr w zdanim „Nënczin tatk ju nie żëje”).
Indoeùropejsczi genetiw przódë téż béł possessivusã. W anielsczim jãzëkù possessivus je jedurnym zachòwanym dzysô synteticzno usôdzónym przëpôdkã.
Łacyńsczi alfabét – nôbarżi rozkòscérzony na swiece alfabét, chtëren wëwòdzy sã z systemù służącégò do zapisu łacëznë i jaczim dzysdzéń pòsługiwô sã wikszosc eùropejsczich, i wielnëch jinëch jãzëków.
W dzysészich czasach system nen zawiérô 26 znaków: 
Nie je to ùkłôd, chtëren òdpòwiôdô wszëtczim jãzëkóm, temù téż w wersjach łacyńsczégò alfabétu dopasowónëch do fònologii òsóbnëch jãzëków pòjôwiają sã dodôwkòwé symbòle, usôdzóné przede wszëtczim bez mòdifikacjã pierwòsznëch znaków. W kaszëbsczim alfabéce są to lëtrë: ą, ã, é, ë, ł, ń, ò, ó, ô, ù, ż.
Nôwiãcy dodôwkòwëch symbòlów (diakriticznëch znaków) jistnieje w wietnamsczim jãzëkù. Òkróm tegò w niechtërnëch jãzëkach stosowóné są kómbinacje lëtrów (digrafë, trigrafë i nawetka tetragrafë), jaczé służą do òznaczeniô zwãków, chtërne nie jistniałë w łacëznie (w kaszëbiznie są to digrafë sz /òznôczô zwãk "š’"/, rz /òznôczô zwãk "ž’"/, cz /òznôczô zwãk "č’"/, dż /òznôczô zwãk "ǯ’"/, ch /òznôczô zwãk "x"/).
Éé
É, é — lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, miescy sã w alfabétach taczich jãzëków, jak czesczi, madżarsczi, kaszëbsczi, luksembùrsczi i słowacczi alfabétu. Jakno warijant lëtrë „e” ùżiwónô je téż w jãzëkù anielsczim, francësczim, katalońsczim, duńsczim, galicyjsczim, jirlandczim, italsczim, oksytańsczim, norwesczim, pòrtugalsczim, szpańsczim, szwédzczim i wietnamsczim. W anielsczim jãzëkù ùżiwónô mòże bëc w słowach zapòżëczonëch, na przëmiôr "résumé".
W kaszëbsczim alfabéce je ósmą lëtrą. W zanôleżnoscë òd dialektu òdpòwiôdô ji wëmòwa [e], [ɨj] abò [i]. Na kùńcu słowa òdpòwiôdô ji zwãk [ɨ].
Ëë
Ë, ë — lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô w jãzëkach albańsczim, delawarsczim, kaszëbsczim i luksembùrsczim. W albańsczim je òna nôczãstszą lëtrą. Lëtra na mòże pòjawiac sã téż m.jin. w hòlendersczim, francësczim i jãzëkù afrikaans i òznôczô, że lëtra „e” mùszi bëc przeczëtónô òsóbno, to je nie twòrzi diftongù z sąsednim samòzwãkã, na przëmiôr fr. "Noël" (/nɔ.ɛl/) – ‘Gòdë’; hòlendersczé "koloniën" – ‘kòlonie’. 
W kaszëbsczim alfabéce je dzewiątą lëtrą. Òdpòwiôdô ji wëmòwa [ə].
Łł
Ł, ł — lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô przede wszëtczim w jãzëkach kaszëbsczim, pòlsczim i òbù łużicczich. Je téż lëtrą ùżiwóną w łacyńsczim abécadle biôłorusczégò jãzëka i projektach łacyńsczégò alfabétu dlô ùkrajińsczégò jãzëka. W słowiańsczich jãzëkach òznôczô zwãk, jaczi wëwòdzy sã òd òglowòsłowiańsczégò niepalatalizowónégò [l].
Westrzód niesłowiańsczich jãzëków lëtrë ùżiwają wilamòwsczi jãzëk (germańsczi), wenecczi jãzëk (romańsczi) i jãzëk nawaho.
W kaszëbsczim alfabéce je sétmënôstą lëtrą. Òdpòwiôdô ji wëmòwa [w] abò [l].
Ńń
Ń, ń – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô w czile jãzëkach: kaszëbsczim, pòlsczim, dólnołużicczim i wilamòwsczim. Je téż lëtrą ùżiwóną w łacyńsczim abécadle biôłorusczégò jãzëka (òdpòwiôdô sparłãczeniémù „нь”).
Letra „ń” òznôczô miãtczi zwãk „n” [ɲ]. W słowacczim i czesczim jãzëkù ji òdpòwiednikã je lëtra ň, w szpańsczim i pòrtugalsczim zôs lëtra ñ.
W kaszëbsczim alfabéce je dwadzestą lëtrą.
Òò
Ò, ò – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô w kaszëbsczim jãzëkù. Jakno warijant lëtrë „o” ùżiwónô je téż w katalońsczim, italsczim, lombardsczim, oksytańsczim, szotlandzczim i wietnamsczim jãzëkù.
W kaszëbsczim alfabéce je 22. lëtrą. Òdpòwiôdô ji wëmòwa [wɛ].
Óó
Ó, ó – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô w rédżi jãzëków: kaszëbsczim, pòlsczim, czesczim, słowacczim, òbù łużicczich, madżarsczim, farersczim, jislandczim. Jakno warijant lëtrë „o” ùżiwónô je téż w jirlandczim, katalońsczim, oksytańsczim, pòrtugalsczim, szpańsczim i wietnamsczim jãzëkù.
W kaszëbsczim alfabéce je 23. lëtrą. Òdpòwiôdô ji wëmòwa [o] abò [u].
Ôô
Ô, ô – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu ùżiwónô w kaszëbsczim, francësczim, pòrtugalsczim, wietnamsczim i słowacczim jãzëkù
W kaszëbsczim alfabéce je 24. lëtrą. W zanôleżnoscë òd dialektu mòże òdpòwiadac ji wëmòwa [ɞ], [ɛ] – w zôpadnëch dialektach, [ɔ] – w wejrowsczim krezu, [o] / [u] – w pôłniowëch dialektach.
Ùù
Ù, ù – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu ùżiwónô w kaszëbsczim jãzëkù. Jakno warijant lëtrë „u” ùżiwónô je téż w czile jinëch jãzëków, na przëmiôr:
W kaszëbsczim alfabéce je 30. lëtrą. Òdpòwiôdô ji wëmòwa [wu].
Òlga Bòznańskô ("Olga Boznańska") - (ùr. 1865 rokù w Krakòwie - ùm. 1940 rokù w Parizu), a malowa òbrôzë. W ji doróbkù są np. pòrtretë.
Bùtnowé lënczi.
Ii
I, i – dzewiątô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu.
W kaszëbsczim alfabéce je trzënôstą lëtrą.
Jj
J, j – dzesątô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu.
W kaszëbsczim alfabéce je sztërnôstą lëtrą.
Kk
K, k – jednôstô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
W kaszëbsczim alfabéce je piãtnôstą lëtrą.
Ll
L, l – dwanôstô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
W kaszëbsczim alfabéce je szesnôstą lëtrą.
Mm
M, m – trzënôstô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
W kaszëbsczim alfabéce je òsmënôstą lëtrą.
Nn
N, n – sztërnôstô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
W kaszëbsczim alfabéce je dzewiãtnôstą lëtrą.
Oo
O, o – piãtnôstô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
W kaszëbsczim alfabéce je 21-ą lëtrą.
Pp
P, p – szesnôstô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
W kaszëbsczim alfabéce je 25-ą lëtrą.
Ii
R, r – òsmënôstô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
W kaszëbsczim alfabéce je 26-ą lëtrą.
Ss
S, s – dzewiãtnôstô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
W kaszëbsczim alfabéce je 27-ą lëtrą.
Tt
T, t – dwadzestô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
W kaszëbsczim alfabéce je 28-ą lëtrą.
Uu
U, u – dwadzestô pierszô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Ipsilon" (Y, υ) i òd fenicczi "waw", jakò téż lëtrë F, Y, V i W. 
Nôczãscy òznôczô samòzwãk [u]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr
[w],
[ʉ],
[y],
[ʏ],
[h],
[ʊ],
[iː],
[ɨː],
[ʌ],
[ɛ].
W kaszëbsczim alfabéce je dwadzestô dzewiątą lëtrą.
Ww
W, w – dwadzestô trzecô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. 
Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Ipsilon" (Y, υ) i òd fenicczi "waw", jakò téż lëtrë F, Y, V i U. 
W kaszëbsczim alfabéce je 31-ą lëtrą.
Źź
Ź, ź – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, ùsadzónô bez mòdifikacjã pòdstawòwi lëtrë „z”. 
Ùżiwónô:
Śś
Ś, ś – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, ùsadzónô bez mòdifikacjã pòdstawòwi lëtrë „s”. Ùżiwónô w rédżi słowiańsczich jãzëków:
Ęę
Ę, ę – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô w jãzëkach pòlsczim i lëtewsczim, a téż w czile autochtonicznëch jãzëkach Americzi (na przëmiôr jãzëk nawaho).
Równo w pòlsczim, jak i lëtewsczim jãzëkù je ósmą lëtrą. W lëtewsczim pòzéwô sã „nosowé e” (lët. "e nosinė") i służi do zaznaczaniô nosowégò zwãkù tam, gdze wczasni historyczno miescył sã diftong "en".
Dôwni lëtrã „ę” czãsto brëkòwóno téż i w rozmajitëch prawòpisach kaszëbsczégò jãzëka (na przëmiôr w alfabéce Cénôwë). Dzysdzéń nie je ju ùżiwónô w lëteracczi kaszëbiznë.
Gg
G, g – sódma lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu. Do III st. p.n.e. w łacëznie lëtra c òznacziwała równo zwãk [k], jak i [g]. Kòl III st. p.n.e. do lëtrë „c” òstała dołożonô niwnô liniô – pòwstała w ten spòsób nowô lëtra „g”. 
Lëtrze ti òdpòwiôdô nôczãscy zwãk [ɡ] (jak w kaszëbiznie). We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr [dʒ], [d͡ʒ], [ʒ], [x].
W kaszëbsczim alfabéce je jednôstą lëtrą.
Ćć
Ć, ć – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô w czile jãzëkach: pòlsczim (z chtërnégò lëtra ta pòchòdzy), òbù łużicczich, chòrwacczim, serbsczim. Je téż lëtrą ùżiwóną w łacyńsczim abécadle biôłorusczégò jãzëka (òdpòwiôdô sparłãczeniémù „ць” w cyrilicë).
Lëtra ta na ògle òznôczô zwãk [t͡ɕ].
Cc
C, c – trzecô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô prakticzno w kòżdim alfabéce na łacyńsczim spòdlim. Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "gamma"
Przódë w łacëznie òznacziwała zwãk [k]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac regã jinëch zwãków, na przëmiôr [t͡s] (jak w kaszëbiznie), /t͡ʃ/, /d͡ʒ/. Czãsto wchodzy w skłôd digrafów (nôstarszim i nôbarżi rozkòscérzónym je digraf " ch") abò je mòdifikòwónô diakriticznyma znakama (przikładã je m.jin. lëtra „ć”).
W kaszëbsczim alfabéce je piątą lëtrą.
Bb
B, b – drëgô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, ùżiwónô prakticzno w kòżdim alfabéce na łacyńsczim spòdlim. Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "beta" (Β, β). Nôczãscy òznôczô spółzwãk [b], chòc mòże oznôczac téż jiné zwãczi, m.jin. [p] i [v].
W kaszëbsczim alfabéce je czwiôrtą lëtrą.
Żż
Ż, ż – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu ùżiwónô w kaszëbsczim, pòlsczim, maltańsczim i wilamòwsczim jãzëkù. 
W kaszëbsczim alfabéce je òstatną (34.) lëtrą. Òdpòwiôdô ji zwãk [ʐ] (tak samò, jak w pòlsczim jãzëkù). W maltańsczim lëtrze ti òdpòwiôdô zwãk [z].
Digraf – sparłãczenié dwùch lëtrów, jaczé òznôczô jeden zwãk (fònem). 
W jãzëkach z alfabétama na łacyńsczim spòdlim nôstarszim i nôbarżi rozkòscérzónym je digraf „ch”, jaczi wëstãpùje na przëmiôr w jãzëkach: kaszëbsczim, pòlsczim, jãzëkù anielsczim, francësczim, italsczim, niemiecczim i jinëch.
W kaszëbiznie ùżiwô sã taczich digrafów, jak:
Trigraf – sparłãczenié trzech lëtrów, jaczé òznôczô jeden zwãk (fònem). 
W jãzëkach z dôwną pismieniową tradicją trigrafë pòwstają samòrzutnie, w wënikù przemianów w zwãkòwim składze jãzëka. Na przëmiôr trigraf "sch" w anielsczim jãzëkù pòwstôł temù, że pierwòsznô wëmòwa [skh] przeszła z czasã w zwãk [ʃ].
Na ògle w szëkù słowów (na przëmiôr w słowôrzach) trigrafë traktëje sã jakò sparłãczenié trzech òsóbnëch lëtrów. Czasã równak w niechtërnëch jãzëkach digrafë i trigrafë mają kònkretną pòzycjã w alfabéce, na przëmiôr madżarsczi trigraf "dzs", jaczi òznôczô zwãk [d͡ʒ].
Plurale tantum (z łac. ‘leno w wielny lëczbie’; wiel.l.: "pluralia tantum") – jistnik fòrmalno wëstãpùjący leno w fòrmie wielny lëczbë, chòc pò richtoscë mô znaczenié lëczbë pòjedinczi. W słowôrzach taczé jistniczi są òpatrziwóné wspólnym symbòlã „pl”.
Przëtrôfkama jistników "plurale tantum" w kaszëbiznie są m.jin. taczé słowa, jak: "bùksë", "dwiérze", "grable", "lëpë", "sanie", "skrzëpice", "widłë".
Singulare tantum (z łac. ‘leno w pòjedinczi lëczbie’; wiel.l.: "singularia tantum") – jistnik fòrmalno wëstãpùjący leno w fòrmie pòjedinczi lëczbë. W słowôrzach taczé jistniczi są òpatrziwóné wspólnym symbòlã "sing".
Wikszi dzél jistników "singulare tantum" słëchô do taczich kategorii:
Adóm Hébel (pòlsczi pisënk: Adam Hebel; ùr. 1 rujana 1992 rokù w Wejrowie) – kaszëbsczi pisôrz, dzénnikôrz, youtuber i satirik.
Współprôcowôł z niejistniejącą ju telewizją CSB TV jakno autor kaszëbsczégò tłómaczeniô bôjczi Krôsniã Dawid i lektór (razã z Magdą Kropidłowską) kaszëbsczi głosowy stegnë serialu „Skazani na miłość”. Przez piãc lat béł redaktorã programù „Gôdómë pò kaszëbskù” na kanale Twòja Telewizjô Mòrskô, w jaczim w hùmòristiczny spòsób przëblëżôł krëjamnotë kaszëbsczégò jãzëka. Jakno „doktór Jeżik Trëker” prowadzëł tuwò téż specjalny nórcëk, w chtërnym ùcził, jak czëtac i pisac pò kaszëbskù, a téż kaszëbsczi gramaticzi. Òkróm tegò w TTM prowadzył program „Kaszuby Dotąd Nieznane”, w chtërnym prezentowôł cekawé place na nordowëch Kaszëbach. 
Prowadzy audicje w Radio Kaszëbë, w òsëblëwòscë „Na widnikù Kaszëbë” i „Lëteracką Aùdicjã Radia Kaszëbë” (drëdżi prowadzący – Mateùsz Meyer).
Je jednym z nôleżników Zéńdzeniô Młodëch Ùtwórców Kaszëbsczich. Jegò wiérztë drëkòwóny bëłë m.jin. w „Pomeranii”. Je autorã felietónów w „Nordze” (rubrika „Kaszebsczi felietón”). W 2013 zdobéł stipendium miona Izabellë Trojanowsczi. W 2015 wëgrôł plebiscët na òsobòwòsc rokù wejrowsczégò krezu, òrganizatorã chtërnégò béł „Dziennik Bałtycki”. 
Adóm Hébel je przedstôwcã wejrowsczégò „Teatru Zymk” i artistã kaszëbsczégò „Kabaretu Kùńda” (òkróm Adama Hébla tworzi gò téż Patrik Mùdlaw). Wespółòrganizatór przezérkù stand up comedy „Szpòrt na żokach”. Òd 28 stëcznika 2017 je nôleżnikã zarządu Klubù Młodëch Kaszëbów „Òska”. 
W 2021 wëdôł ksążkã fantasy „Droga wòlnëch lëdzy”, jakô òpòwiôdô ò "swiece bòrówców, dãplach zamieszkónëch przez trzãsëwidów i biôtkach procëm władzë czarzbónów Gòrzana".
W 2022 zdobéł za nią wëróżnienié na Targach Kaszëbsczi i Pòmòrsczi Ksążczi Costerina 2022 w Kòscérznie, w kategòrie piãkna lëteratura.
W 4 séwnika 2024 r. òstôł ùsôdzëł projekt, w jaczim dôwómë do wiédzë nié leno ò kaszëbsczich sprawach, ale téż ò zmieniwającym sã swiece nazwónym "Kaszëbë i swiat". To pierwszi taczi karnôl ò sprawach w kaszëbsczim jãzëkù. Dzysô Kaszëbë i swiat jidze mają ponad 993 subskribùtrów (stón w 30.08.2025 r.), ë òstałë nôlepszim subskribùtrónym kaszëbskòjãzëkòwym youtuberem pò Mateùszu Titës Meyer, w jaczim miał ponad 735 subskribùtrów. 
Żeniałi. Mieszkô w Lëzënie.
&lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;184519&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2024-02-03T00:55:48Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;InternetArchiveBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Rescuing 1 sources and tagging 0 as dead.) #IABot (v2.0.9.5&lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;189166&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Antón Kleist ("Antoni Kleist" ùr. 1804 - ùm. ... rokù) béł ksądz w Lëzënie do 1874 rokù i szkòłowi szpektor. Òn kôzôł ùczëc môłé dzecë z ksążczi "Mały uczeń czytania i myślenia polsko-niemieckiego dla szkół narodowych" z 1836 rokù, a pisôł ò tim "Janusz Jasiński: Pomorze-Kaszuby : rozprawy, artykuły, recenzje, omówienia, polemiki, Gdańsk : Instytut Kaszubski, 2006, s. 124".
Franz Tetzner (ùr. 1863 rokù, - ùm. 1919 rokù) − to béł jãzëkòznajôrz. Òn pisôł m. jin. ò kaszëbiznie: "Die Slawen in Deutschland : Beiträge zur Volkskunde der Preussen, Litauer und Letten, der Masuren und Philipponen, der Tschechen, Mährer und Sorben, Polaben und Slowinzen, Kaschuben und Polen".1902, a téż "Die Slowinzen und Lebakaschuben". Bd. 8 - Berlin, 1899.
Bùtnowé lënczi.
Grôbk ("Carpinus") – to je szlach drzéwiãt z rodzëznë brzózkòwatëch ("Betulaceae" Gray). Na Kaszëbach rosce zwëczajny grôbk.
Błotny mléczôk ("Sonchus palustris" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Pólny mléczôk ("Sonchus arvensis" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Wiczlëna ("Daphne" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë wiczlënowatëch ("Thymelaeaceae"). Ôrt tegò szlachu rosce m. jin. na Kaszëbach.
Wąsotka ("Lathraea" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë "Orobanchaceae". Ôrt tegò szlachu rosce m. jin. na Kaszëbach. To są cëzożiwcë.
Różewô wąsotka ("Lathraea squamaria" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë "Orobanchaceae". Òna rosce m. jin. na Kaszëbach. To je cëzożiwca np. na kòrzeniach òlszi.
Òlszô abò ólszka ("Alnus" Mill.) - to je szlach roscënów z rodzëznë brzozowatëch. To są drzéwiãta abò krze.
Piroga - to je bôt zrobiony z jednégò sztëka drewna; wëkùmuny, z plaskatim dnem, na snôdszich wòdach mòże w nim paczënowac.
Rogùtka ("Cerastium" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë granôtkòwatëch ("Caryophyllaceae"). Jegò ôrtë roscą m. jin. na Kaszëbach.
Pólnô rogùtka ("Cerastium arvense" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë granôtkòwatëch ("Caryophyllaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Zwëczajnô rogùtka ("Cerastium holosteoides" Fr. em. Hyl.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë granôtkòwatëch ("Caryophyllaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Piôskòwô rogùtka ("Cerastium semidecandrum" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë granôtkòwatëch ("Caryophyllaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Sekôcz – to bëło rãczné nôrzãdzé do sekaniô wrëków, rąklë. Gò brëkòwałë czasã np. gbùrczi na Kaszëbach.
Rządz – to je terô dzél gardu Grëdządza nad Wisłą w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie. Kòl niegò w 1243 abò 1244 rokù Krzôżëce przegrelë pòbitwã ze Swiãtopôłkã II Wiôldżim, a òn zajął jesz Zantir. Za to òni ùdôwelë na niegò do papiéża krzëwé òbsądë.
Swiãcowie - bëlë bògatim rodã w XIII i XIV stalatim. Pò 1307 rokù òni ùtwòrzëlë spôdkòwiznowi dominium we Westrzédny Pòmòrsce.
Herkùs Monte ("Henricus Montemin") - to béł wódca prësczégò plemienia Natangów òbczas II prësczégò pòwstaniô w latach 1260 - 1274. Òn béł wëùczony w Magdebùrgù. Monte zdradzony zdżinął òd Krzëżôków w 1273 r.
Piôskòwô macerzónka ("Thymus serpyllum" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae"). M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Bùlwica ("Scrophularia" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë bùlwicowatëch ("Scrophulariaceae"). M. jin. na Kaszëbach òne roscą.
Julión Ridzkòwsczi ("Julian Rydzkowski" - ùr. 1891 rokù, ùm. 10 lëpinca 1978 w Chònicach) – to béł kùpc i òn założił Historëczno-Etnografné Mùzeum w Chònicach. Jegò grób je w Chònicach.
Lëteratura.
Bazylika Scãcô sw. Jana Chrzcëcela w Chònicach stoji w Chònicach ë je mùrowóné òd XIV stalata. Ten rzimskòkatolëcczi kòscół mô sztëronórtową wieżã. Kòl niegò krótkò je drëdżi kòscół.
Mòtelnik ("Paris" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë "Melanthiaceae". M. jin. w Chinach òne roscą.
Kòrëtnik ("Convallaria" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë "Asparagaceae". Jeden ôrt z niégò - majewi kòrëtnik m. jin. na Kaszëbach rosce.
Diwan ("Diwane") - to béł wódca prësczégò plemienia òbczas II prësczégò pòwstaniô w latach 1260 - 1274 procëm Krzëżókóm. Diwan zdżinął òd Krzëżôka w 1273 rokù.
Kristión z Òlëwë - to béł ùm. 1245 rokù biskùp ù Prësów òd 1212 rokù. Òn béł ùrodzony kòl 1180 rokù w Pòmòrsce. Òd 1209 rokù òn béł w klôsztorze w Òlëwie. W latach 1233 - 1239 òn béł pòjmańczikiem prësczich pògónów.
Pòmezaniô ("Pomezania") - to bëła krôjna prësczégò plemienia na pòrénk òd dólni Wisłë. Dzysô wôżnym gardã tam je Malbórg.
Emilija Kokić (ùr. 10 maja 1968) – chòrwackô spiéwôrka. Bëła wòkalistką karna Riva, jaczé w 1989 (z piosenką „Rock Me”) wëgrało dlô Jugòsławii Kònkùrs Piosenczi Eùrowizje.
Kòłomëja (ùkr. "Коломия") – to je gard w pôłniowò-zôpadny Ùkrajinie. Tu mieszkô kòl 61 tës. lëdzy na wiéchrzëznie gardu 41 km². Hùcułowie mają tu wôżné mùzeum. 
Bùtnowé lënczi.
Òficjalnô starna mùzeum w Kòłomëji
Kónrôd I Mazowiecczi ("Konrad I Mazowiecki" ùr. kòl 1187 - ùm. 1247) - to béł mazowiecczi ksyżëc òd 1194 rokù do smiercë. W 1226 rokù òn sprowadzył Krzëżôków do Chełmińsczi Zemie.
Hermann von Salza (ùr. kòl. 1165 – ùm. 1239 rokù) - to béł wiôldżi méster krzëżacczégò zôkònu òd 1210 rokù do 1239 r. Òd 1230 rokù òn z Krzëżôkama dzejôł m.jin. w Chełmińsczi Zemie.
Robert Ludlum (ùr. 25 maja 1927 w Nowim Jorkù, ùm. 12 strëmiannika 2001 w Naples na Floridze) – amerykańsczi pisôrz, aktór i producent; ùsôdzca 27 pòmianowéch pòwiesców, oddôwca rolów w kòl 200 przedstôwkach telewizjowéch, załóżca téatrù Playhouse-on-the-Mall. Pòdłùg wszelejaczéch zdrzódłów, jegò pòwiescë òstałë òpùblikòwané w 290-500 miliónach sztëk w 32 jãzëkach na môlach 40-50 krajów. 
Biógrafiô.
Dozdrzeléwôł w Short Hills w stónie New Jersey, dze w 1945 wstąpił do mòrsczi piechotë. Sztudérnã skùńczëł w Wesleyan University na fakùltece snôżéch kùńsztów. Griwôł na Broadwayu i w telewizjowëch przedstôwkach. Swòjã pierszëznã miôł w 1943 w przedstôwkù "Junior Miss", czede òn bëł leno 16 lat stôry. W latach 50. pòjawił sã jaż w 200 telewizjowëch przedstôwkach. Jakno wërôbiôrz wëstôwił w 1956 na Broadwayu przedstôwk "The Owl and the Pussycat".
Pò pòkôzanim sã w 1971 jegò pierszéj ksążczi "Spôdkòwizna Scarlattich" Robert Ludlum pòczął regùlarné pisanié (strzédno jednô ksążka na rok). Wikszosc jegò dokôzów sta sã bestséllerama, dzãka chtërnym stôł sã bògatym chłopã. W 1998 pòdpisôł dogôdkã z wëdowizną St. Martin’s Press na kwòtã 4 miliónów dolarów za ksążkã. Niechtërné ksążczi aùtór pùblikowôł pòd tacëwnima miónama Michael Shepherd i Jonathan Ryder.
Kôrsëno (pòl. "Karsin") – to je wiôlgô kaszëbskô wies, sedzba gminë Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Leżi na pôłniowim kraju Wdzydzczégò Krôjòbrôzowégò Parkù.
Tuwò je Zespół Szkòłów nr 1 i Spòdlecznô Szkòła miona Wincãta Rogali, a ni dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Szkòła pòwstała pòd kùńc XIX st.
Do te w Kôrsënie miescy sã zabëtkòwi drzewiany kòscół Matczi Bòsczi Różańcowi, wëbùdowóny w latach 1904-1906, westrzódk chtërnégò pòchòdzy dzélowò ze stôrégò kòscóła w Wielu, a w dzélu téż z rozebróny kaplëcë w Òdrach.
Òficjalną kaszëbską pòzwã „Kôrsëno” wprowadzëlë 30 séwnika 2014.
Pòdrąbiónô (pòl. "Podrąbiona") – môłô kaszëbskô sedlëna w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Leżi w lasny òbéńdze Tëchòlsczich Bòrów. Niedalek òd wsë miescy sã dôwné wòjskòwé latawiskò. 
Wchôdô w skłôd szôłtëstwa Bòrsk.
Òficjalną kaszëbską pòzwã „Pòdrąbiónô” wprowadzëlë 26 maja 2014.
Abisyniô (pòl. "Abisynia") – sedlëna w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Wchôdô w skłôd szôłtëstwa Bąk.
Òficjalną kaszëbską pòzwã „Abisyniô” wprowadzëlë 26 maja 2014.
Miedzno – kaszëbskô wies w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Wchôdô w skłôd szôłtëstwa Kôrsëno. 
Leżi w lasny òbéńdze Tëchòlsczich Bòrów, w nôkòlim rzéczi Wda, na turisticznym zelonym Szlachù Kamiannëch Krãgów.
Òficjalną kaszëbską pòzwã „Miedzno” wprowadzëlë 26 maja 2014.
Żebrowò (pòl. "Żebrowo") – kaszëbskô sedlëna w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Leżi w òbéńdze Tëchòlsczich Bòrów. Wchôdô w skłôd szôłtëstwa Bòrsk. 
Òficjalną kaszëbską pòzwã „Żebrowò” wprowadzëlë 26 maja 2014.
Robôczkòwò (pòl. "Robaczkowo") – môłô kaszëbskô lasowô sedlëna wsë Przëtarniô w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Leżi w lasny òbéńdze Tëchòlsczich Bòrów, na kraju Wdzydzczégò Krôjòbrôzowégò Parkù. Wchôdô w skłôd szôłtëstwa Przëtarniô. 
Òficjalną kaszëbską pòzwã „Robôczkòwò” wprowadzëlë 26 maja 2014.
Rogalewò (pòl. "Rogalewo") – letniskòwô kaszëbskô lasowô sedlëna wsë Wielé w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Leżi w lasny òbéńdze Tëchòlsczich Bòrów, na kraju Wdzydzczégò Krôjòbrôzowégò Parkù, nad zôpadnym brzegã Wielewsczégò Jezora. Wchôdô w skłôd szôłtëstwa Wielé. 
Òficjalną kaszëbską pòzwã „Rogalewò” wprowadzëlë 26 maja 2014.
Frederick Forsyth (ur. 25 zélnika 1938 w Ashford) – britijsczi pisôrz pòmianowëch pòwiesców i thrillerów. 
Młodosc, wësztôłcenié, gazétnô robòta, współrobòta z wëwiadã.
Ùrodzëł sã w bògatéj mieszczańsczéj familië. Ùcził sã w , zaczã téż sztudia na Ùniwersytece Granadë (Szpańskô), le chùtkò je przerwôł, bë pòswiãcëc sã swòjémù nôwikszémù hobbi – lecbie. Czedë bëł 17 lat stôry, zwenigòwôł licencjã lócôrza, a dwa lata pózni òstôł jednym z nômłodszëch lócôrzã w historië , dze służëł w latach 1956–1958. Dali òstôł repòrtérã w môłéj môlowéj gazece w , w chtërnéj robił przez 3,5 rokù, jaż do 1961, czedë òstôł zajimniãti w . Nôpierwi robił w Pariżù i () – zebrane jinfòrmacje wykorzystał w póznieszëch ksążkach: i , takno w noczôsni Czechosłowacji i na Wãgrach. W 1965 przëszëd do BBC i òstôł asistentã wòjnowégò kòrespòndénta. W 1967 ùdôł sã do Africzi, dze warôł kùstrzny konflikt midzë Nigerią a Biafrą. Sprzejacelëł sã tam z prowadnikã secesjonistów, dżenerolã Chukwuemeke Ojukwu, zwônym „Emeka”. W 1968 zakùńczëł wespółrobòtã z BBC (òbwinialë gò ò niedostatk obiektywnotë) i wrócëł do Biafry jakno tzw. wòlny strzélc, rapòrtowôł przebiég wëdarzeniów dlô „Daily Express”, „Evening Standard” i magazynë „Time”.
W Biafrze, òb czas wòjnë z Nigerią, òstôł téż agentã brytyjsczégò wëwiódë MI-6, do czego sã przëznôł pò kòl 50 latach. Pózni robił dlô wëwiadë w Rodezji Pôłniowi. W NDR w Dreznie nawiązôł kòntakt z sowiecczim pùłkòwnikã i odebrôł òd niegò przeséłkã pòd przegrodą we wichódkù, nigdë nie ùzdrzącë jegò gãbë. Jegò òstatnym zadaniém jakno agenta bëło sprawdzenié dalszich losów pôłniowoafrykańsczéj barni atomowéj na przëtrôfk przekazaniégò władzë przez białëch czôrnéj wikszoscë
Letëracczé ùsôdztwò.
W 1969 napisôł ksążkã, a pò prôwdze repòrtaż o wòjnie w Biafrze pt. The Biafra Story (pòlsczi titel: Słowo białego człowieka). Dwa lata pózni, w 1971, ukôza sã pòwiesc Dzéń Szakala (The Day of the Jackal), òpòwiadającô ò zamachù na Charles’a de Gaulle’a. Sta sã swiatowym bestsellerã i zapòczątkòwa niesłabnącą widzałosc twórczoscë Fredericka Forsytha na swiecie.
• Dzéń Szakala (The Day of the Jackal, 1971)
• (The Odessa File, 1972)
• (The Dogs of War, 1974)
• Pasturz (The Shepherd, 1975) – wëdanô jakno samostójnô sztëk, dołãczona téż do zbiërku pt. Czëstô robòta
• Diôbelskô alternatiwa (The Devil's Alternative, 1979)
• No Comebacks (zbiér òpòwiesców, 1982 – w Pòlsce wëdóny jakno Czysta robota)
• Emeka (1982 – biografiô i wspómink o dżenerôle Ojukwu, niewëdanô w Polsce)
• Czwiôrty protokół (The Fourth Protocol, 1984)
• Negocjator (The Negotiator, 1989)
• Fałszerz (The Deceiver, 1991) – nowé wëdanié pt. Dezinformator
• Pisc Bòga (The Fist of God, 1994)
• Jikóna (The Icon, 1996)
• Wieszczi Manhattanu (The Phantom of Manhattan, 1999)
• Weterana (The Veteran, 2001) - zbiór opowiadań
• Mscëcél (The Avenger, 2003)
• Afgańczik (The Afghan, 2006)
• Kobra (The Cobra, 2010)
• Czôrny spisënk (The Kill List, 2013)
W 1991 wëdôł antologiã nôlepszëch, jegò zdaniã, òpòwiesców lotniczëch Great Flying Stories, w chtërnéj zamiescôł równak swòjã òpòwiesc Pastùrz (znônò w Pòlsce ze zbiërkù Czysta robota). W 2001 ùkôza sã autorizowanô biografiô Forsytha pt. A Matter of Protocol napisónô przez Craiga Cabella.
Charakteristiczne dlô Forsytha je pòsługiwanié sã w pòwiescach sztilã dzennikarsczim. Dzãka témù staraniémù czëtinc doznôwô wrażenié, jakbë to cëż czëtôł, bëło swégò órtù repòrtôżã, rapòrtã. Wiele wëdarzeniów, ò chtërnëch Frederick Forsyth pisze w swòji ksążce wëdarzëło sã pò prôwdze, wiele òsobistoscë jistnieje w prôwdzëwim swiece. Spòsobë szmùglu barni, wëbuchòwéch substancjów, praniô brudnëch dëtków, manijactwa lëdzama òpisëje w pòdrobnotach. Jegò òpòwiescë mògłëbë z pòbiérã służëć jakno ùczbòwnik przeprowadzaniô môchnieniów czë ùprowadzeniów (np. Dzéń Szakala zawierô baro dokładné jinformacje tëczące dobëwaniégò nowéj tożsamoscë, Psë wòjnë – wërażają równak baro dokładny – chòcô zmëszlony – òpisënk òbmëslenkù i realizacjë przeprowadzeniô môchnieniów na jedno z afrykańsczéch państw).
Òb czas PRL w Pòlsce bëłë wëdôné leno Dzéń Szakala, zbiërk No Comeback (pt. Czysta robota) i Psë wòjnë w wersji òkrojonéj. Pòòstałé pòwiescë nié mògłé sã ùkazac, bò przedstôwiałë negatiwni òbrôz Sowiecczéj Zrzeszë abò pozitiwny òbrôz państwa Izraél. Òstałë wëdóné w wikszoscë ju w leżnoscach wòlnotë słowa pò 1989.
Czile pòwiesców òstało zekranizowónëch (Dzéń Szakala dwùkrotnô)
Polityczny Pòzdrzadk, Òsobisté żëcé.
Forsyth òkresliwô sã, òsoblëwié w sprawié politicznéch pòzdrzadków, jaknô kònserwatista, je jawernym prôcemnikã Eùropejsczéj Ùni. Ùwôżany je za jednégò z nôbògatszëch pisôrzów swiata, mieszkô w ekskluziwnéj rezydencjë pòd Londynã (Hertfordshire), je jednakôż miéwcą zômkù w Irlandii (Enniskerry). Gôdô głôdkò pò francuskù, miemieckù, ruskù i szpańskù i wiele rézuje pò Eùropie, Blisczim Wschòdze i Africe.
Przëpisë.
Znany autor powieści sensacyjnych przyznał, że był szpiegiem. PolskieRadio.pl, 2015-08-31.
Bùtnowé pòwrózczi.
• Frederick Forsyth – polska strona poświęcona pisarzowi
Winrich von Kniprode (ùr. 1310 – ùm. 1382 rokù) - to béł wiôldżi méster krzëżacczégò zôkònu òd 1351 rokù do 1382 r. Òd 1338 do 1341 rokù òn béł z Krzëżôkama w Gduńskù.
Waldémôr Wiôldżi ("Waldemar der Große" ùr. kòl 1280 – ùm. 1319 rokù) - to béł markgraf Brandenbùrgie òd 1308 rokù. Òn w 1308 rokù spôlił Chmielno.
Lékarsczi dzãdżel ("Angelica archangelica" L.) - to je dwalatnô roscëna z rodzëznë zelerowatëch ("Apiaceae"). "Angelica archangelica subsp. litoralis" rosce m. jin. na Kaszëbach.
Òwczôrz abò széper - zajimô sã òwcama. 
Rozmajitoscë.
Czedës m. jin. na Kaszëbach òni bëłë w majątkù achtniony, bò òkróm paseniô mòglë léczëc lëdzy. Dzysô òwczôrz je tu dosc zabôczonym warkã.
Kòwôl - zajimô sã robieniém rzeczi z metalu np. seczerów. 
Rozmajitoscë.
Czedës m. jin. na Kaszëbach òni bëlë achtniony. Dzysô kòwôl je tu dosc zabôczonym warkã. Kaszëbi gôdelë: ”Kòwôl kładze na noc dwa żelazła na krziż, żebë diôbeł nie wlôzł do kùzni.”
Krabë ("Brachyura") - to je grëpa mùszlôków z rzãdu "Decapoda". Jich ôrt "Eriocheir sinensis" wierã nie żëje jesz na Kaszëbach, ale w Bôłce krótkò Szczecëna òn je.
Òkriwk górlôków - to je òbleczënk na wiérzch dlô górlôka (chłopa) zrobiony np. z wełnë. M. jin. Łemkòwie taczé dłudżé płôszcze noselë.
Zastrzeżné zamkniãcé sprawë - insztitucjô pòlégającô na zastrzeżnym zatrzimanim òbsztrofòwóniô za zlecziństwò.
Na prawnô insztitucjô zanôlégô na zastrzeżnym zwòlnienim sprôwcë òd sztrôfny òdpòwiedzalnotë retribùtiwnégò ôrtu. Òna parłãczi sã mët przëpisanim ùdanémù sprôwianégò zlecziństwa, leno no przepisanié mô czësto prowizorny karaktér. Je zastrzeżnym (próbnym) zwòlnienim òd òdebraniégò sztrôfë bez sprôwcã. To òznôczô jistno kòntrolowóną wòlnotã.
Sztrôfné dzejanié procëm sprôwcë zatrzëmiwô sã ju w sztóce przëszëkùjącégò sprôwianiô, nigle przińdze do rozprawë ë òbsądzeniô. Zastrzeżné zamkniãcé sprawë je rozsądzywóné bez sąd òbczas zeńdzeniégò.
Greńce brëkòwaniô.
Je brëkòwóné procëm sprôwcë zlecziństwa zagrożonégò mët sztrôfã, chtërna nie je wikszô niż 5 lat zabiéru wòlnotë (art. 66 sztrôfnégò kòdeksu Pòlsczi Repùbliczi).
Cząd próbë.
Cząd próbë warô òd jednégò rokù do trzech lat - czas nëkô òd sztótu nadaniô òsądzeniémù prawny mòcë.
Òbrzeszenia òbsądzëwóné bez sąd (z nakazaniô).
Bez zastrzeżné zamkniãcé sprawë sąd òbrzesziwô procëm ùdanémù nót całownégò abò partownégò zrëchtowaniégò szkòdë. Pòdlé mòżlëwòtów mòże téż bëc zasądzony òbrzeszk wënadgrodzeniô za skrziwdzenié, abò miast òbrzeszków rozsądzëwô sã przëszëkòwanié przëdôwkù.
Pòdjimniãcé sztrôfny sprawë (z nakazaniô).
Nachôdô, czej sprôwcã òbczas cządu próbë zrobił ùmëslné zlecziństwò, za chtërné òstôł prawòmòcno òbsądzony.
Pòdjimniãcé sztrôfny sprawë (pòdlé ùznaniô).
Nachôdô, jeżlë:
Czas pòdjimniãcô zastrzeżnié zamkniãti sprawë.
Zastrzeżnié zamkniãtô sprôwa ni mòże òstac pòdjimniãtô pózni niże w cygù 6 ksãżëców òd zakùńczeniô próbë.
Tadeùsz Gòcłowsczi (pòl. "Tadeusz Gocłowski" ùr. 16 séwnika 1931 – ùm. 3 maja 2016 w Gduńskù) – arcëbiskùp katolëcczi, metropòlita archidiecezji gduńsczi, sufragan.
W młodich latach òn ùcził sã m. jin. w Krakòwie. Pò latach dożdôł sã swiãceniów, chtërne przëjimnął w 1956 rokù. Òd 1983 do 1984 rokù òn béł biskùpã sufraganã diecezji gduńsczi. Jakno swòje zawòłanié òn przëjimnął słowa “Zawierzcie Ewangelii” (“Wierzëta Ewanielie”). Òd 1984 do 1992 rokù òn béł biskùpem òrdinariuszem w Gduńskù. Òd 1992 do 2008 rokù òn béł Arcëbiskùp Metropòlita Gduńsczi i baro wôżnô dlô niegò bëła Archikatédra gduńskô. Òn béł doktorã òd 1970 rokù. 
17 lëstopadnika 1993 rokù òn wëdôł dëszpastersczé wskôzë w sprawie kaszëbsczégò jãzëka w liturgie ë w żëcym Archidiecezji Gduńsczi. Wëdôł òn zgòdã, żebë òb czas Mszë swiãtëch na jaczich są Kaszëbi, bëło mòżno ùżëwac czëtaniów bibliowëch w kaszëbsczim jãzëkù, a téż ùżëwac tégò jãzëka w mòdlëtwie wiérnëch. Zachãcywôł téż do spiéwù nôbòżnëch piesniów w kaszëbsczim jãzëkù. Béł téż razã z kaszëbsczima pielgrzimama w Zemi Swiãti na òdkrëcym tôflë z mòdlëtwą Òjcze Nasz w Jerozolëmie. Òn pòwiedzôł, że to nie je nick òsoblëwégò, że òn wspòmôgô kaszëbiznã. To je skôrb ti zemi ë chòc òn nie je tu ùrodzony, téj òn chce gò wspòmòc. Wedle nie to je jakbë òbòwiązk miec dbã ò tak wiôlgą kùlturã jak nasza. W kòscelnym spiéwnikù „Dlô Was Panie” (2006) òn mô napisóné: "Kultura Kaszubska napotyka dodatkowe trudności. Ona zmagała się przez wieki z próbą eliminacji przez wrogów i to w różnych okresach naszej historii." Òd Kaszëbów òn dostôł Medal Stolema w 2001 rokù.
Frébùrg/Fribourg (miem. "Freiburg") - to je gard w Szwajcarsce. Tu je dwamòwny ùniwersytet.
Kaùkaz - to je réga gór kòl 1500 km długô, chtërna zaczinô sã kòl Czôrnégò Mòrza. Nôwôższi czëp mô tu 5642 m n. r. m.
Kaspijsczé Mòrzé (an. "Caspian Sea") - to je baro wiôldżé słoné jezoro, chtërnégò nordowi dzél je w Eùropie, a reszta w Azje. Òno je m.jin. w Rusce. Z niegò wòda sã ropi, ale nie òdpłiwô. Òno mô wiéchrzëznã kòl 371 000 km² i strzédną głãbòkòsc 211 m.
Kaspijsczi tigris ("Panthera tigris virgata") - to béł pòdôrt suska z rodzëznë kòtowatëch (Felidae). Ten zwiérz wëdżinął, a żił w Azje.
Sybirsczi tigris ("Panthera tigris altaica") - to je pòdôrt suska z rodzëznë kòtowatëch ("Felidae"). Ten zwiérz jesz nie wëdżinął, a żëje w Azje, ale tëch tigrisów je mało.
Azjacczi tigris ("Panthera tigris") - to je ôrt wiôldżégò suska z rodzëznë kòtowatëch ("Felidae"). Ten zwiérz żëje w Azje i je niebezpieczny dlô lëdzy Do tegò ôrtu tigrisów słéchô m. jin. pòdôrt sybirsczi tigris, a np. pòdôrt kaspijsczi tigris wëdżinął.
Darżnô rëna - to je wgłãbienié midzë darżëcą a deptownikã, w nim sã zbiérô wòda jak padô deszcz, a czedës biwało wiele kòmùnalnégò sztokù.
Zwela – to je nôniższô balka w drzewianëch kònstrukcjach scanów. Zwele m. jin. na Kaszëbach biwają spiarté na kamieniach.
Belzebùb ("ba'al zevuv", בעל זבוב‎‎) – to je demón.
Argentińskô sardela ("Engraulis anchoita") - to je ôrt mòrsczi rëbë z rodzëznë sardelowatëch ("Engraulidae"). Òna żëje np. w òceanie krótkò Argentinë.
Kalcyt - to je minerał. Òn mô chemiczny wzór CaCO3.
Gnejs - to je tip òksëpù. Òn je np. w Sowich Górach.
Kalomel - to je mineral. Òn mô chemiczny wzór Hg2Cl2.
Topaz abò topôz - to je mineral. Òn mô chemiczny wzór Al2SiO4(F,OH)2.
Ametist - to je mineral. Òn mô chemiczny wzór SiO2.
Chalcedon abò chalcedón - to je mineral. Òn mô chemiczny wzór SiO2.
Jaspis - to je mineral. W nim je wiele chalcedonu.
Krwawnik - to je mineral. Òn je zortã chalcedonu.
Sardoniks - to je mineral. Òn je zortã chalcedonu.
Chrizoprôz - to je mineral. Òn je zortã chalcedonu.
Szmaragd - to je mineral. Òn mô chemiczny wzór Be3Al2(SiO3)6.
Beril - to je mineral. Òn mô chemiczny wzór Be3Al2(Si O3)6.
Szafir - to je mineral mòdri farwë. Òn mô chemiczny wzór Al2O3. Gò je mało.
Jeslë òn je czerwiony, to je nie szafir, le rubin.
Turmalin - to je mineral. Òn mô chemiczny wzór XY3Z6[(OH)4(BO3)3(Si6O18)]. Turmalinów je wicy zortów.
Hiacynt - to je mineral. Òn mô chemiczny wzór ZrSiO4. Hiacyntë mają rozmajité farbë.
Chrizolit - to je mineral. Òn mô chemiczny wzór Mg2SiO4.
Hiacynta ("Hyacinthus" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë szparagòwatëch ("Asparagaceae"). Òna je z Azje.
Brunô hiena ("Hyaena brunnea") – to je ôrt miãsojôdnégò suska z rodzëznë hienowatëch ("Hyaenidae"). Òna żëje w Africe. Jich je mało.
Karból - (C6H5OH) to je chemiczny związk. Brëkòwelë gò np. hitlerówcë do zabijaniô lëdzy.
Arcëkapłan ( כהן גדול "kohen gadol") – to béł nôwëższi kapłan w Izraelu. W latach òd 18 do 36 rokù béł nim Józef Kajfôsz.
Piknik ("Picnic") - to je pòpùlarnô w Zjednónëch Krajach Americzi fòrma wëpòczinkù na swiżim lëfce na rozłożoni dece. Kaszëbi mògą tak robic np. nad jezorã abò rzéką òb lato.
Rubin - to je mineral czerwiony farwë. Òn mô chemiczny wzór Al2O3:Cr.
Jeslë òn je mòdri, to je nie rubin, le szafir.
Protewangeliô - je tak zapisóny w Knédze Zôczątków:
[I rzekł PÓN Bóg]: „I wzbùdzóm niezgarã midzë ce a niastã, i midzë twòje pòtomstwò a ji pòtomstwò. Òn zmùżdżi tobie głowã, a të zmùżdżisz mù piãtã”. (Zo 3,15)
To òznaczô, że pòtómk białczi przemòże całowno wãża – proroctwò ò Mesjôszu i Jegò Matce.
Adam i Jewa – pòstacje, jaczé w abrahamicznëch religiach ùwôżóné są za pierszëch lëdzy na zemi (i starszich wszëtczich wespółczasnëch ji mieszkańców).
W Biblii historiô Adama i Jewë zawiartô je w Knédze Zôczątków (rozdzél 1-5). Przebëwalë òni w ògrodze w Edenie, ale nie bëło jima wòlno jesc z brzadu drzewa pòznaniô dobrotë i zła. Wąż òbiecôł Jewie, że czej zjédzą z z tegò drzewa, to mdą jak Bòg. Skùszonô Jewa wzãła z tegò brzadu i zjadła, a dała téż Adamòwi i òn zjódł. Nen lëchi ùczink sprawił, że Pón Bóg wënëkôł człowieka z raju i pòstawił na pòrénk òd ògroda Eden cherubinów i ògnisti miecz sklący. 
Adam i Jewa w kaszëbsczi kùlturze.
Nadczidka ò pierszich lëdzach pòjôwiô sã w pòwiescë „Żëcé i przigòdë Remùsa” Aleksandra Majkòwsczégò we fragmeńce:
Tëłowò - to je wies w gminie Krokòwò w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu je kòscół.
Lëbòcëno - to je wies w gminie Krokòwò w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu je szkòła.
Prësewò - to je wies w gminie Krokòwò w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu je dwór.
Kłanino - to je wies w gminie Krokòwò w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu je dwór.
Parszczëce - to je wies w gminie Krokòwò w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu béł dwór.
Słëchòwò - to je wies w gminie Krokòwò w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Sobieńczëce - to je wies w gminie Krokòwò w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Ò ni bëło pisóné ju w 1279 rokù.
Lizôczi - to je kaszëbskô wnożëna w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Lizôcczi kòscół je tu przeniosłi z Tëłowa w latach 2002-2003.
Łokcowô przedżiblëna ("articulatio cubiti") - to je ù człowieka przedżiblëna, chtërna łączi remiã z przedremieniã.
Kòlanowô przedżiblëna ("Articulatio genus") - to je ù człowieka nôwikszô przedżiblëna, chtërna łączi ùdowi gnôt z gòlénią. Je w ni téż szipka, òna je dosc môłim gnôtã.
Róża ("Erysipelas") - je chòroscą ù lëdzy. Ji lékarzenié je mòżlëwi. Do chòroscë doprowôdzy bakteria "Streptococcus pyogenes" abò "Streptococcus agalactiae". Ta chòrosc biwô m.jin. na Kaszëbach.
Pistacjô ("Pistacia" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë "Anacardiaceae". Òne roscą m.jin. w Africe.
Melchizedek (מַלְכִּי־צֶדֶֿק) – to je pòstacjô z Knédżi Zôczątków (Zo 14,18-20). Òn béł kapłanã Bòga Nôwëższégò i królã Szalemù. Òn przëniósł chléb i wino, a pòbłogòsławił Ôbrama pò bitwie i Bòga Nôwëższégò. Ôbram dôł jemù dzesąti dzél z wszëtczégò.
Eùfrat - to je wiôlgô rzéka w Azje (2800 km).
Bùchta – to je wikszim dzélã niewiôlgô òtemkłô z górë, a ògrodzonô z bòków rëmiô do czasowégò abò stójnégò przetrzimiwaniégò chòwë abò psów.
Domôcô swinia, domôcô sjinia ("Sus scrofa domesticus" abò "Sus domesticus") – to je pòdôrt abò órt lądowégò suska z rodzëznë swiniowatëch ("Suidae"). Na Kaszëbach gbùrze mają jich wiele òd lat. Òna wierã je pòdôrtã dzëka. Czedës dlô gbùrów òna bëła wôżnô, a zeżéra wiele bùlew. Òn swini to je knôrz. Jedna swinia mòże miec kòl dwanôsce sztëk prosãtów.
Zwëczajnô perlita ("Numida meleagris") – to je ptôch z rodzënë "Numididae". Kaszëbi chòwelë je czasã jak kùrë, ale nie bëło jich wiele.
Penzjónat - to je òbiekt, w chërnym je nômni sédem (7) jizbów, a je to téż całodniowô wiktowô chëcz dlô klientów (gòscy).
Mulhauza ("Milhüsa") – to je gard w Elzasu we Francëje. Tu mieszkô 112063 lëdzy (2013).
Przëprawòwi mùskatówc ("Myristica fragrans") – to je ôrt roscënë z rodzëznë "Myristicaceae". Òn rosce m.jin. w Chinach.
Banowiszcze - to je przédny bùdink dlô banowëch pasażérów. Zwiksza je òn użiwóny do robieniégò ùsłëżnotów dlô pasażérów.
Polskie Koleje Państwowe SA (PKP SA) abò pò kaszëbskù Pòlsczi Krajowi Ban Akcjowô Wëcmanizna – to je przédny banowi òperatora w Pòlsce. Ta firma bëła czedës państwòwim òperatorã "Polskie Koleje Państwowe", ale terô òna je pòdzelonô na czile dzélów, bò tak trzeba w Eùropejsczi Ùnie. Òni są w wëcmaniznie z państwã.
M.jin. na Kaszëbach òni dzejają.
Perón - to je banowô bùdowizna zrobionô zdłuż szinów z ni pasażérowie wlôżają do banu i na niã wëlôżają.
Peruwiańsczi balzam - to je lék, chtëren wëcékô z ùszkòdzony kòrë drzewa "Myroxylon balsamum var. pereirae", chtërno rosce w Pôłniowi Americe. Òn je np. do lékarzeniô skórë.
Charztowina ("Ammophila") – to je szlach roscënów z rodzëznë "Poaceae". Na Kaszëbach z tegò szlachù rosce leno zwëczajnô charztowina abò piôskòwô trôwa.
Petuniô ("Petunia") – to je szlach roscënów z rodzëznë lilkòwatëch (Solanaceae L.). Òne pòchòdzą z Pôłniowi Americzi.
Papiéż Pius XI (swiecczé miono Ambrogio Damiano Achille Ratti; ùr. 31 maja 1857, ùm. 10 gromicznika 1939 w Rzimie) – papiéż (midzë 6 gromicznika 1922 a 10 gromicznika 1939). 20 gòdnika 1879 rokù òn béł wëswiãcony na ksãdza. 28 rujana 1919 rokù òn dostôł biskùpié swiãcenia. Òd 13 czerwińca 1921 rokù to béł kardinôł. Ten Papiéż béł procemnikã kòmùniznë, ale téż pisôł, że trzeba dac robòtã òjcóm rodzëznów i młodim lëdzóm .
Úrodzil sã w Desio kòło Mediolanu jakò syn fabrykanta przędzalni jedwabiu Francesca Rattiego ë Teresy Galli. Pòczotkowò uczył sã w szkòłach koscienych. Pò zdaniu matury w szkòle państwòwëm w Mediolanie zjôwił do seminarium duchownego. Béł przëjntô 20 grudnia 1879.
Pismiona (wëbiérk).
Encyklika "DIVINI REDEMPTORIS" (1937)
Bòrdôk - to je miech, chtëren je dopasowóny do noszeniégò na plecach. Òn je brëkòwóny np. w turistice.
Czôrnogłowòwi piechtôrz ("Calathus melanocephalus melanocephalus") - to je bączk z rodzëznë szczipówkòwatëch. Òn żëje np. pòd kamieniama m. jin. w Eùropie.
Elektrik - zajimó sã zwiksza robieniém mòntażë i ùprôwianim elektriszowi jinstalacje. Czedës elektrifikacjô bëła dlô niégò wôżną robòtą.
Zastãpòwnô stara – to je stara ò dzeckò, jak ni mògą mù òpieczi i wëchòwaniégò zagwësnic jegò starszi.
Krézżôga – to je maszina do cãcégò drewna abò np. betonu przë pòmòcë żôdżi, a je nią òkrãgłô zãbòwatô tôrcz. Nëkô jã zwiksza elektriszi mòtor.
Szpalér – to są drzéwiãta abò krze gãsto zasadzoné w rédze, òne mògą bëc strzëgłi abò tak sobie rosc. 
Na Kaszëbach mòże kùpic roscënë do szpalérów.
Biôłi nosoróg ("Ceratotherium simum") – to je ôrt wiôldzégò niepôrokòpëtnégò suska z rodzëznë nosorógów. Òn żëje w Africe.
Czôrny nosoróg ("Diceros bicornis") – to je ôrt wiôldzégò niepôrokòpëtnégò suska z rodzëznë nosorógów. Òn żëje w Africe.
Sprãżëna – to je sprëżny element brëkòwóny przë bùdownie maszinów, zwiksza jakno łączba w sprëżnëch łączeniach.
Szëflôda - to je wësëwónô òtemkłô z górë skrzinka w méblach. Òne są np. w kòmódze i przëdôwają sã do trzimaniô rzeczi w schòwie, a biwają w biblotece.
Kònkatédralnô bazylika Wniebòwzãcô Nôswiãtszi Mariji Panienczi w Kòlbrzegù (pòl. "Bazylika konkatedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kołobrzegu") – to je bazylika w Kòlbrzegù, kònkatédra diecezji z sedzbą w Kòszalënie. Nôprzód òna miała jinszą wieżã. Ta bazylika bëła zbùdowónô pò 1321 rokù. W II swiatowi wòjnie - w 1945 ròku - òna bëła baro zniszczonô.
Wrëk ("Brassica napus var. napobrassica") – to je zort roscënë z rodzëznë "Brassicaceae". Òn je Kaszëbóm znóny òd dłudżégò czasu. Jak wrëczi bez jarmùżu pòkraji we wrëknicë òne są dlô krów.
Błotnica ("Arctostaphylos" Adans.) – to je szlach roscënów z rodzëznë wrzosowatëch ("Ericaceae" Juss.). Na Kaszëbach rosce ôrt - lékarskô błotnica.
Nimroda (נִמְרוֹדֿ) – to je pòstacjô z Knédżi Zôczątków (Zo 10,9-10). Òn béł jachtarzã. "Zôczątkã jegò królowaniô béł Babel, Erek, Akkad w zemi Szinear" - w Babilonii.
Metuszelach (מְתוּשָׁלַח) – to je pòstacjô z Knédżi Zôczątków (Zo 5,21-27). Òn béł sënã Henocha.
Henoch (חֲנוֹךְ) – to je pòstacjô z Knédżi Zôczątków (Zo 5,19-21). Òn béł baro pòbòżnym sënã Jereda. Jegò sënã béł Metuszelach.
Epòs ò Gilgameszu – to je baro stôri epòs z Blésczégò Pòrénkù napisóny pò akadijskù. W nim je napisóny m.jin. ò pòtopie.
Damno (pòl. "Damno") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Damnica.
Tu je kòscół z 1879 rokù. Tu w szkòle dzece i młodzëzna ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Czisewskô Strëga - to je rzéka, chtërny zdrzódło je kòl Tawãcëna. Òna wpłiwô do Łebë.
Zëmòwiska (pòl. "Zimowiska") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Charnowò (pòl. "Charnowo") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół, a dzece w szkòle ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Gąbino (pòl. "Gąbino") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół. W Gąbinie w 2008 rokù mieszkało 380 lëdzy.
Grabno (pòl. "Grabno") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Lãdowò (pòl. "Lędowo") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Machòwino (pòl. "Machowino") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Machòwinkò (pòl. "Machowinko") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Mòżdżónowò (pòl. "Możdżanowo") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Niestkòwò (pòl. "Niestkowo") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Przewłoka (pòl. "Przewłoka") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Słomiany pòwróz - to béł lopk skrãcony słomë (z kłosama abò bez nich) ùżiwónô w gbùrzëznie do wiązaniô snopów, terô to mòże robic kòmbajn, ale bez tich pòwrozów.
Wòdnica (pòl. "Wodnica") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wëtowno (pòl. "Wytowno") - to je wies w Gminie Ùszcz, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Mòrãgòwati sus ("Spermophilus citellus") – to je ôrt grëzôka z rodzëznë wewiórkòwatëch ("Sciuridae"). Òn mòże wôżëc 240 to 340 g.
Wenus ("Venus") – wedle mitologie bëła rzimską bòżëną miłotë.
Wersal ("Versailles") - je gminą i ji sedzbą we Francji, ze znónym pałacã. To je krótkò Pariza. Tu béł pòdpisóny wersalsczi traktat 28 czerwińca 1919 rokù.
lëdztwò: 86 477 (2008)
wiéchrzëzna: 26,18 km²
Trąd ("Lepra") - je chòroscą zwiksza ù lëdzy. Ji lékarzenié je mòżlëwi. Do chòroscë doprowôdzy bakteria "Mycobacterium leprae" i "Mycobacterium lepromatosis". Ta chòrosc biwô m.jin. w Africe.
Swiniô pùrchwa ("Haematopinus suis") - to je ôrt òwada z rodzëznë "Haematopinidae". Z tima pùrchwama béł skweres m. jin. na Kaszëbsczim Pòjezerzu. Domôcô swinia czasã miéwô je na chrzepce. To je cëzożiwca.
Młoleczka - to je jakbë baro môłi wietrzny młin. Òna je zôbôwką dlô dzecy.
Wiejadło - to bëła rzecz ùżiwónô w gbùrzëznie do òbczëszczaniô zôrna (òddzélaniô zôrnów zbòżô òd plewów), terô to colemało robi kòmbajn, a mòże jesz klapra. Òno mòże bëc ùziwóné nad klepiszczã jak je pòriwny wiater (szarpawica).
Wòdny lëbòszczk ("Ipomoea aquatica" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë pòwijôczowatëch ("Convolvulaceae" Juss.). Òn je do jedzeniô, a rosce m. jin. w Azje.
Paul Chauchard (ùr. 1912 rokù w Parizu – ùm. 2003 rokù) - beł lékôrz i katolëcczi filozófa z Francje.
Krãżel abò krążel - to je òkrãgłô rzecz, chtërna pò pùsceniu krãcy sã jaczis czas np. na stole. Òn je zôbôwką dlô dzecy.
Seczkarka - to je maszina ùżiwónô w gbùrzëznie do rznieniô np. słomë na seczkã. Òna mòże miec lôdã i pasowé kòło.
Bùlra - to bëła maszina ùżiwónô w gbùrzëznie do òbczëszczaniô zôrna (zwiksza òddzélaniô zôrnów zbòżô òd plewów), terô to colemało robi kòmbajn. Òna mòże bëc ùziwónô na klepiszczu.
Kòstrzewa ("Festuca" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë "Poaceae". Te trôwë sã gdze 10–200 cm wësoczi.
Òwczô kòstrzewa ("Festuca ovina" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë "Poaceae". Ta trôwa bëła na Kaszëbach sónô.
Łąkòwô kòstrzewa ("Festuca pratensis") - to je ôrt roscënë z rodzëznë "Poaceae". Ta trôwa rosce m.jin. na Kaszëbach.
Strzënowô kòstrzewa ("Festuca arundinacea") - to je ôrt roscënë z rodzëznë "Poaceae". Ta trôwa rosce m.jin. na Kaszëbach.
Nérkòwatô lucerna ("Medicago lupulina" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Żôgòwinë – to są drobné wiórka, chtërne robi np. krézżôga z drewna. Òne mògą bëc brëkòwóny do grzeniégò jizbów. Mòże je téż wëwiezc na wësëpiskò.
Kùrzi wid - to je fela wezdrokù. Jã mòże miec człowiek jak òn mô za mało witaminë A w òrganizmie.
Jezoro Wërówno (pòl. "Wyrówno") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 0,5191 km² w kòscersczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Jezoro Òsëszëno (pòl. "Osuszyno") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 33,2 ha w 
kartësczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Òctowi kwas - (CH3COOH) to je chemiczny związk. W òcce je zwiksza ten kwas i wòda.
Refektôrz - to je klôsztornô jôdnica. Òn mòże bëc w zómkù.
Kòlmòrsczi òstropùs ("Eryngium maritimum") – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë zelerowatëch. Òn rosce na dunach m.jin. na Kaszëbach, ale je gò mało i òn tu je òbjimniãti akùrôtną òchrónią.
Kaszëbi w Réwie mògą na niégò gadac òstropùs.
Lékarsczi rozmarión ("Rosmarinus officinalis" L.) - to je ôrt krza z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae"). Jegò Kaszëbi ùżiwają do léczeniô lëchi pamiãcë.
Victoria Koblenko, (ùr. 19 gòdnika 1980) je néderlandzką teatrownicą. Òna dłëgszi czas mieszka na Ùkrajinie. Ji chłop w latach 2004–2008 i òd 2015 je E. Levchenko. Mòże òd 2008 do 2015 rokù òni żëlë w separacji.
Òstropòsc ("Datura" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë lilkòwatëch ("Solanaceae" L.). Zwëczajnô òstropòsc to dlô Kaszëbòw mòże bëc òstropòsc.
Lasowi charzt ("Carex sylvatica") - to je ôrt roscënë z rodzëznë "Cyperaceae". Òn rosce w lasach, a Kaszëbi mògą na niegò gadac òstrzëca.
Piôskòwi charzt ("Carex arenaria") - to je ôrt roscënë z rodzëznë "Cyperaceae". Òn rosce m.jin. na dunach kòl mòrza, a Kaszëbi mògą na niegò gadac trôwica.
Brzëszny tifùs ("Typhus abdominalis") - je chòroscą ù lëdzy. Jegò lékarzenié je mòżlëwi. Do chòroscë doprowôdzy "Salmonella typhi", ale wôżny mòże bëc wiselnô wòda. Przë ti chòroscë zwiksza je gòrączka. Z brzësznym tifùsã m.jin. na Kaszëbach béł jiwer.
Plëta - to je niewiôldżi zbiérnik wòdë abò jiny ceklënë na wiéchrzëznie zemi. Zwiksza òna je pòtemù jak deszcz chilôł.
Miesądz - to je jedna z fazów Miesądza, jak òn je midzë Słuńcã a Zemią. W nowù Miesądza z Zemi ni ma widzec. Procemną fazą je pełniô.
Pełniô - to je jedna z fazów Miesądza, jak òn je pò procemny stronie Zemii jak Słuńce. Leno przë pełnii mòże bëc zacmienié Miesądza.
Tiber - to je rzéka we westrzédny Italsce. Òn płënie m.jin. przez Rzim
Pierszô kwadra - to je jedna z fazów Miesądza, jak òn rosce do pełnii, w ni Zemia, Miesądz i Słuńce robią ze sobą prosti nórt. W ti fazë Miesądz wschôdô w dzéń.
Òstatnô kwadra - to je jedna z fazów Miesądza, jak òn schnie do nowù, w ni Zemia, Miesądz i Słuńce robią ze sobą prosti nórt.
Faza Miesądza - to je dzél Miesądza òbswiécony przez Słuńce òbzéróny z Zemii. Miesądz mòże rosc abò schnąc.
Firn - to je lód - jegò przechódnô fòrma midzë sniegã a firnowim lodã.
Eris – karzeł (kòrusowata planéta) Słuńcowégò Ùkładu, chtëren je znóny òd 2005 rokù.
Haùmea – karzeł (kòrusowata planéta) Słuńcowégò Ùkładu, chtëren je znóny òd 2004 rokù.
Ceres – karzeł (kòrusowata planéta) Słuńcowégò Ùkładu, chtëren je znóny òd 1801 rokù. Òn krążi w pasu planétoidów midzë òrbitama Marsa i Jowisza.
Makemake – karzeł (kòrusowata planéta) Słuńcowégò Ùkładu, chtëren je znóny òd 2005 rokù. Òn je w pasu Kùipera.
Hamsyn - to je gòrący, sëchi, pòriwny wiater, chtëren piôszczi i wieje np. w Egipce.
Fen - to je cepłi i sëchi wiater, chtëren wieje z górów w dolëznë np. w Tatrach.
Samùm - to je pôłniowi, pòriwny, gòrący i sëchi wiater, chtëren wieje na pùstiniach np. Nordowi Africzi. Òd niegò są piôskòwé krzëkwë. Jak wieje samùm robi sã baro cepło
Gòrąc abò hëc - to je taczi stón wiodra jak ceplëzna lëftu przë zemi je wikszi jak 30 (°C) gradów cepła. Zwiksza w dzéń nôcepli je midzë gòdzëną 3 a 6 pò pòłniu.
Jak je gòrąc dzece i starszi lëdze mògą sã lëchò czëc. Òsoblëwie stôri i schòrzałi lëdze ją baro òstro òdczuwają.
Cumulus (Cu - kłãbiastô chmùra) je biôłą chmùrą niską z wëdatnyma znankama pionowi bùdowë.
Òna je z kroplów wòdë. Czasã przë nich mòże bëc niéwiôldżi òpôd deszczu. Òna je na wiżë òd 600 do 2500 m.
Stratocumulus (Sc - kłãbiastô-warstwòwô chmùra) je chmùrą niską z szarich warstwów abò je w ni wiele jakbë fôłtów zwiksza splëszczonëch. Òna je z kroplów wòdë. Czasã przë ni mòże bëc niéwiôldżi òpôd deszczu. Òna je na wiżë mni jak 2400 m.
Cirrus (Ci - pierzastô chmùra) je chmùrą wësoką. Na pòzdrzatk òna mòże wëzdrzec jakbë òna bëła z piórów. Òna je z krisztalków lodu. Ceplëzna w ni je òd - 10 °C do - 40 °C gradów zëmna. Òna w Eùropie je na wiżë òd 6000 do 12000 m (métrów).
Sztrasbùrg ("Strasbourg") - to je gard we Francëje, krótkò Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi. Òn je stolëcą Elzasu. 
lëdztwò: 275 718 (2013)
wiéchrzëzna: 78,26 km²
Antarktida – je nôbarżi pôłniowim kòntinentã na Zemi. Tu je pôłniowi zemsczi dżib, a żëją np. pingwinë.
Òna je kòl Pôłniowi Americzi.
wiéchrzëzna 14 miliónów km²
Gąsewnica ("Orthilia") – to je szlach roscënów z rodzëznë wrzosowatëch ("Ericaceae" Juss.). Dlô Kaszëbów to mòże òznôczac ôrt "Orthilia secunda".
Bòrownik ("Pyrola" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë wrzosowatëch ("Ericaceae" Juss.). Dlô Kaszëbów to mòże òznôczac ôrt "Pyrola chlorantha".
Kòprowô rec – to je produkt atmòsferowi kòrozji kòpru abò jegò stoplënów w fuchtnym lëfce.
Zwëczajny bôrwik ("Vinca minor" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë "Apocynaceae". M. jin. na Kaszëbach rosce zwëczajny bôrwik.
Gąska ("Amaranthus" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë "Amaranthaceae". Wiele ji ôrtów je do jedzeniô, a roscą np. w Azje i Meksykù.
Zwëczajny cziżik abò cziżik ("Spinus spinus") - to je ôrt môłégò ptôcha z rodzëznë "Fringillidae". Òn mòże bëc na Kaszëbach. Ten łëzgôcz żëwi sã m. jin. semionama zelësków i ólszków.
Zwëczajny cës ("Taxus baccata" L.) – to je ôrt drzewiãca z rodzëznë cësowatëch. Òn rosce m.jin. na Kaszëbach.
Pawión ("Papio") – to je szlach môłpów z rodzëznë makakòwatëch. Òne zwiksza żëją w Africe.
Ôrtã je tu m.jin. òliwkòwi pawión
Piotrów dëtk - to je òpłata dlô papieżënë. Czedës òna bëła płaconô do 1555 rokù. Terô òna je płaconô òd 1871 rokù. Zjednóné Kraje Americzi dôwają wiele ti òpłatë.
Klészcze ("Ixodida") – to są môłé zwierzãta z rzãdu "Parasitiformes". Òne piją krew, mògą przenôszac chòrobë, a żëją m.jin. na Kaszëbach. Jak klészcz je na człowiekù to trzeba gò jak nôblëżi skórë złapic pincetą i wëjąc. Òne kąsk szlachùją za krziżëwim pajkã.
Pchłë abò błëchë – to są môłé òwadë z rzãdu "Siphonaptera". Òne piją krew, mògą przenôszac chòrobë, a żëją m.jin. na Kaszëbach. Pchła mòże bëc np. na człowiekù. Òne ni mają skrzidłów.
Dwiérze - to je rëszny element òbsadzony w bezrëszny ramie bënë dwiérzowy òdemkłosce bùdinkù, nima mòże wlezc bënë i przez nie wëlezc. Òne są téż zwiksza w pòjazdach.
Przësłowié: Chto klepie, temù dwiérze òdemkną.
Pinceta – to je môłé nôrzãdzé do òbsłùżënkù môłich òbiektów, chtërne są za małé żebë so wëpòmòc z nima leno rãkama człowieka. Brëkùją jã czasã np. chirurdzë.
Nimbostratus (Ns – warstwòwô-deszczowô chmùra) je chmùrą niską z cemnoszarich warstwów, chtërna zwiksza czësto zacygô niebò. Òna je z kroplów wòdë i krisztalków lodu. Przë ni je òpôd deszczu abò sniegù. Òna je na wiżë 200 - 500 m, a nawetka na 3 km.
Òwczô ropùcha ("Linognathus ovillus") - to je ôrt òwada z rodzëznë "Linognathidae". Domôcô òwca czasã miéwô te ropùchë na głowie i w jinëch placach. To je cëzożiwca.
Serzp – to je baro stôré rãczné nôrzãdzé, chtërno brëkòwelë czedës np. gbùrze do seczeniô zbòża abò trôwë.
Marzónka ("Galium" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë prząszczkòwatëch ("Rubiaceae"). M. jin. na Kaszëbach òne roscą.
Czarcé łajno ("Ferula assa-foetida", "Ferula foetida", etc.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë "Apiaceae". M. jin. w Afganistónie òna rosce. Kaszëbi we wsë Stajszewò w XIX stolaté czarcym łajnã lékòwelë chòwã. Ks. Bernard Zëchta napisôł, że nim smarowałë sã czarownice.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 161
Dzegc - to je produkt z taczégò ôrtu drzewa jak np. bardówkòwatô brzózka (zort smòłë). Kaszëbi nim smarowelë swôrb. Ks. Bernard Zëchta napisôł, że òn béł procem czarownicóm. 
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 260
Psy klészcz ("Ixodes ricinus" L.) – to je ôrt môłégò zwierza z rzãdu "Ixodida". Òn pije krew, mòże przenôszac chòrobë, a żëje m.jin. na Kaszëbach. Jak klészcz je na człowiekù to trzeba gò jak nôblëżi skórë złapic pincetą i wëjąc. Jak ten klészcz kąsy, a pòtemù na skórze je widzec jakbë czerwóny òstrów a dali wkòł niego czerwóny kòło, to trzeba jidz do lékôrza, bò człowiek mòże zachòrzec na dłudżi lata.
Zortë wirusa gripë.
Gripã mògą wëwòłac trzë zortë wirusa: A, B i C. Z nëch trzech, szczépë wirusa A są nôgòrszé. Òne mògą wëwòłac sezonową gripã razã z nastãpstwama, ale téż mògą bëc przëczëną pandemii. Procemkù szczépóm B, jaczé mògą zarażac lëdzy, zelintë i twòrzofretczi (to znaczi mògą sã mnożëc blós w kòmórkach tëch òrganizmów), wirusë A krążą w przirodze. Jich nôtëralnym môlã je wòdnô ptôszëzna. Wirusë gripë A mògą téż zarażac wszelejaczé ôrtë susôków, w tim téż człowieka. Na ògle szczépë wirusa gripë céchùją sã gatënkòwą swòjizną, tj. jinaczi sã namnôżają w rozmajitëch ôrtach gòspòdarzów. Temù téż tej sej mómë do ùczinkù z nazwama „ptôszô gripa” abò „swińskô gripa”. 
Przełómanié gatënkòwi przeszkòdë przez wirus, chòc je mòżebné, to na nasze szczescé je dosc rzôdczé. Zjawiszcze to dobrze pòkôzywô môłô lëczba zachòrzeniów ù lëdzy na ptôszą gripã wëwòłiwóną przez szczép A H5N1. Pòdług Swiatowi Òrganizacji Zdrowiégò WHO w òstatnëch 9 latach na swiece zachòrzało 608 òsób, z czegò wicy jak pòłowa ùmarła. Dlô pòrównaniégò, w rokù na sezonową gripã chòrzëje òd 3 do 5 mln lëdzy. Z tëch ùmiérô òd 250 tës. do 500 tës. lëdzy.
Pòjôwiają sã nowé chòroscë.
Chòc wiôldżé są dobëca wakcynologii i antibiotëkòterapii, cząd, w jaczim ùczałi ògłôszelë kùńc pòszedłów minął na wiedno. Pòjôwiają sã nowé chòroscë, co są skùtkã dinamicznëch i złożonëch przirodniczich procesów, na jaczi cësk mô lëdzczé dzejanié np. demògraficzné zmianë – przëlëdnienié w miastach, ekònomiczny rozwij i wdzéranié sã òsedlëszczów lëdzy w lasë, przez co dze jindze mùszą jic zortë, w jaczich sedzą abò przechôdają bez nie wirusë, techniczny pòkrok (klimatizacjô), migracje lëdzy, rësznota towarów, zmianë zachòwaniégò (rewòlucjô seksualnô), czë téż mòżnoscë adaptacyjné samëch drobnoùstrojów.
Ptôszi i lëdzczi wiruse.
Wszëtczé zachòrzenia na ptôszą gripã bierzą sã stąd, że mùszôł bëc kòntakt z zakażonyma ptôchama. Jesz do te czasu nie bëło tak, żebë ptôszô gripa przeszła z człowieka na człowieka. Ne lëczbë pòkazywają, że je wësokô smiertelnosc tegò pòszedła, ale mało zakażeniów. Je tak temù, że szczép wirusa mùszi sã przënãcëc do warënków, jaczé naléze w òrganizmie nowégò gòspòdarza (np. dopasowac sã do cepłotë cała) i dostac céchë, jaczé mù pòzwòlą na mnożenié sã i skùteczné przenôszanié sã westrzód ti nowi pòpùlacji. Ale wejleno są taczé szczépë wirusów ptôszi gripë i lëdzczi gripë, co mògą sã namnażac w kòmórkach òddëchòwégò nabłonka swiniów. Parłãczi to sã z bëcym na wiérzkù kòmórków nabłonka swiniów receptorów, chtërne dôwają mòżnosc przëłączeniô sã ptôszich i téż lëdzczich wirusów i wdzërzgniãcé jich wirionów do kòmórczi. Taczim szëkã w kòmórkach swini mòże dińc do przemiészaniô geneticznégò materiału (reazortacjô) ptôszich i lëdzczich wirusów. Je to skòk w ewòlucji wirusa, chtëren prowadzy do nowégò, dëcht wësok chòroscoùtwórczégò szczépù wirusowégò, jaczégò ni mòże złapac nasz òdpòrnoscowi ùkłôd. Tak cos je dosc rzôdkò, równak skùtczi są baro pòwôżné. Pòjawienié sã nowégò wirusa prowadzy do masowëch zachòrzeniów na całim swiece, co dôwô ò se znac przez pandemie na czile kòntinentach. Prawie z taczims czims mie mielë do ùczinkù na przełómanim 2009 i 2010 rokù, czej w czile miesądzach nowi wariant wirusa A(H1N1)v rozeszedł sã na wszëtczé kòntinentë, dze są lëdze. Szczép ten je krziżówką czile òdmianów wirusa gripë H1N1, w tim lëdzczi gripë, dwùch zortów swińsczi gripë i ptôszi gripë, jaczé sã tłëkłë òd czile lat w przirodze. W Pòlsce òd pierszégò przëtrôfkù zachòrzeniô na gripã z wirusa (H1N1)v w maju 2009 do lëpińca 2010 bëłë ju 182 skònë òsób zakażonëch tim wirusã. W tim sezonie w Eùropie mómë ju jinszé szczépë wirusa A i wirusa B.
Karno pòdwëższonégò rizyka.
Nót je jesz pamiãtac, że pò zakażenim wirusã gripë, mògą przińc brzëdczé nastãpstwa, pòłączoné colemało z drëdżima bakterijnyma infekcjama. Nen problem doticzi òsoblëwie nëch, co przënôlégają do tak zwónëch karnów pòdwëższonégò rizyka, to są na przëmiôr ti, co bierzą immùnosëpresyjné léczi, dërch chòri na rozmajité chòroscë, pacjentów, co przeszlë procemnowòtwòrowé léczenié, ale téż tëch, co na ògle mają miészą òdpòrnosc: seniorów (òd 65 lat) i dzôtków niżi dwùch lat. Jednym słowã starkòwie i dzôtuszczi bë sã mielë szczépic procem gripie!
Òspa, òdrã - szczépienia.
Gripa je przikładã chòroscë, jakô mãczi lëdzy òd wieków i jaczi nie jesmë w sztãdze wëtãpic, chòc znajemë ju wirusa, co jã twòrzi i chòc są ju na to szczépiónczi. Równak są téż chòroscë, jaczé dzãka profilakticznym szczépienióm mòżemë czësto wënëkac z zemsczi kùlë abò mòcënkò ògrańczëc jich òbjim. Są to pòszedła wëwòłóné przez wirusë, jaczé pòza człowiekã ni mają nôtëralnégò gòspòdarza w przirodze. Przikładã je tu prôwdzëwô òspa, jaczi òstatny przëtrôfk béł zmerkóny w latach 70-tëch ùszłégò wiekù i pòlio-nagminné dzecné pòrażenié, co je leno w 7 krajach na swiece. Terô warô szczépiónkòwô kampaniô WHO, żebë czësto wëeliminowac òdrã, chtërna mòże czasã nawetka doprowadzëc do ùtratë słëchù ù dzecy. W Pòlsce szczépienia procem òdrze są òbrzészkòwé. Nót je wiedzec to, żebë skùteczno ògrańczëc bëcé pòszedła w jaczis stronie, je mùsz szczépic wiôldżi procent lëdzy (w przëtrôfkù òdrë bez 83%).
Bùtnowé wskôzë.
serwis dlô pacjentów (Wëddowizna Medicyna Prakticznô)
Wëtrzëmałi pòszczesnik ("Lolium perenne" L.) - to je ôrt trôwë ze szlachù pòszczesnik z rodzëznë "Poaceae". Òn rosce m.jin. na Kaszëbach.
Tur ("Bos primigenius") - to béł ôrt suska z rodzëznë wòłowatëch ("Bovidae"). Òn żił do 1627 rokù. Terô Kaszëbi mògą le rzec: mòcny jak tur.
Ivana Miličević, (ùr. 26 łżëkwiata 1974) je chòrwacką-amerikańską teatrownicą.
Karbit - (CaC2) to je chemiczny związk. Òn béł w karbitowëch lãpach, a knôpi brëkòwelë gò do robieniô petardów.
Swiniô glistwa ("Ascaris suum") - to je ôrt nitkówca ("Nematoda") z rodzëznë "Ascarididae". Z tima glistwama béł skweres m. jin. na Kaszëbsczim Pòjezerzu. Domôcô swinia czasã miéwô je we flace. To je cëzożiwca.
Fùrmónka - to je to dargòwô tërlëka na sztërzech kòłach, w chtërny nëkòwną mòcą są mùskle zwierza np. kònia abò kòniów. Òna wiedno je dwaszlachòwi, wiele razy z kòłama ò rozmajiti przemiarze z przódkù i z tëłu. Fùrmónka bëła do wiezeniô np. miechów ze zbòżim w gbùrzëznie.
Żniwny wóz - to je to dargòwô tërlëka na sztërzech kòłach, w chtërny nëkòwną mòcą są mùskle zwierza np. kòniów. Òn wiedno je dwaszlachòwi, wiele razy z kòłama ò rozmajiti przemiarze z przódkù i z tëłu. Żniwny wóz béł do wiezeniô np. snopów zbòża w gbùrzëznie. Fùrmankã dô sã przerobic na żniwny wóz.
Kùrk – to je dzél w strzélni barni kòl kòmòrë na patronë. Jak nacygniãti kùrk spùscy, a w kòmòrze je patróna to barń strzélô.
Emilio Estevez (úr. 12 maja 1962) - je amerikańsczim teatrownikâ.
Łąkòwi piekùt ("Anthus pratensis") – to je ôrt môłégò ptôcha z rodzëznë plëszkòwatëch. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach, a Kaszëbi mògą na niegò gadac kòska.
Salmiak - (NH4Cl) to je chemiczny związk. Kaszëbi gò brëkòwelë przë cënowaniu.
Walc na rolã – to je nôrzãdzé, chtërno brëkùją czasã gbùrze do zaprôwianiô rolë pò òraniu. Òn np. skrësziwô grużle.
Kùkùridza ("Zea") – to je szlach roscënów z rodzëznë "Poaceae". Wôżnym ôrtã je tu "Zea mays", chtërnégò Kaszëbi mają dosc wiele na pòlach na charnã dlô chòwë.
Brózda - je robionô płëgã przë zaprôwianim zemi, jak je òrané np. pòle. Kaszëbi gôdelë: „Na swiãtégò Józwa przez pòle brózda”, ale 19 strëmiannika wiedno òrac nie jidze, bo mòże jesz bëc sniég.
Karwôtka – to je przedłëżony dwarégòwi żakét. To béł dzél mùnduru w wòjskù.
Sëknia – to je wiérzchny jednodzélowi chłopsczi òbleczënk, chtëren òbkrëwô srąb i dzél nogów, ale ù Kaszëbów rãków ni. To je np. dzél òbleczënkù w kaszëbsczëch karnach piesni i tuńca.
Kardigón – to je wiérzchny ùwiãzłi òbleczënk, chtëren òbkriwô srąb do pasa i rãce, a z przódkù mòże gò rozpiąc.
Pùlówer – to je wiérzchny ùwiãzłi òbleczënk, chtëren òbkriwô srąb do pasa i rãce, a óblëkô sã gò przez głowã. Òn je kąsk jiny jak kardigón.
Krótczi czôrny kléd – to je wiérzchny jednodzélowi białgowsczi òbleczënk, chtëren je czôrny, a òbkriwô zwiksza srąb i dzél nogów.
Surfòwanié – to je jazda na specjalnym délu, chtëren niese przódk mòrsczi dënëdżi.
Kaszket – to je czôpka z nëbą dlô chłopów.
Scynanié kanie – je kaszëbsczi szpetôczel we wigiliã swiãtégò Jana. Na nim gôdô król, a pòtemù szôłtës òbskarżiwô kaniã i lëdze téż to robią, sãdza wëdôwô òbsąd, a kat scynô ptôcha. W Łebczu beł téż Żid z trzema kòtama w miechù. Pòtemu dzéwczãta przëstrojiwałë knôpów, kòżdô swégò i bëła mùzyka.
Kòszëlka pòlo – to je zort kòszëlë z kòłnérzkã i rozcãcém kòl szëji. Òna mòże miec czieszinkã i dwie abò trzë kòszlówczi.
Kòszëla – to je òbleczënk na górny dzél srąbù i rãce dlô białczi abò chłopa. Òna mòże bëc z płótna i z kaszëbsczim wësziwkã, a téż miec wiele kòszlówków.
Difterit ("Diphtheria") - to je zariwnô chòrosc ù lëdzy. Przë ni biwô ù dzecy baro spùchłô szëja i gòrączka. Do chòroscë doprowôdzy bakteria "Corynebacterium diphtheriae". Ta chòrosc m. jin 
na Kaszëbach bë ni mia bëc, bò m. jin. procëm ni są dzecë szczipióné
Szarlach ("scarlatina") - to je zariwnô chòrosc ù lëdzy. Przë ni biwô ù dzecy gòrączka i malënowi jãzëk. Do chòroscë doprowôdzy bakteria "Streptococcus" gromadë A. Ta chòrosc biwô m.jin 
na Kaszëbach.
Eùropejsczi Szlach Ceglanégò Gòtikù ("European Route of Brick Gothic") - to je turistny szlach z wiele gardama nad Bôłtã, w chtërnëch je ceglanô architektura gòtikù. Òn jidze m. jin. przez Słëpsk i Gduńsk.
Tunezjô ("Tunisia, Tūnisīyah") - to je państwò w nordowi Africe. Òno je kòl Strzódzemnégò Mòrza. Stolëca i nôwikszi gard to Tunis. Miono Tunis i Tunisia są od miona dôwni fenicczi bòżënë Tunit/Tannit. Stôrożëtné Fenicjônë miôli tu wôżni gard Kartaginã i tu béł kartaginsczi jenerôł Hanibal, chtëren walczëł z rzimsczim imperium.
Pòkwitowanié – to je pocwierdzenié przëjimniãcô pismiona przez subiekt, chtëren gò òdbiérô.
David A. R. White (úr. 12 maja 1970) - je amerikańsczim teatrownikâ.
Minysterstwò Cyfrizacji (pòl.: Ministerstwo Cyfryzacji) - je jednym z minysterstwów we Warszawie. Òno je òd 2015 rokù, a zajimô sã cyfrizacją.
Minysterstwò Bënowëch Sprawów i Administracji (pòl.: Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji) - je jednym z minysterstwów we Warszawie. Òno zajimô sã m.jin. kaszëbizną.
Milorad Pavić (cyrilica: Милорад Павић; ùr. 15 pazdzérznika 1929 w Belgradze - ùm. 30 lëstopadnika 2009 w Belgradze) – je wôżnym serbsczim prozajikã i pòétą.
Ùsôdztwò (wëjimk).
W pòlsczim jãzëkù wëdóné òstałë:
Grzebajk – to je rãczné nôrzãdo, chtërno brëkùją np. do pòprôwianiô ògnia w piéckù.
Rãbiskò - to je spùszczony szlach w lasu.
Rãcznô żôga – to je rãczné nôrzãdo, chtërno brëkùją np. do cãcégò drewna. Z dołu òna je zãbòwatô.
Gazownik - to je dzél spôliwnégò mòtora, w chtërnym sã miészô òpôł i lëft.
Gazomiérz - to je przërëchtënk do mierzeniô òbjimù gazu, chtëren przepłiwô przez niégò.
Dzechno (pòl. "Dziechno") – to je wies w gminie Céwice w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Dzechno” òsta wprowadzónô 18 lëpińca 2016.
Zôgónë - są kaszëbską wsą w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Trzebiôtkòwsczé Masłowice - są kaszëbską wsą w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Niematerialnô kùlturowô spôdkòwizna - to je niématerialnô lëdzkô wërobinã opisónô w Kònwencje UNESCO w sprawie òchrónie niematerialny kùlturowi spôdkòwiznë, spòrządzony w Parizu dnia 17 rujana 2003 r. (Dz.Ù. 2011 nr 172, pòz. 1018), a tikô sã òna dëcht nôprzód ùmiejãtnosców i wiédzë. Na krajowi lësce niematerialny kùlturowi spôdkòwiznë prowadzony przez Ministra Kùlturë i Nôrodny Spôdkòwiznë je wpisënk kaszëbsczégò wësziwaniô żukòwszczégò sztélu. To mô sã w pierszi rédze przëczënic do wzmòcnieniô przekazywaniô pòstãpnym pòkòlenióm wiédzë ò rãcznym kaszëbsczim wësziwanim żukòwsczégò sztélu, a téż ùmiejãtnoscë wësziwaniô zgódno ze wskôzama tegò sztélu. W bédënkù w ti sprawie sczerowónym do Nôrodnégò Institutu Spôdkòwiznë je òbmëslënk dzejaniów, chtërne pòdtrzimùją żëwòtnosc wësziwaniô i służą jegò òchrónie na cząd 5 lat. Wpisanié kaszëbsczégò wësziwaniô żukòwsczégò sztélu na krajową lëstã niematerialny kùlturowi spôdkòwiznë ùdało sã w 2015 rokù i béł to pierszi wpisënk z pòmòrsczégò wòjewództwa. Mòżlëwé są téż starania ò jegò wpisënk na jednã z systemù lëstów UNESCO. Célã wpisaniô je wzmòcnienié przekazëwaniô rãcznégò kaszëbsczégò wësziwaniô żukòwsczégò sztélu pòstãpnym pòkòlenióm. Òkóma art. 2 pkt 1,2 i 3 Kònwencje UNESCO w sprawie òchrónie niematerialny kùlturowi spôdkòwiznë wôżné są tuwò téż: art. 12, ùst. 1 pkt f Eùropejsczi Kôrtë regionalnëch abò miészëznowëch jãzëków spòrządzonô w Strasbùrgù dnia 5 lëstopadnika 1992 r. (Dz. Ù. 2009 nr 137, pòz. 1121) i zapisë Ùstawë z dnia 6 stëcznika 2005 r. ò nôrodnëch i etnicznëch miészëznach i ò regionalnym jãzëkù (Dz. Ù. 2005 nr 17, pòz. 141).
Kasyno – to je bùdink, w chtërnym hazardnicë legalno niebezpieczno grają.
Alimentë ("alimentum") – są w Pòlsce regùlarnyma òbrzésznyma òbdôwama dlô lëdzy, do chtërnych są òbòwiózóny jiny lëdze. Mòże bëc tak, że pò rozdënkù chłop abò białka płacy alimentë na dzece.
Banowi òbrôcnik - to je banowi przërëchtënk zrobionô zdłuż szinów do òbrócaniégò np. lokòmòtiwów.
Zwëczajny skąks ("Mephitis mephitis") - to je ôrt suska z rodzëznë skąksowatëch. Òn żëje w Nordowi Americe i mòże chwatac np. môłé suskë.
Òbrôcnik (łac. "axis") – je w szkelece drëdżim z pôcorów w szëji. Òn mô ząb ("dens").
Przemòga - to je nacëskanié na mëslenié, prowadzenié sã abò fizyczny stón człowieka, chòc òn sã na to nie zgòdzył. To dô m.jin. fizyczną i psychiczną przemògã.
Błotny krokòdil ("Crocodylus palustris") – to je ôrt gadzënë z rodzëznë krokòdilowatëch. Òn żëje w Azje i może bëc do 5 m dłudżi.
Amerikańsczi krokòdil(1) ("Crocodylus acutus") – to je ôrt gadzënë z rodzëznë krokòdilowatëch. Òn żëje w Americe.
Lëteratura.
1. J. Trepczyk: "Słownik polsko-kaszubski", Gduńsk 1994, t. I, ss. 23 i 265
Syjamsczi krokòdil ("Crocodylus siamensis") – to je ôrt gadzënë z rodzëznë krokòdilowatëch. Òn żëje w Azje, ale mòże wëdżinąc.
Syjamskô pôrka – to je dwòje lëdzy dzélowò zrosłëch ze sobą.
Syjamsczi òkùlôrnik ("Naja siamensis") – to je òrt gadzënë z rodzëznë "Elapidae". Òn mòże dosc dalek plwac swój jôd, a żëje w Azje.
Syjamsczi biôtkòwnik ("Betta splendens") – to je rëba z rodzëznë "Osphronemidae". Òn je z Azje.
Kùbańsczi krokòdil ("Crocodylus rhombifer") – to je ôrt gadzënë z rodzëznë krokòdilowatëch. Òn żëje na Kùbie.
Sniégòwi kòzeł ("Oreamnos americanus") - to je susk z rodzëznë wòłowatëch ("Bovidae"). Òn słëchô do dzegwnëch zwiérzãt, a żëje w górach w Nordowi Americe
Ratlerë - to są rasë domôcégò psa. Òne chwôtają m. jin. szurë.
Bladi lës ("Vulpes pallida") - to je ôrt suska z rodzëznë psowatëch ("Canidae"). Òn mô czôrny kùńc ògóna, a żëje w Africe.
Stepòwi lës ("Vulpes corsac") - to je ôrt suska z rodzëznë psowatëch ("Canidae"). Òn żëje w Azje.
Kłómka - to je rãczno miechòwatô séc na dłudżim szachù do łowieniô rëbów.
Lama ("Lama") – to je szlach susków z rodzëznë kamélowatëch ("Camelidae"). Òne żëją w Pôłniowi Americe.
Pòlarny lës ("Vulpes lagopus") - to je ôrt suska z rodzëznë psowatëch ("Canidae"). Òn żëje na arktikòwich terenach, ale na ògle tu je mało zwierzów.
Amerikańsczi aligator ("Alligator mississippiensis") – to je ôrt gadzënë z rodzëznë aligatorowatëch. Òn żëje w Nordowi Americe.
Barométer - to je przërëchtënk do mierzeniô atmòsfericznégò cësnieniô.
Barograf - to je barométer, chtëren zapisywô atmòsfericzné cësnienié przez dłëgszi czas.
Lodofôłt abò lodówc - to je masa lodu, chtërna pòmału płënie, a je z przesztôłceniô pòsôdów wiecznégò sniegù. Z niegò mòże wëchôdac lodowcowi jãzór.
Gazela ("Gazella") - to je szlach antilopów z rodzëznë wòłowatëch ("Bovidae"). Wiele jich ôrtów żëje w Africe.
Melinit - [(O2N)3C6H2OH] to je chemiczny związk. Brëkòwelë gò np. w I swiatowi wòjnie, pòtemù w jegò plac do detonacjów trafił trotil.
Trotil - [(NO2)3C6H2CH3] to je chemiczny związk. Òn je brëkòwóny jakno wëbùchòwi materiał.
Kòmbinézón – to je wiérzchny jednodzélowi òbleczënk, chtëren òbkriwô srąb, rãce i nodżi. To dô np. pùrgòwi kòmbinézón.
Namienienié ("vis maior") - to je przëczëna zdarzeniégò ò przëpôdkòwim abò nôtërnym charakterze nié do ùńdzeniô, takô nad chtërną człowiek ni mòże panowac np. trzãsenié zemi.
Karkùlëca - to je pôłka, chtërna na Kaszëbach bëła ùziwónô do głëszeniô łososów. 
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1968, tom II, s. 139
Gbùrzëzna - to je gałąz gòspòdarczi i ùprawa roscënów, z chtërnich są produktë wëzwëskiwòné do ùtrzimaniô, a téż pòprôwianiô żëcëgò lëdzy, np. ùprawa pszéńcë, z chtërni je chléb. 
  
 
Klészczka - je do rãcznégò zesziwaniô sudłów w sécach do łowieniô rëbów np. w mòrzu.
Kaszórk - to je rãczno miechòwatô séc na pałągù i dłudżim szachù do łowieniô rëbów w błotkach, a téż rowach.
Biertka - to je délëk brëkòwóné do rãcznégò zesziwaniô sudłów w sécach do łowieniô rëbów np. w mòrzu.
Drgùba - to je séc do łowieniô wikszëch rëbów, ją mògł wstawic na noc.
Chòchla - to je długô żerdza do pòpichaniô secé przë łowieniô rëbów pòd lodem. 
Bùtnowé lënczi.
Chochla
Szarô wewiórka ("Sciurus carolinensis") - to je ôrt suska z rodzëznë wewiórkòwatëch. Òna żëła czedës leno w Nordowi Americe, ale terô w Eùropie je z nią jiwer bò nasza mùżôrka ni mòże z nią wëprzińc i dżinie.
Òsce - bëłë do kłocô rëbów, tak je czedës mògł chwatac. Òne miéwałë trzë rodżi i bòdarzów szach.
Klepa - to bëła miechòwatô séc do łowieniô rëbów. Przë ni bëło colemało dwùch chłopów. Òna mògła sã sëszëc na jadrownicach.
Klepce abò klepc — bëłë sydłem na ptôchë. Kaszëbi kòl Bôłtë zakłôdalë klepce na warnë ë méwë.
Krabón – to je nôrzãdo, chtërno Kaszëbi mògą cygnąc pò dnie Bôłtu, a pòtemù łowic wãgòrze.
Karzëna – to je nôrzãdo, chtërno na Kaszëbach mògą lëdze nosëc na plecach. Ji sztôłt je pasowny do noszeniégò na pùklach i òna mô do tegò brekòwné pôsczi. Biwało, że w tëch wiôldżëch jakbë kòszach - òd Bôłtu - białaczi rëbôków nosëłë rëbë na sprzedanié.
General Carleton - to béł britańsczi żaglówc, chtëren kòl Dãbk XVIII stalata szedł na dno. Òn płënął z żelazłem na wiérzkù òkrãta. Z jegò granôtë są rzecze w Mùzeum w Gduńskù.
Pap - to je materiał do bùdowiznë np. dlô dakôrza. Òn mòże bëc zrobiony z papòwégò papioru i pëkù.
Wespółmiectwò – je w pòlsczim prawie zortã miectwa.
Nerwné rëszenié - to je bòlącé krzélowégò mlécza z môłim cësnienim krëwi i pòmałé mòże bëc bicé serca.
Szlach mùskù ("apoplexia cerebri") – to je zbiér klinicznëch òbjôwów, sparłãczonëch z niespòdzajnym wëstãpiénim wërwarkù w dzejnoce mùskù òd wërwarkù mùskòwégò òpłiwù krëwi, chtërne warają wicy jak 24 gòdzënë. Jak kògòs rëszi ten szlach to òn mòże bëc na pół rëszony. 
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 262
Piôskòwi òzdobnik ("Calamagrostis epigejos") - to je ôrt roscënë z rodzëznë "Poaceae". Ta trôwa rosce ni leno w Eùropie.
Kąpny ruczk - to je rzecz z cepłą wòdą pòtrzébną do dbałoscë ò czëstosc slôdka, chtërna mòże bëc w kąpnicë.
 
Kairo – to je stolëca Egiptu. Òno je nôwikszim gardã Egiptu. W Stôrożëtnim Egipce gard miôł miono "Mn Nefr" w stôroegipsczim jãzëku i "Memphis" w grecczim jãzëku. KÒl Kairu je gard Giza, czej są egipscze piramidë.
Lëteratura.
 
Kalander - to je papiórnô maszina ùżiwónô np. do robieniô papióru. Òn mô walce, chtërne sã òbrôcają.
Prosti nóż – to je rãczné nôrzãdo np. do smarowaniô chleba. Òn mô strënã i chrzept noża.
Wiérzchòwanié - to je nôwëższi môl gdze schôdają sã dwa dzéle dakù. Gò mòglë robic dakôrze. 
Rozmajitoscë.
Czedës m. jin. na Kaszëbach bëłë bùdowóné bùdinczi z dakama ze słomë, a na wiérzchòwaniu bëłë kòzełczi.
Chłopsczi nóż – to je zort rãcznégò nôrzãda ze skłôdónym òstrim. Òn je chłopóm wiele razy pòtrzébny żebë np. cos ùprawic i mòże miec rozmajité dodôwczi.
Skrobajk – to je zort rãcznégò nôrzãda z wëdżiãtim òstrim do skrobaniô np. bùlew.
Rëbacczi tuńc - to je kaszëbsczi tuńc dlô chłopów w kòrkach przed łowienim rëbów abò pò nim jak òni ùłowielë. 
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1970, tom IV, s. 308
Rëbacczé skòrznie - to są wësoczé skòrznie dlô kaszëbsczégò rëbôka np. przed łowienim rëbów w mòrzu. 
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1970, tom IV, s. 308
Steven Seagal, (Steven Frederic Seagal), (ùr. 10 łżëkwiata 1952) je amerikańsczim teatrownikã.
Płutkò - płiwało pò wòdze przë łowieniu rëbów. Płuta bëłë zrobioné np. z kòrë chójczi i biwałë 15 cm dłudżi.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1970, tom IV, s. 87
Złocësti szakal ("Canis aureus") - to je ôrt rabùsznégò suska ze szlachu wilków. W 2017 rokù òn béł dosc krótkò Kaszëb.
Édmùnd Lewańczik (ùr. 4 gòdnika 1943 rokù w Żukòwie - ùm. 4 maja 2018 rokù) - to béł dzejôrz kaszëbsczi kùlturë. Òn mùzykòwôł i spiéwôł, a béł téż gôdôszã.
Antóniewò (pòl. Antoniewo) – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. 
Krótkò Antóniewa leżą wsë Môłé Chełmë (0,7 km) i Dużé Chełmë (1,7 km).
Òficjalnô kaszëbskô pòzwã wsë w pòstacje „Antóniewò” òsta wprowadzónô 10 stëcznika 2011.
Brusë-Pùstczi (pòl. Brusy-Wybudowanie) – to są kaszëbsczé pùstczi w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. 
Ta wies je w òdległoscë 2,6 km òd Brus.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwã wsë w pòstacje „Brusë-Pùstczi” òsta wprowadzónô 10 stëcznika 2011.
Glësno (pòl. "Małe Gliśno", miem. "Klein Glisno")) – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. W 2011 we wsë mieszkało 201 lëdzy. 
Òficjalnô kaszëbskó pòzwã wsë w pòstacje „Glësno” òsta wprowadzónô 10 stëcznika 2011.
Pôzwã „Glësno” nosy téż czerpiskò, jaczé je kilométer òd Bòrëszk i jaż szterë kilométrë òd wsë ò ti sami pòzwie. Je tak temù, że pòzwa czerpiska wzãła sã nie òd wsë, a òd nazwë geòlogicznégò czerpniczégò rëmù, a ten je téż zapisóny jakno „Glësno”.
Kùjôtë (pòl. Kujaty) – są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. Òna je kòl Tëchlëna (w òdległoscë 2,1 km). 
W 2011 we wsë mieszkało 155 lëdzy. 
Òficjalnô kaszëbskô pòzwã wsë w pòstacje „Kùjôtë ” òsta wprowadzónô 1 gòdnika 2009.
Leszczinczi (pòl. Leszczynki) – są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. 
W 2011 we wsë mieszkało 371 lëdzy. 
Krótkò leżą wsë Kamiéńca Szlacheckô (2,5 km) i Dłudżi Czerz (2,5 km).
Òficjalnô kaszëbskô pòzwã wsë w pòstacje „Leszczinczi” òsta wprowadzónô 1 gòdnika 2009.
Dąbrówka – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. W 2008 rokù tu mieszkało 66 lëdzy.
Krótkò Dąbrówczi leżą wsë Glësno (0,8 km) i Gacnik (1,4 km).
Òficjalnô kaszëbskô pòzwã wsë w pòstacje „Dąbrówka” òsta wprowadzónô 10 stëcznika 2011. Pòzwa wsë brzëmi tak samò pò pòlskù.
Klub Młodëch Kaszëbów „Òska” – karno młodëch Kaszëbów, chtërne dzejô przy lëzyńsczim parce Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. Zéńdzenia klubù są prowadzóné w kaszëbsczim jãzëkù.
Założeniowié zéńdzenié klubù òdbéło sã 28 stëcznika 2017 rokù i bëło pierszim brzadã Kòngresu Młodëch Kaszëbów, jaczi òdbéł sã w Kartëzach w lëstopadnikù 2016 rokù. Przédniczką klubù òstała Katarzëna Kankòwskô-Filëpiôk. W skłôd zarządu weszlë: Adóm Hébel, Patrik Mùdlawa, Tomôsz Czapp, Sławòmir Jankòwsczi, Wòjcech Sczerka i Michôł Miłka.
Wôżnym célã dzejanégò nôlëżników Klubù „Òska” je dążenié do współrobòtë z partami i klubami Kaszëbskò-Pòmòrszczégò Zrzeszeniô (òsoblëwie KPZ P/Banino i KMK „Cassubia”), ale téż jinszima stowôrama, dlô jaczich wôżné je dobro Kaszëb (m. jin. Kaszëbskô Jednota).
Zwëczajnô sercnica ("Leonurus cardiaca" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae"). Tegò zelégò lëdze ùżiwają do léczeniô schòrzałégò serca.
Bërczk – to je zôbôwka zrobionô z wikszi knąpczi z dwùma dzurkama, przez chtërne przewlokłô je dëbeltnô nitka. Przez nitkã ë palce knąpka sã krãcy i jakbë brzãczi. Òn je zôbôwką dlô dzecy, a znaje gò wiele starszëch Kaszëbów. 
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 34
Frãcëszk Òstrowsczi (pòl. Franciszek Ostrowski) - (ùr. 19 lëstopadnika 1880 rokù w Kòscérznie – ùm. 4 lëstopadnika 1949 rokù w Zjednónëch Krajach Americzi) ksądz, dzejôrz. Ksãżé swiãcenia przëjimnął w 1904 rokù i pòtemù béł jednym z probòszczów w Kòscele Swiãtégò Jozafata. Òn òdprawiôł Msze sw. w kòscele katolëcczim w Chicagò.
Lëteratura.
Szulist W.: Kaszubi w Ameryce; Szkice i materiały, MPiMK-P Wejherowo 2005, ss. 33-34 (pò pòlskù)
Kòsznajderiô abò Kòsznéderiô (miem. "Koschneiderei") - to bëłë zemie na pôłnié òd Chònic gdze òd XIV stalata do 1945 rokù mieszkelë Miemcë. Czedës ti miészëznë bëło tam wiele we wsach np. w Òstrowitim, ale to sã zmiéniało po II swiatowi wòjnie. W rãkach tich Miemców bëło dzél gbùrsczi zemi. Pò 1945 rokù ò Kòsznajdrach jesz piszą, a niejedny z nich są wierã pò dłudżëch latach Kaszëbama.
Jerzy Oskar Stuhr ("Jerzi Oskar Stur, 18 aprila 1947 – 9 julë 2024)" - je znòny pòlsczi teatrownik, chtëren pisze téż scenarniczi i je reżiséra filmów np. "Duże zwierzę".
Żëcé.
Òn ùrodzył sã 18 łżëkwiata 1947 rokù w Krakòwie. Z lat 70. XX stalata znónô jegò rola Belzebùba w teatrze. Òn grôł rolã np. w filmie "Habemus papam - Mamy papieża" (2011) i napisôł ksążczi m.jin.: "Stuhrowie: Historie Rodzinne" ë "Tak sobie myślę...". W 2011 rokù òn zachòrził na reka, a w 2013 rokù pò léczenim ta chòroba sã copnãła.
Kùrowie abò Kùronowie - to bëlë lëdze, chtërny mieszkelë tam gdze dzysô są zôpadné dzéle Lëtewsczi i Łotewsczi, a wiele z nich kòl Bôłtu. Òni bëlë gbùrama i rëbôkama, a czedës gôdelë pò kùrońskù. W sądach òni gôdelë pò lëtewskù, a pò miemieckù nié chcelë gadac. Baro wiele z nich bëło lëtersczi wiarë.
Kalëska (pòl. "Kaliska Kościerska", miem. "Beek") - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
W 2008 rokù tu mieszkało 322 lëdzy.
Nowô Wies - to je kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
W 2008 rokù tu mieszkało 360 lëdzy.
Pioter Cëskòwsczi (pòlsczi pisënk: Piotr Ciskowski; ùr. 18 maja 1979 rokù w Pùckù) – kaszëbsczi utwórca i bëtnik kònkùrsów gôdôszów m.jin. “Bë nie zabëc mòwë starków” ë “Rodnô mòwa”.
Béł nôleżnikã Kaszëbsczégò Kabaretë FiF. Pisze krótczé pòwiôstczi i òpòwiôdania np.: „Wëjimk żëcégò” w zbiérze „Kaszëbskô nôtëra” (2001). Jakno współùsôdzca napisôł „Pióro do gilgania / Pióro do gëldzëniô”, Gdiniô, wyd. Region, 2004. W 1999 rokù dobëł III môl w prozatorsczim kònkùrsu m. J. Drzéżdżóna w Wejrowie. 
Prowadzy aùdicje w Radio Kaszëbë.
Je jednym z nôleżników Zéńdzeniô Młodëch Ùtwórców Kaszëbsczich. Òn prowadzył kaszëbską stronã w „Nadmòrsczi Gazécé”.
Paweł Hébel (ur. 8 môja 1920 rokù w Bòjanie – ùm. 1945 rokù) béł w II swiatowi wòjnie w Krëjamni Wòjskòwi Òrganizacëji "Pòmòrsczi Grif" i wierã w miemiecczim lagrze Stutthof a mòże zamãczało gò Gestapo. Je mòżno, że òn w 1944 rokù zabił Miemca z KRIPO, chtëren zwôł sã Kurt Hagemann.
Bòrzëtëchómié (pòl. "Borzytuchom") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bòrzëtëchómié. Tu je stolëca gminë.
Òstrowité‎ - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno.
Józef Rotta (ùr. 1911 rokù – ùm. 1978) ksądz, chtërnégò szukało Gestapo - Miemcë, a béł w pòlsczi sôdzë òd 1960 rokù, bò bùdowôł kòscół w Gdinie. Ksãżé swiãcenia przëjimnął w 1935 rokù. W II swiatowi wòjnie béł m.in. w Wejrowie i tu òn w 1943 rokù sã schòwôł, a jego brata aresztowało Gestapo. Przë kùńcu II swiatowi wòjnë òn zaczął robic w Gdinie i pòdług papiorów zwôł sã Richard Kepke.
Lëst do Galatczików [Ga] – to je dzél Nowégò Testameńtu napisóny kòl 57 rokù. Swiãti Paweł dłëgszi czas béł Efezu i tu béł pisóny Pierwszi Lëst do Kòrintczików, a téż wierã béł napisóny Lëst do Galatczików, chòc mòżlëwé je, że no pismiã bëło ùłożoné ju pò wëjachaniu z Efezu, w jaczims dzélu Macedońsczi - rzimsczi prowincji. Galatczicë to béł lud, jak òd etniczny stronë zdrzec, wieloraczi. Ten Lëst pòwiôdô téż ò pòwòłanim do Kòscoła pòganów.
Czek - to je wôrtny papiór. Ten chtëren mô pòdpisóny czek mòże chcec zôpłatë sëmë pòdóny w czekù. W Pòlsce baro wiele banków òbniechało czeczi, bò béł jiwer z jich pòdrôbianim.
Bùtnowé lënczi.
Prawo czekowe
Józef z Arimateji – pòdług sztërzech Ewanieliów Nowégò Testameńtu dostôł òd Piłata zgòdã, żebë wzyc całô Pana Jezësa pò Jegò smiercë na krziżu. To je swiãti katolëcczégò Kòscoła i prawòsławnégò.
Katolëcczi Kòscół wspòminô tegò swiãtégò 31 zélnika.
Kania abò kùling ("Milvus") - to szlach strzédnëch ptôchów z pòdrodzëznë kanie ("Milvinae") z rodzëznë jastrzibòwatëch. Kania mòże miec młodé na Kaszëbach, ale òb zëmã ji tu ni ma. W tim szlachù je np: czôrnô kania i czerwònô kania.
Czôrnô Dąbrowa – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd.
Sfinks (gr. Σφίγξ) – to je pòwiôstkòwi stwór – zwiksza lew z głową człowieka. Znóny sfinks je do òbezdrzeniô w Egipce.
Rzëpòt ("Pertussis") - je chòroscą ù lëdzy. Jegò lékarzenié je mòżlëwi. Do chòroscë doprowôdzy bakteria "Bordetella pertussis". Ta chòrosc z wiôldżim kaszlã biwô m.jin. na Kaszëbach ni leno ù dzecy.
Pierwszi Lëst do Kòrintczików [1 Kor] – to je dzél Nowégò Testameńtu napisóny kòl 57 rokù. Swiãti Paweł dłëgszi czas béł Efezu i tu nen lëst béł pisóny za czasu jegò trzecy misyjny rézë (lata 53 – 58). No pismiã je òbrôzã spòleczno-religijnégò żëcô gminë w grecczim òstrzódkù – Kòrince. 13 dzélëk tegò lëstu - ò miłoce – je zwóny „Piesnią nad piesniama” Nowégò Testameńtu.
Glëmza abò glomza – to je produkt zrobiony z krowiegò mléka. Òna je grużelkòwati i biôłi abò żôłtawi farwë. Glomza ("Glumse") to je kaszëbizm przeniosłé do miemiecczégò z kaszëbsczégò.
Round Lake Centre - to bëła wnożëna Kaszëbów w Kanadze. W tich stronach długò ùchòwôł sã kaszëbsczi jãzëk ë zwëczi. Tu w Round Lake Centre w szkòle dzece ùczałë sã òd séwnika 2010 rokù kaszëbsczégò jãzëka. Terô ta szkòła je zamkłi. Tu je krótkò jezora kòscół a w nim ksądz Ambrose Pick béł probòszczã w latach 1973 -1978.
Piekary Śląskie (szl. "Pjekary Ślůnske", miem. "Deutsch Piekar") - to je gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie nad rzéką Brynicą.
Stôrô Hëta (pl. "Stara Huta") – to je kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. We wsë mieszkało 99 lëdzy w 2005 rokù.
Stanisławë (pòl. "Stanisławy") - są dzélã kaszëbsczi wsë Szarlota w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò. Stanisławë to je rodowô pòzwa.
Rodowô pòzwa – tikô sã pòzwów, chtërne òznôczałë czedës lëdzy z jaczigòs môla np. Kòsë, bò tam mieszkôł Kòs – nôzwëskò. Stanisławë to je rodowô pòzwa òd miona Stanisłôw. Z czasem tak pòwstôwała pòzwa wsë abò ji dzéla òd lëdzy, chtërni tam mieszkelë.
Czapelsczi Młin (pl. "Czapielski Młyn") – je dzélã kaszëbsczi wsë Nowé Czaple, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca. W 2008 rokù tu mieszkało 26 lëdzy.
Deminutiwnô pòzwa – tikô sã pòzwów, chtërne òznôczałë czedës miészé môlë np. Gòstómkò, òd wikszégò Gòstómia. Nowô zdrobniałô pòzwa pòwstôwa òd starszi wsë.
Służebnô pòzwa – tikô sã pòzwów, chtërne òznôczałë czedës wark lëdzy np. rëbôków we wsë Rëbôczi, chtërni tam mieszkelë. Téż Tokarë mògą bëc taką pòzwą.
Michôł Miklôsz Piéper (pòlsczi pisënk: "Michał Mikołaj Pieper"; ùr. 6 gòdnika 1973 rokù w Wejrowie) – kaszëbskô-pòlsczé pòéta, prozajik i spiéwôk. Członek Związku Literatów Polskich. 
Z wësztôłceniégò magister historii (sztudérowôł na Gduńsczim Ùniwersytece). Wëstãpòwôł w Kaszëbsczim Kabarece „FiF” i mùzycznym tercece „Kùtin”. Wespółzałóżca, przédnik i solista rockòwégò karna „Chëcz”, .Z karnã „Chëcz”, wëdôł platkã „Do Młodëch” (platka zawiérô przede wszëtczim mùzykã aùtorstwa Michała Piépera do wiérztów Jana Trepczika).
Debiutowôł w „Nordze”. Jegò wiérztë wëchôdalë téż w „Pomeranie” i „Òdrodze”, a téż w zsziwkach „” (Piéper béł w 2001 zakłôdcą ti stowôrë). Ksążkòwò debiutowôł w òficynie Prëczkòwsczégò „Rost”. Wiérztë dôlmaczone bëłë na jãzëk finsczi. Je laùreatã nôdgrodë m. Rómana Wróblewsczégò, pòeticczégò kònkùrsu m. I. Trojanowsczi, òstôł téż wëprzédniony Òrmùzdową Skrą za propagòwanié kaszëbsczi kùlturë w karnie „Chëcz” .
Mieszkô w Rëmi.
Ùsôdztwo.
Pòéticczé tomiczi.
https://1drv.ms/b/s!AnoQSPkERseHh2Z-PTtfmeZYxvNZ?e=htSCTc 
Ùsôdztwo: proza 
Nôùkòwé robòtë.
Artikle nôùkòwè
Przëpisczi.
__BEZSPISU__
Jón Piépka (pòlsczi pisënk: "Jan Piepka"; ùr. 8 gromicznika 1926 rokù w Łebnie – ùm. 8 strëmiannika 2001 rokù) - pisôł wiérztë, pòwiôstczi i dokôzë na binã. Jak wiele kaszëbsczi młodzëznë mùszôł przeńc przez "Wehrmacht". Jegò autorstwa są dialodżi do filmù "Kaszëbë"
Òn mieszkôł m.jin. w Kòscérznie. Staszków Jan to béł jegò pseudonim.
Hieronymus Megiser (ùr. kòl 1554 - ùm. 1618 abò 1619 rokù) – to béł miemiecczi znajôrz jãzëków i historik. Òn napisôł m.jin., że Kaszëbi ("Cassubiorum") gôdają pò wandalskù. Mòże za nim w 1643 roku Michôł Pontanus pisôł „Niemiecko Wándalski ábo Słowięski/ to jestá z Niemieckiego języká w Słowięski wystáwion y ná jáwnosc wydan...”
Gro Dahle (ùr. 15 maja 1962 w Norwesce) – znônô w swiece dzysdniowi pisôrka.
Biografiô.
Ta białka w Norwesce mô chłopa i troje dzecy.
W 1997 rokù Gro Dahle dobëła nôdgrodã "Obstfelderpreis" za pòezjã. Òna robi téż na ùniwersytetach. 
Ùsôdztwò.
M. jin. (z Kaia Dahle Nyhus) "Wojna" (2016)
Krzeszna (pl. "Krzeszna") – to je wies na Kaszëbach w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca. W 2008 rokù tu mieszkało 86 lëdzy.
Prądzónka (pòl. "Prądzonka", miem. "Prondzonka") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Stëdzéńce.
Redëstowò - to je wies w gminie Łãczëce, w wejrowsczim krézu 
pòmòrsczégò wòjewództwa.
Wielëstowò - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Łãczëce. Tu w 2008 rokù mieszkało 150 lëdzy.
Dargòlewò (pòl. "Dargolewo") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, we wejrowsczim krézu, w gminie Lëniô. Dargòlewò je krótkò Strzépcza.
Smôłdzënë (pòl. "Smołdziny") są w òbéńdze Charzëkòwsczi Rówiznë, w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Lëpińce. Òne są òbéńdze szôłtëstwa Lëpińce. Tu mieszkało 29 lëdzy.
Nowô Karczma - je na Kaszëbach, w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë. Tu w 2008 rokù mieszkało 27 lëdzy.
Bronisłôw Socha-Bòrzestowsczi ("Bronisław Socha – Borzestowski" ùr. 12 czerwińca 1915 rokù – ùm. 31 maja 2002 rokù) - béł kaszëbsczi dzejôrz. Òn mieszkôł dłudżi czas w Londinie, a pisôł barżi pò pòlskù.
Matarniô (pòl. "Matarnia", miem. "Mattern") - to je dzél Gduńska, a bëła wies. Tu je kòscół, a nim je czasã w niedzelã Mszô Sw. m. jin. dlô Kaszëbów i mòże czëc kaszëbsczi jãzëk. Probòszczã w latach 1983 - 1994 béł tu ksądz Władisłôw Szulëst.
Łubno (pòl. " Łubno") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë. W 2008 rokù tu mieszkało 186 lëdzy.
Redusz (pòl. "Radusz") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë. W 2008 rokù tu mieszkało 239 lëdzy.
Wądół (pòl. "Wądół") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Kôłczëgłowë. W 2008 rokù tu mieszkało 82 lëdzy.
Kòlibczi - to béł kòlibsczi zemsczi majątk dosc krótkò Gdinie. Dzysó to je w Gdinie.
Môrcën Kromer ("Martinus Cromerus") - to béł ùm. 1589 rokù biskùp warmińsczi, sekretôra króla Zygmùnda I Stôrégò. Òn béł biskùp warmińsczi òd 1579 rokù, a ùrodzył sã 1512 rokù w Pòlsce i temù ni miôł prawa indigenatu w Królewsczich Prësach, ale gò dostôł, bò tak chcôł papiéż. Òn w 1577 rokù pisôł m.jin. ò Kaszëbach.
Kòsôkòwò - to je wies w gminie Kòsôkòwò, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w 2008 rokù mieszkało750 lëdzy. Kòsôkòwò to je gminowô wies.
Pògòrzé - to je wies w gminie Kòsôkòwò, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w 2008 rokù mieszkało 1123 lëdzy. Sztëk Pògòrzégò to je dzél gardu Gdinie.
Roubaix - to je gard w nordowi Francji. 
lëdztwò: (2013)
wiéchrzëzna: km²
Zôgòrzé - to je terô dzél Rëmi, a bëła wies. Tu bëła piła.
Janowò - to je terô dzél Rëmi, a bëła wies.
Szmelta - to je terô dzél Rëmi, a bëła wies.
Pieleszewò - to je terô dzél Rédë, a bëła wies kòl Rédë.
Ruda Śląska (szl. "Ruda Ślůnsko", miem. "Ruda") - to je gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie.
Rypin (miem. "Rippin") - to je krézewi gard w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie nad rzéką Rypienicą.
 
 Lëdztwò gardu: 16 574 (2016)
Wiéchrzëzna gardu: 10,96 km2
Dólné Kawle (pòl. "Kawle Dolne") - to są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò. W 2008 rokù tu mieszkało 189 lëdzy. Tu je Mùzeùm Kaszëbsczé Gbùrstwò "Bielickòwò".
Aleksandrowò (pòl. "Aleksandrów Kujawski") - krézewi gard w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie.
 
 Lëdztwò gardu: 12.346 (2016)
Wiéchrzëzna gardu: 13,10 km2
Żukòwsczi sztél – jeden òd przédnëch sztélów kaszëbsczégò wësziwkù. Je sétmëfarwny. Nitczi są: czerwòné, żôłté, zeloné, jasnomòdré, mòdré, cemnomòdré ë czôrné. 
Żukòwsczi sztél jakò dzélëk niematerialny kùlturowi spôdkòwiznë.
Òd 2015 rokù je òn wpisóny na krajową lëstã niematerialny kùlturowi spôdkòwiznë prowadzony przez Ministra Kùlturë i Nôrodny Spôdkòwiznë. Materiałë, chtërne sã jegò tikają są w Nôrodnym Instituce Spôdkòwiznë we Warszawie.
Ùzwëskanié wpisënkù na krajową lëstã niematerialny kùlturowi spôdkòwiznë przëczëniwô sã do wzmòcnieniô przekazywaniô pòstãpnym pòkòlenióm wiédzë ò rãcznym kaszëbsczim wësziwanim żukòwsczégò sztélu, a téż ùmiejãtnoscë wësziwaniô zgódno ze wskôzama tegò sztélu. W Nôrodnym Instituce Spôdkòwiznë je òbmëslënk dzejaniów, chtërne pòdtrzimùją żëwòtnosc wësziwaniô i służą jegò òchrónie przewidzóné na cząd 5 lat (lata 2016–2020), a bùtnowim zdrzódła finansowaniô je Gmina Żukòwò. To są zrealizóné i jesz zaplanowóné dzejania, chtërne są sczerowóné na zachòwanié żëwòtnoscë i rozwij wësziwaniô, np. edukacyjné i promòcyjné dzejania. W planowanim i realizacje òchrónowëch dzejaniów w wiôldżim stãpniu ùczãstniczą depòzytariusze wësziwaniô, to je wësziwôczczi np. Bernadeta Mariô Reglińskô. Przë realizacje planowónëch dzejaniów pòmôgają pòzarządowé òrganizacje. Wpisaniô kaszëbsczégò wësziwaniô żukòwsczégò sztélu na krajową lëstã niematerialny kùlturowi spôdkòwiznë je pierszim wpisënkã z pòmòrsczégò wòjewództwa i są téż starania ò jegò wpisënk na jednã z systemù lëstów UNESCO. Do te czasu np. do indeksu tołmaczeniów UNESCO (Index Translationum) trafiłë niechtërne tołmaczenia kaszëbsczi lëteraturë na pòlsczi jãzëk.
Baro wôżné je tuwò wzmòcnienié przekazëwaniô rãcznégò kaszëbsczégò wësziwaniô żukòwsczégò sztélu pòstãpnym pòkòlenióm.
Bùtnowé lënczi.
dziedzictwa kulturowego – na témã wësziwkù zdrzë s. 18.
Wiôldżé Cedrë - to je gminnô wies w gduńsczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. W 2008 rokù tu mieszkało 1007 lëdzy.
Truso - to bëł stôri gard, w chtërnym mieszkelë Prësowie ë jiné lëdze. To bëło nad jezorã Druzno, a tam pierwi lëdze trzimelë hańdlową faktoriã i pòrt. Wùlfstan, Anglosas z IX stalata pisôł ò tim. Pòtemù dłudżé lata to bëło w Królewsczich Prësach, tak jak Gduńsk, chtëren wierã gò zastãpił.
Sztokfisz – to je produkt z sëszony rëbë z rodzëznë pòmùchlowatëch. Ten sztokfisz to je wiele razy sëszonô pòmùchla. Òna je z Nordowégò Mòrza np. w Norwesce.
Skòwarcz - to je wies w gduńsczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. W 2008 rokù tu mieszkało 1425 lëdzy.
Łukôsz Górnicczi (pòlsczi pisënk: "Łukasz Górnicki"; ùr. 1527 rokù – ùm. 22 lëpińca 1603 rokù) – béł pòlsczi pisôrz. Òn napisôł w dokazu "Dworzanin polski" (1566), że pòsłużëc w pòlsczim jãzëkù mòże sã m.jin. "Kassubskim słowem".
Michael Joe Jackson (ùr. 29 zélnika 1958 - ùm. 25 czerwińca 2009) béł amerikańsczim spiéwôrzã.
Wespazjón Kòchòwsczi (pòlsczi pisënk: "Wespazjan Kochowski"; ùr. 1633 rokù – ùm. 6 czerwińca 1700 rokù) – béł pòlsczi historik i pòeta. Òn napisôł w dokazu "„Historya panowania Jana Kazimierza”: Tom pierwszy, Tom 2, s. 30" (1840) ò żôłnérzach m.jin. z Kaszëb: ("z Prus, Pomorza, Kaszub,").
Frãcëszk Lange (pòl. Franciszek Lange) - (ùr. 13 gòdnika 1857 rokù w Domôtowie – ùm. 23 lëpińca 1914 rokù w Zjednónëch Krajach Americzi) ksądz, dzejôrz. Ksãżé swiãcenia przëjimnął w 1885 rokù i pòtemù béł jednym z probòszczów w Kòscele Swiãtégò Jozafata. Biwało tak, że òn gôdôł przë Mszë sw. w kòscele katolëcczim w Chicagò pò kaszëbskù.
Lëteratura.
Szulist W.: Kaszubi w Ameryce; Szkice i materiały, MPiMK-P Wejherowo 2005, s. 33 (pò pòlskù)
Lëpa - to je dzél szôłtëstwa Rëbôczi w gminie Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Òna je kòl Jezora Wdzydze i tu biwają turiscë.
Wãtwié - to je dzél kaszëbsczi wsë Nowi Klińcz w gminie Kòscérzna, w kòscersczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Wãtwié je krótkò 
Kòscérznë.
Kôln (miem. "Köln") - to je wiôldżi gard w Miemiecczi Federatiwny Repùblice. Tu je katédra, chtërną zaczãlë bùdowac w 1248 rokù.
Wdzydzczi Park Krajòbrazny - to je krajòbrazny park ò wiéchrzëznie 178,32 km² (założony w 1983 rokù) w kòscérsczim krézu. Tu rosce np. "Eupatorium cannabinum" kòl jezora, a na jegò kwiatach òb lato je wiele mòtilów.
Kòrusowatô pszczoła ("Apis florea") – to je ôrt ze szlachù pszczoła i rodzëznë pszczołowatëch ("Apidae").
Òna żeje w Azji w rojach, w chtërnëch są robòtnice, trónë i pszczelô matka. Òne żëją wiedno w dosc wiôldżëch rodzëznach, ale miodu òd nich je mało.
Jezoro Wdzydze (téż Wdzydzczé Jezoro, pòl. "Jezioro Wdzydze") - to je jezoro ò wiéchrzëznie 14,5 km² w kòscersczim krézu, w òbéńdze Wdzydzcczégò Parkù Krajòbraznégò. Biwô tak, że lëdze na nie gôdają Kaszëbsczé Mòrzé. Na nim są òstrowë.
Katarzëna Kankòwskô-Filëpiôk (pòl. Katarzyna Kankowska-Filipiak; ùr. 20 strëmiannika 1986 w Wejrowie) – gazétniczka, pòetka, pisôrka, aùtórka tekstów na binã, dolmaczka, kaszëbskô dzejarka, nôleżniczka Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô i Pòlsczégò Towarzëstwa Pedagogicznégò, liderka Młodëch Kaszëbów i przédniczka Klubù Młodëch Kaszëbów „Òska” w Lëzënie. Przédniô redaktórka cządnika „Kaszëbskô Zemia” i pórtalu „Nëże”. Doktorantka Gduńsczégò Ùniwersitetu. Aktórka mùzicznëch scenów, animatorka kùlturë. 
Mieszkô w Lëzënie.
Pòlipropëlen (PP) – to je chemiczny związk. Produkt pòlimerizacje wãglowòdoru nienasëconégò.
Smiecë z niegò są zbiéróné i mògą miec céch:. To mògą bëc np. fòlie, ale téż wiele jinëch rzeczi. Gò mòże zgrzewac.
Pòlietilen (PE) – to je chemiczny związk. Produkt pòlimerizacje wãglowòdoru nienasëconégò.
Smiecë z niegò są zbiéróné i mògą miec céch PE jak na òdjimkù niżi. To mògą bëc np. fòlie (plastikòwé òpakùnczi), ale téż wiele jinëch rzeczi. 
To dô rozmajité szlachë pòlietilenu m.jin:
Biała Podlaska – to gard ë gminô w bialsczim krézu, w lubelsczim wòjewództwie.
Łączczi – to je dzél kaszëbsczi wsë Szopa w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù. Wies je w òbéńdze szôłtëstwa Bąckô Hëta.
Nadreniô-Palatinat (miem. "Rheinland-Pfalz") - je związkòwim krôjã w Miemiecczi Federacëjny Repùblice. Òn òbjimô 19854,21 km² wiéchrzëznë. Tu mieszkało 4073000 lëdzy w 2016 rokù.
Wiôldżi marwëjôdôcz ("Myrmecophaga tridactyla") - to je ôrt suska z rodzëznë marwëjôdôczowatëch ("Myrmecophagidae"). Wiele jich żëje w Pôłniowi Americe, a jedzą np. mrówczi.
Patoczi – są kaszëbską wsą w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. Òne są w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù.
Baskijsczi jãzëk je jãzëkã nôrodu
Basków.
Joseba Sarrionandia Uribelarrea (ùr. 13 łżëkwiata 1958 w Iurretë) - baskijsczi ùtwórca.
Biôłô Góra – to je wies w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Lëdztwò - 359 w 2008 rokù.
Mòstë - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô Wies. W 2008 rokù tu mieszkało 1601 lëdzy.
Édwôrd Bréza (pòl. Edward Breza) (ùr. 24 séwnika 1932 - ùm. 12 rujana 2017) - jãzëkòznajôrz, òd 1988 rokù profesor Gduńsczégò Uniwersytetu. Ùsôdzca wicy jak 2 200 robòtów, w tim wiele ksążków. Òn przëczëniwôł sã do rozwiju, òchronë i rozszerzwianiô kaszëbsczégò jãzëka w szkòłowim, akademicczim i òglowim ùżëcym.
Kamiannô Góra - to je to je dzél wsë Nowô Hëta w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Tu ùrodzył sã 29.03.1918 rokù kapitena pilota Gerat Kùnowsczi, chtëren ùm.  22.07.1973 r. Nowi Zelandzce.
Białka Lota – to je pòstacjô z Knédżi Zôczątków (Zo 19). Òna miała z Lotem dwie córczi w Sodomie, równak mia z te gardu ùcekac i sã nie òbzerac. „Ale białka [Lota] òbezdrzała sã za se i stała sã stołpã solë.”
Tuwal Kajn – to je pòstacjô z Knédżi Zôczątków (Zo 4,22). Òn béł kòwôlã [òjcã] "wszëtczich, co wëkùwają nôrzãda z kòpru i żelazła.”
Juwal – to je pòstacjô z Knédżi Zôczątków (Zo 4,21). "Òn béł òjcã wszëtczich, co grają na cytrze i fléce.”
Jasón ("Fraxinus" L. ) – to je szlach drzéwiãtów i krzów z rodzëznë òliwkòwatëch. Jich je kòl 60 ôrtów. Na Kaszëbach rosce "Fraxinus excelsior".
Bronisłôw Labùda - ùrodzył sã 27 gòdnika 1903 rokù w Niepòczołejcach w wejrowsczim krézu. Òn béł ksądz. Jakno wikari béł w Puckù. 
Miemcë mają go zabité na zôczątkù II-dżi swiatowi wòjnë (24 rujana 1939) w lasu kòl Piôsznicë.
Lubraniec - gard we włocławsczim krézu w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie. 
 
 Lëdztwò gardu: 3 068 (2016)
Wiéchrzëzna gardu: 1,97 km2
Jón Bauer (pòl. "Jan Bauer") - ùr. 16 zélnika 1904 rokù, ùm. 18 stëcznika 1940 rokù - to béł szkólny i pòlsczi dzejôrz. Òn ùczôł m.jin. Kaszëbów kòl Bëtowa, ale zaczinôł jakno szkólny w Łãżëcach w 1926 rokù. Miemcë mają gò w kòncentracyjnym lagrze zabité.
Knéga Wińdzeniô (z hebrajsczégò וְאֵלֶּה שְׁמוֹת‎, we'elleh shəmōṯ,) - to je dzél Piãcoksãgù napisóny pierwòszno pò hebrejskù. Òna je w Stôrim Testameńce. Ji przełożënk z hebrajsczégò je dokôzã òjca profesora Adama Sykòrë, a pòmôga mù w robòce Danuta Pioch.
Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej (kasz. "Słowôrz kaszëbsczich gwarów na tle lëdowi kùlturë") – sétmëtomòwi słowôrz ksãdza Bernata Sëchtë, jaczi wëdôwóny béł w latach 1967–1976. 
Je to zbiérk lëdowi słowiznë, a téż kaszëbsczich rzeklënów, òpòwiôstków, pòdaniów, bôjków, anegdotów i rozmajitëch pòzwów (miast i wsy, pòlów i łąk, gór, jezór i stawów itd.). Gromadzy bògatą słowiznã z całëch Kaszëb (kòl 61 tës. leksemów, w tim 8 tës. frazeòlogiznów i 4 tës. przësłow), chtërną Sëchta spisywôł razã z fòlklorã. Słowôrz pòwstôwôł na spòdlim materiału zebrónégò przez aùtora prosto òd Kaszëbów przë leżnoscë wielënë swòjich rézów i gôdków z mieszkańcama kaszëbsczich môlëznów. Zapisywô słowarzowé i etnograficzné zbiéżnotë Kaszëb z Kòcewim, rzôdzy z Bòrama.
Wedle Eùgeniusza Gòłąbka słownik Bernarda Zëchtë zawiérô przede wszëtczim aùtenticzną mòwã Kaszëbów z terenów, na jaczich przetrwelë w XX wiekù. Gòłąbk pòdkresliwô, że nie je to kaszëbizna tipù „zrzeszińsczégò”, znónô ze słownika Jana Trepczika, a to temù, że ksądz Zëchta dosc kriticzno zdrzôł na słowòtwórstwò tzw. zrzeszińców (przede wszëtczim A. Labùdë, J. Trepczika), tim barżi, że jich neòlogizmë bëłë czãsto òdpòwiednikama słów jistniejącëch w kaszëbiznie ju òd dôwna.
Ùwôżóny je za jeden z nôlepszich słowarzów westrzód słowiańsczich prôc leksykograficznëch. Òd samégò zôczątkù mô stolemné znaczenié dlô baderowaniô kaszëbsczi słowiznë i kùlturë i zwóny je czãsto „encyklopedią lëdowi kùlturë Kaszëb”. Donenczas pòwstałé pòstãpné słowarze i òpracowania òpiérają sã wnetk wiedno na bòkadnym zdrójnym materiale zebrónym i òpùblikòwónym bez Sëchtã. „Słowôrz kaszëbsczich gwarów na tle lëdowi kùlturë” stał sã spòdlim wiele pòdrobnëch prôc jinëch aùtorów i òstôł zwëskòny m.jin. w AJK („Atlas Językowy Kaszubszczyzny”).
Zebrónyma w słowarzu przësłowiama zajął sã w òsóbny ksążce prof. Jerzi Tréder. Słowôrz Sëchtë béł téż wôżnym zdrojã wiédzë ò frazeologiznach w przëtrôfkù jiny nôùkòwi prôcë Trédra „Frazeologia kaszubska a wierzenia i zwyczaje (na tle porównawczym). Grégòr Schramke zajął sã zredagòwanim we współczasnym pisënkù kaszëbsczim i adaptacją w jãzëkù pòlsczim wëzwëskónëch ze Słowarza òpòwiôstków, pòdaniów, bôjków i anegdotów.
Jezórnô lobelia ("Lobelia dortmanna" L.) - to je roscëna z rodzëznë zwónkowatëch ("Campanulaceae" Juss.). M. jin. na Kaszëbach òna rosce w snôdczi wòdze, zwiksza le pôrã métrów òd brzegù, ji lëstë są we wòdze. Na zymkù òna pùszczô kwiatowi szliżk (do 70 cm), na jaczim w czerwińcu a lëpińcu je widzec môłé (1–2 cm) kwiatë. Lobelia je jednoroczną roscëną, a to òznôczô, że pò wëdanim semieniô dżinie. Tam gdze òna rosce, wòda je baro czëstô.
Mòrzebôb ("Huperzia selago" (L.) Bernh. ex Schrank &amp; Mart., Syn.: "Lycopodium selago" L.) - to je ôrt roscënë z rodzëznë włochôczowatëch ("Lycopodiaceae"). On rosce m. jin. na Kaszëbach w lasu. Ù ti roscënë nie pòwstôwô kłos ze spòrama. Òna cało je trëjącô, bò mô w se alkalojidë. Ù nas òn je òbjimniãti ùrzãdową òchrónią. Prësczi Miemcë gôdele na niego "Mörsemau" cos tak jak Kaszëbi.
Kwiat – òrgan naseniowëch roscenòw, w chtërnym wësztôłcają sã specjalny elementë do rozmłodzaniô. Twòrzi sã na kùńcu chłądu, chtëren sã zwie kwiatowim dnã. Z niegò wërôstają chłopsczé (pichlónë) i białczëné (stołpk) pëłcowé òrganë, chtërne òdpòwiôdają za rozrôdzanié sã òkrëtoseminnëch roscënów. Pichlónë i stołpk chòwie w se kwiatnik. Òn mòże bëc pòjedińczi na przëmiôr ù tëlpów, abò pòdwójny – jak ù jabłónczi. W pòdwójnym kwiatnikù òkòma kòrónë z òdrzënów je téż czelich – bùtnowi dzél kwiatnika, chtëren szlachùje za lëstama. Kòruna mô przëcëgac zwierzë, nôbarżi òwadë, chtërne mają swój part w zapiszanim kwiatów.
Jak mô dońc do zapiszaniô parzënka z pichlóna mùszi sã dostac na stołpk. Chłopsczé elementë stądka przechòdzą do sercowinë, a w ni dochôdô do zaòdzôniô, to je pòłączeniô pëłcowi kòmórczi chłopsczi i białczëny. Pòtemù z sercowinë (zôwiãżégò) je semiã, a z zôwiãżënë brzôd. W tim samym czasu ùsëchô i òdpôdô kwiatnik. 
Lëteratura.
Encyklopedia Guinnessa [aut. tekstów: Ian Crofton et al. ; przekł. Michał Bank et al.]. Sopot, Warszawa Wydanie polskie: 1991, s. 120
Mikroskòp - je zbùdowóny z òpticznëch dzélów: òkùlôru, òbiektiwù, kòndensora, zakriwka i wiele razy szpédzelka, a téż mechanicznëch dzélów: stoliczka, sztatiwù z pòdstôwką, rewòlweru, makro- i mikrometricznëch szruwów. Jak sã robi òbserwacje i ùżiwô mikroskòpù mòże widzëc môłé òbiektë na przëmiar bakterie. Na môłim spòdlowim szkle je preparat, na chtërnym wiele razy je cenczé przëkriwkòwé szkło. To razem kładze sã na stoliczku i przëcyskô pajkama.
Piotrowice – wies w Pòlsce, pòłożonô w mazowiecczim wòjewództwie. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi .
Wiecznô lãpka - sã żôli w kòscołach i ji słabi  parmiszczi są widzëc kòl wôtôrza. Òna w dzéń i òb noc swicy przed tabernakùlum. Wierã mòdlã dlô ni béł złoti lëchtôrz z czasów Mòjżesza z bezùstónkòwim wida, chtëren dôwô òliwa wëcësniãti z òliwkòw, bò òna sã pôli.
Lëscëna – to je ùkłôd lëstów, a roscënë jinaczą sã midzë sobą jich ùłożenim. Rozmajité ôrtë mają je rozmajice ùłożoné na chłądze. Do nôbarżi tipòwëch słëchô lëscëna: skrãtoległô, nakrziżległô, naprocëmległô i òkrãżnô. Wszëtczé lëstë sã dzeli na pòjedińczé (taczé co mają jedną lëstową blaszkã) i złożoné (mają wicy lëstowëch blaszków).
Zwëczajny słuńcownik ("Helianthus annuus" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae") ze szlachù słuńcownik. Kaszëbi mògą na niegò gadac leno słuńcownik. Òn terô rosce m. jin. na Kaszëbach, ale czedës òn rosł le w amerikańsczich stronach. Z jegò zôrna mòże robic jôdny òléj.
Rozmajitoscë.
Aleksander Majkòwsczi w swòi ksążce "Żëcé i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji" pisôł, że m. jin. zôrna słonecznjika bëłë dóné do pòswiãceniô w Matkã Bòską Zelną.
Òbrona Òksëwsczi Kãpë w 1939 rokù - bëła slédnym dzélã biôtków lądowi òbronë mòrsczégò strądù. Zepchniãté na Òksëwską Kãpã pòlsczé òddzélë, scësniłë sã w môłi òbéńdze midzë Mòstama a Òksëwim ë midzë wąsczim pasã lasu na zôpôdnym kùńcu kãpë a Bôłtã. Miemce zôs dërch bómbardowelë Pòlôchów nie blós z zemi, le téż z mòrza ë lëftù. W tak cãżczich leżnoscach òbrona |Òksëwsczi Kãpë dérowa jaż do 19 séwnika. Tedë to skuńcziła sã wszelejakô pòlskô òpiéra, zôs półkòwnik Dąbek zabił sã. Òglowo, w biôtkach lądowi òbronë mòrsczégò strądù zdżinãło ë bëło renionëch kòle 5 tësãcy żôłniérzów ë dobrowólników. Té, co zdżinelë mają terô na smãtôrzach grobë w: Gdinië,Wejrowie ë króm tegò w Redzë, Rëmie, Kòsôkòwie ë jinszich placach.
Lëst do Rzimianów [Rz] – to je dzél Nowégò Testameńtu napisóny kòl 58 rokù. Swiãti Paweł dłëgszi czas béł Kòrince, ale ten lëst trafił do Rzimianów. Ten Lëst szlachùje za Lësta do Galatczików, a béł napisóny pòd diktandã. Òn pòwiôdô téż ò pòwòłanim do Kòscoła pòganów, bò lëczba chrzescéjanów pògańsczégò pòchòdzeniô chùtkò przewëższëła Żëdów.
Besarabiô ("Бессара́бія") – je terô dzélã Mòłdawie i Ùkrajinaë. Òna je krótkò Rumùńsczi. W II swiatowi wòjnie Kaszëbi biwalë wënëkóny z gbùrstwa, a na jich plac przëszlë Miemcë z Besarabie. W rãkach tich Miemców bëło dzél gbùrsczi zemi. Pò 1945 rokù ni ma czëc ò Miemcach z Besarabie na Kaszëbach.
Adóm Bernat Mickewicz (ùr. 24 gòd 1798 w Nowògródkù, ùm. 26 lëst 1855 w Sztambùle) to bëł stolemny pòlskò-lëtewsczi pòéta, runita, pòliticzni dzejorz, ùtwórca "Póna Tadeùsza", "Dziadów", "Konrada Wallenroda", krimsczich sonetów etc. 
Dzecné lata i młodosc.
Adóm Bernat Mickewicz ùrodzył sã 24 gòdnika 1798 r., jakno drëdżi syn Barbarë i Mikòłaja Mickewiczów. Môl ùrodzeniô pòétë nie je pewny – mòże to bëc lëtewsczi Nowògródk abò òddaloné òd niegò ò 40 kilométrów Zaose. Adóm ùrodzył sã w niebògati szlachecczi rodzënie: jegò òjc robił w Nowògródkù jakno adwòkat, a mëma zajima sã dodomã.
Mickewicz miôł sztërzech bracy: stôrszégò Frãcëszka i młodszich – Aleksandra, Jerzégò i Antóna.
W 1812 ùmarł òjc knôpów, Mikòłôj Mickewicz.
Òd 1807 r. Adóm ùcził sã w krézowi szkòle w Nowògródkù. Pò ji skùńczeniu, w séwnikù 1815 r., wëjachôł do Wilna, bë tam sztudérowac na ùniwersytece. Ni mògącë rechòwac na pòmòc familie, zaczął sã ùczëc w seminarium dlô szkólnëch, jaczé dôwało sztudéróm sztipendia, ale w przińdnoce zmùsziwałë do robòtë jakno szkólnëch.
Òd trzecégò rokù sztudiów, na jeséń 1817 r., òstôł nôleżnikã krëjemnégò Towarzëstwa Filomatów – lubòtników wiédzë. Jegò przédnikã béł Tomôsz Zan. Czedë skùńcził sztudia, wëjachôł do Kòwna, gdze mùszôł robic jakno szkólny, równak nie lubił ti robòtë.
Òb lato 1820 r.Mickewicz przeżił wiôlgą miłotã do Marilë Wereszczakównë, tedë ju brutczi grafa Wawrzińca Pùttkamera. Pòéta miôł bëté w ji domôcym majątkù w Tuhanowiczach i ùlubił jã dejowną miłotą. Òna równak w gromicznikù 1821 r. òżenia sã z aristokratą. Nieszczestlëwé wseczëcé do Marilë nalazło sã w wiérztach, m.jin. „Do M***” abò w IV dzélu "Dziadów”.
Òb zymk 1822 r. ùkôzôł sã pierszi tom jegò wiérztów „Poezje”, w chtërnym nalazłë sã „Ballady i romanse”.
Rok pózni wëdóny béł drëdżi tom „Poezji”, w skłôd chtërnégò weszłë pòétnô pòwiesc „Grażyna” ë dramatë : II i IV dzél „Dziadów”.
Sôdzô, zesłanié i emigracëjô.
Wnetka pò tim pòéta òstôł zamkłi w sôdzë we Wilnie za dzejanié w krëjamnym Towarzëstwie Filomatów. Béł tam pół rokù, a pòtemù òstôł skôzóny na zesłanié głãbòk Rosëji. W rujanie 1824 r. òpùscył Lëtwã i nigdë ju do ni nie wrócył.
W lëpińcu i zélnikù 1825 r.Mickewicz rézowôł pò Krimie. Brzadã ny rézë bëłë „Sonety krymskie”. Pòtemù wëjachôł do Mòskwë, gdze wëdôł „Sonety” (1826). Tam pòtkôł wiôldżégò rusczégò ùtwórcã, Aleksandra Pùszkina. Pòsobny rok pòéta bawił w Petersbùrgù, gdze w 1828 r. òstôł wëdóny dokôz „Konrad Wallenrod”.
Pòtemù ùsôdzca bez dwa lata rézowôł pò Eùropie. Nôpiérwi wëjachôł do Niemców. Tam, w Weimarze, pòtkôł niemiecczégò ùtwórcã, Goethégò, chtëren mù dôł gãsé pióro i napisóną dlô niegò wiérztã. Dali zwanożił Szwajcarską, a pózni Jitalską. Òczarzony snôżim alpejsczim krôjmalënkã, napisôł wiérztë „Do ***”, „Na Alpach w Splügen”.
Òb szesc miesãcy mieszkôł w Rzimie, òdwiedzył téż Neapòl, Pòmpeje, Sëcyliã, Asyż. Czedë wrócył do Rzimù, dowiedzôł sã ò wëbùchù Lëstopadnikòwégò Pòwstaniô, le w kùńcù w nim nie biôtkòwôł.
Pòspół z Wiôlgą Emigracëją wëjachôł do Drezna. Tuwò ùsadzył III dzél „Dziadów”. 
Żëcé w Pariżu.
Pòsobnym dzélã rézë béł Pariż – przédny òstrzódk emigracëjnégò żëcégò Pòlôchów, dlô chtërnëch Mickewicz stôwô sã wiôldżim mòralnym aùtoritetã. Mëszlącë prawie ò domôkach, chtërny mùszëlë wëjachac z tatczëznë, napisôł w 1832 r. „Księgi narodu polskiego i pielgrzymstwa polskiego”.
W lëpińcu 1834 r.òżenił sã z Celiną Szëmanowską, z chtërną miôł szesc dzôtków. Żeńba ta nie bëła szczestlëwô ani dlô pòétë, ani dlô jegò białczi. 
W tim samim r. ùkôzôł sã w Pariżu Pón Tadeùsz – nôwiãkszi pòeticczi dokôz Mickewicza. W 2012 r. dokôz wëszedł drëkã pò kaszëbskù w przełożënkù Stanisława Janke.
W 1839 r. pòéta wëjachôł do Szwarcarie, dze robił jakno profesór łacyńsczi lëteraturë na ùniwersytece w Lozannie. Tã pòwstôwają slédné wiérztë Mickewicza – tzw. liriczi lozańsczé. Tej wrócył do Pariża, dze czerowôł katédrą słowiańsczé lëteraturë w Collège de France.
Òstatnié lata żëcégò.
W strëmiannikù 1855 r.ùmarła Celina Mickewiczowô. W rujanie tegò rokù, czej wëbùchła wòjna tëreckò-ruskô, Mickewicz wëjachôł do Kònstantynopòla, chcącë sfòrmòwac legión, chterën bë biôtkòwôł sã z Rusczima. Tam zachòrzôł na chòlérã a ùmarł 26 smùtana 1855 r.. W 1856 r. jegò prochë sprowadzoné bëłë do Pariża, a stamtądka w 1890 r. do Krakòwa, dze òstałë złożoné w pòdzemiach wawelszczi katédrë.
"Cumulonimbus" (Cb) – kłãbiasto-bùrzowô chmùra – ôrt blómë, chtëren je wiôldżim, gãstim òbłôka, baro rozbùdowônym wertikalno, na sztôłt górë, wieżë, grziba abò wiôldżiégò kòwadła. Mòże òn segac wësok w górã, nawetka do 20 km kòl Równika, a zaczënac sã 2-3 km nad zemią. Je to sparłączoné z tim, że òkòlim Równika je taczi wiodro,że cepłé lëft idzë chùtkò w górã i ropa chùtko przechòdô w chmùrë. W dole blóma te je cemnoszari, czasa granatni, zbùdowôny z kropów wòdë, a w górze biôłi, zbùdowôny z krisztalków lodu. Z nëch blómów w czas gromówczi w czernkù zemi a westrzódku idą łyskawice. Tedë pòwstaje téż bëstri wiater, robi są zerwańc a jisz mòże chilnąc deszcz, spasc sniég abò grôd. Nôczãscy deszcz nen, chòc je wiôldżi, jednakò chùtkò przechôdô. Grôd czasa je le wiôlgòscë zôrna grochù, ale mòże bëc téż wiôldżi jak kùrze jaja abò jisz wikszi. Cumulonimbusë nôczãsto bùdëją są czedë zëmny front nachôdô na cepłi òbéńda zëmi.
W chmùrach tegò tipù wëstãpùją baro mócny prądë wznoszącé (i zstãpùjącé). Ich prãdkòsc mòże dochòdzec nawetka do cziledziesiãcô metrów na sekùndã. Spòtikóne prãdkòscë prądów wznoszącëch dochòdzą do 10-15 m/s, a nawetka do 25 m/s (tedë, czedë je dosc rozbòdowóny). Z ti przëczënë mògą sã wëdawac jinteresëjącé dlô szibòwcowników. Równak z ùwadzi na swój czãsto bùrzowi, turbùlentni charakter, wëkòrzystanié ich w lotach szibòwcowëch je baro niebezpieczné. Dzãka swòim ósoblëwim włôscëwòscam, dawni chmùrë te bëłë wëkòrzëstywóné przez szibòwcowników do zdobëwané wiôldżich wësokoscë, równak terô lotë szibòwcowi w chmùrach Cumulonimbus są w Pòlsce zakôzóny.
Władisłôw Kònefka Szôłtës Starzëna, Patrón Spòdleczné Szkòlë w Starzënie.
Życiorys.
Dzëcestwò.
 Ùrodzył sã 08 stëcznika 1892 roku. Skùńcził  4 klasë spòdleczny szkòłë . Wies i òbéńda bëłë pòd zarabczenim prësczim, témù edukacjô w szkòlë bëła prowadzonô w niemiecczim jãzëkù. Pòlsczégò jãzëka ùcził sã doma. Jegò starszi pòmôgalë jemù w zdobiwanim warkù i dëlë jemù zemiã . Rodzëcama Władisława bëlë Gùst i Makrina Kònefka. Tatk pòchòdzył ze  Sławòszëna, matka ze Zdradë.Pò smiercë bëlë pòchòwóny na smãtôrzu w Starzënie. Władisław miôł piãc  sostrów i jednegò brata: Anastazjã, Agnësã, Mariã, Anã, Teklã, Feliksa.Na Władisława gôdalë Bòlek.   
Dzejanié.
Władisłôw béł żeniałi z Gertrudą Radzejewską. Òni miélë troje dzecy: Ùrszulã, ona ùmarła czedë mia dzesãc miesãcy, Szczepan béł zabiti w Drëdżi Wòjnie Swiotwi. Nômłodszi, Henrik béł doktorã ginekòlogã,  ùmarł w 1983 rokù, je pòchowòny na smãtôrzu w Starzënie kòle swòjich starków Gùsta i Makrinë Kònefka.
Władisław miôł cãżczé żëcé biédnëch gbùrów i wsowech robòtników. Temù brôł ùdziél w zëcym spòlëznë. Òd 1926 rokù nôleżôł do pòkrocznëch òrganizacjôw spòlëznë jaczié rëchtowałë manifestacje zespòłowé i nôrodné. W czasu refòrmë rolny béł propagatorã parcelacji latëfùndiów niemiecczich. Béł szôłtësã Starzëna i prowôdzôrzã Pòlszczégò Związkù Zôchòdnégò.
Kònefka béł przëczińca i òrganizatorã bùdowë sétmëklasowi szkòłë spòdleczny w Starzënië.  Zbiérôł pięniãdze, òrganizowôł  chłopów do robótë przy ji bùdowie. Dzãka temù w 1936 rokù bëło òtemknienié sédmëklasowi szkòłë z trzema mieszkaniama dlô szkòlnëch. W tim czasu Kònefka béł radnym szkòłë  i òkòlnégò òddzélu pòùczënë. Przez wiele lat béł Radnym Òkòlnyégò Sejmikù Krézowégò.
Przed smiercą.
Przed Wòjną  Swiatową zrëchtowôł môlowi Kòmitet Òbarnë Nôrodny, chtëren  zbiérôł dëtczi na ùbarnienié. Na jednym z zebraniów zafedrowôł ùsënienié z òbarnë Niemców. 
Z gãbnëch òpòwiôdków niechtërnëch Niemców wëchôdałô, że  ju w zélnikù 1939 rokù òrganizacje niemiecczé, dzejającé w Pòlsce wëdałë òbsądzënk na Władisława Kònefkã. Władisłôw mógł wëjachac do centralny Pòlsczi , żebë sã schòwac. Òn jednak òstôł tam, gdze sã ùrodzył, żił i robiił. Czej hitlerowsczi wòjska wkroczëłë,  Kònefka zacarł  wszëtczé znamiona swòji dzejnotë zespòłowi i ùkrił  zestôwk nôleżników Pòlsczégò Związkù Zôchòdnégò. Dzãka temù nicht nie béł wsadzëny. Całô òdpòwiedzalnotã wzął na sebie. 15 séwnika òstôł pòjmóny i przewiozłi do prizë w Wejrowie. 
Smiérc.
Òstatnym dniãm jegô żëcé bëł 16 lëstopadnik 1939 rokù. Tegò  dnia pò apelu wieczôrnym òstôł przewieziony do lasôw Piôsnicë i rozstrzelôny.
03 séwnika 1967 r. bëł dzejowim dniém dlô spòleznë Starzëna. W tim dniu Spòdlecznô Szkòła w Starzënië dzãkã staranióm miestnëch panôrzów dostała miono Władisława Kònefczi.
Sztefón Hùla (pòl. Stefan Jarosław Hula, ùr. 29 séwnika 1986 w Szczirkù) – pòlsczi narcarsczi skòczk, reprezentańt Pòlsczi, zawòdnik klubù KS Eve-nement Zakòpóné. Syn szpecjalistë norwesczi kòmbinacji – Sztefana Mariana Hùlë. Bronzowi medalista w drëżënie Zëmòwëch Òlimpijsczich Jigrów 2018, a téż Mésterstwów Swiata w Narcarsczich Lotach 2018.
Pierszim trenérą Sztefana Hùlë béł jegò òjc. W 1998 dobéł na nieòficjalnëch mésterstwach swiata dzecy – FIS Schüler GP w Garmisch-Partenkirchen – béł to jegò pierszi midzënôrodny sukces. Pòtemù sztartowôł w rozmajitëch juniorsczich miónkach, w tim mésterstwach swiata. W 2003 òstôł nôleżnikã kadrë B pòlsczi reprezentacji, jakô rëchtowa sã do mésterstwa swiata juniorów w Strin. Jegò trenérą béł Heinz Kùttin. Na nëch mésterstwach jindiwidualno dobéł 13. plac a w drëżënie 2. Sezón pózni béł ju w kadrze A – zadebiutowôł w Pùcharze Swiata w slédnym kònkùrsu Turnéru Sztërzech Skòczniów w Bischofshofen. W sezonie 2005/06 brôł ùdzél w mésterstwach swiata w lotach. Méster Pòlsczi 2018. Drëżënowi bronzowi medalista mésterstwów swiata w lotach 2018.
Żëcowi rekòrd Sztefana Hùlë to 236 m – tak dalek lejcôł na Letalnicë w Planicë 25 strëmiannika 2018.
Nôwôżniészé sukcesë.
Mésterstwa Swiata Juniorów
Pùchôr Swiata
Mésterstwa Pòlsczi
Mésterstwa Swiata w Lotach
Òlimpijsczé Jigrë
Bëtowsczi zómk – gòticczi, pòkrziżacczi zómk, chterën béł sedzbą Krziżôków òd XIV do XV st. Zómk wëbùdowóny na planie prostonórta z XIV/XV st. Mô 3 òkrãgłé basztë (Młińskô, Różanô i Pólnô) a téż czwòrobòczną wieżã. Nôwôżniszi i nôstarszi gòticczi bùdink – Zôkònny Dodóm (terôczasno mùzeùm) – pòłożony je w nordowò-zôpadnym dzélu zómkù.
Historiô bëtowsczégò zómkù.
Pò kùpienim miasta Krzëżôcë mielë swòjã sedzbã w stôrim gardze, jaczi pamiãtôł jesz czasë sënów Henninga Behra. Pòd kùńc XIV w. Krzëżôcë ùmëslëlë wząc sã za nowi zómk w Bëtowie. Miôł òn bëc jak na henëtné czasë baro móderny. Teren zaczãlë rëchtowac ju w 1390 rokù, kò prôwdzëwô bùdacjô rëgnãła w 1398 rokù, a skùńczëła sã 1404 rokù, to je, czej wiôldżim méstrã béł Konrad von Jungingen, a jégò bëtowsczim prokùratorã Jakùb von Reinach. 
Zaczãlë òd ùsztôłceniô górë, co stojała krótkò miasta, tak żëbë miała plaskati wierzch i 4 prostopadłé spichë. Wëkòpelë téż wiôldżi rów, jaczi òdzeliwôł jã òd wëszëznë, co sã dwigała òd wschòdno-nordowi stronë. Pózni wzãlë sã za fùndamentë. Szeroczé na 3 métrë ùsadzywelë z wiôldżich kamów. Z kamów téż bùdowelë dólny i westrzédny dzél murów. Dopiérze jich górną wiôrsztã mùrowelë z cegłów, jaczé wëpôlëlë na môlu. Stolemnô bùdacjô, jaczi spòdlé i niższé lédżi mùrów a basztów zrëchtowelë z wiôldżich kamów, a wëżi z cegłów, pòkôzôł jak mòcny je Zôkón òsoblëwie lokalny pòmòrsczi szlachce, m.jin. òd Sëcewiców i Pùttkamerów z jaczima tej sej sã wadzëlë z mieczã w rãce krzëżacczi wòjowie.
Zómkòwëch bëło kòle 100 lëdzy, do grëpë ricerze i pò pôrã germków a knechtów na kòżdégò. Okróm wòjarzów w zómkòwëch mùrach mieszkelë a robilë jich służkòwie òd kùcharzeniô, wòzów, spikrzów, kòniów, itd. Pózni Krzëżôcë zómk wiele razë przebùdowiwelë, zmieniwelë. Nôwiãkszô pòzmiana zaszła w latach 1560-1570, czej ju nie wastowelë tu Krzëżôcë. Tedë wedle renesansowégò szëkù pòstawilë ksążãcą rezydencjã i kancelariã, sąd i bióra ùrzãdników òd pòdatków a jesz Dodóm Gdowów. Tak zómk òstôł jedną z sedzbów, gdze mieszkalë ksążãcé gdowë ( òd nich pòzwa jednégò dzélu). Równak òb czas szwédzczégò pòtopù w 1656 rokù twierdza òsta baro mòcno zniszczono. Ju nigdë nie wrócëła do dôwny pësznotë. Szwédzë m.jin. wësadzëlë prochòwą wieżã, znikwilë Ksążãcy Dodóm, kancelariã, Dodóm Gdowów, brómną wieżã i podzamcze. W 1661 rokù zaczãlë ùprawiac zómk, ale robòtë zakùńczëłë sã dopiérze w 1991 rokù.
Nié wszëtczé bùdinczi stanãłë nazôd, niejedné do dzysô szłë w zabëcé. Terôczasny sztôłt to zôwdzãka wiôldżégò remontu, jaczi zaczął sã w 60. latach XX w. Baro lëchò wëzdrzôł téż bëtowsczi zómk w 30. latach XX w. Tedë téż Niemcë zaczãlë òdbùdowã, ale wiele nie zrobilë (wrócëlë Prochòwą Wieżã, jakô òsta znikwionô przez Szwédów w XVII w. ) Pò II swiatowi wòjnie, ju w Pòlsce, remòntë rëgnãłë w 1964 rokù i bawiłë baro długò – jaż do 1991 rokù.
Dzysô.
Dzysô w zómkù mô swòją sedzbã Zôpadno-Kaszëbsczé Mùzeùm a téż Betowskô Bibliotekô. Òd 2018 rokù w zómkù je téż nowi gòscyńc i pësznô restauracjô.W zómkù òdbiwôją sã kòncertë, ricersczi pòkôzczi i wëstôwczi. Dzysô je to nôwiãkszô turisticznô i kùlturalnô atrakcëjô Bëtowa, chtërną wôrt je òbezdrzec i pòznac ji cekawą historiã.
"Isabelle Yasmine Adjani" (ùr. 27 czerwińca 1955 w Parizu) – francëka aktórka i spiéwôczka ò kabylsczich i niemiecczich kòrzniach.
Żëcopis.
Je córką Mohammeda Adjaniego, algiersczégò Berbera - żôłnérza,chtërny bëł pòd kùńc II swiatowi wòjny w Niemcach, i téż bawarsczé Niemki Augusty (Gusti) Schweinberger. Wëchòwała sã w pòdparizczim Gennevilliers. Òd 1967 wëstãpòwała w teatrze amatorsczim.
Na wiôldżim ekranié pierszi pòpis miała w 1970 w filmie "Mały uciekinier" chtrërny reżisérowôł Bernarda Toublanc-Michela. Zagrôła tedë Rose, dzéwczã zakòchóną w szkólnym na latnéch kòloniach. Dwa lata późni zagrôła w serialu "Le secret des flamands", ò jednym czasu wystąpòwała na scenié słôwnô na całi swiat Comédie-Française. Czedë w 1974 zabidowano ji długòlãtni kòntrakt, chtëren wëmagałbë sceniécznôj jedinosce, Adjani odmëslęła są z teatru i wrócyła do filmu.
Pòpùlarnosc dôła ji rolã w dramace "Miłość Adeli H." François Truffauta z 1975 roku. Zagrôła tam romanticzną, młodą biôłkã, chtërna, pòddôwóna swòjim pòżądlëwòscóm, odwôżëła wszëtkò co miôła. Adjani wëstãpòwała m.in. ù Romana Polańskiego, André Téchiné, Wernera Herzoga i Andrzeja Żuławskiego.
Isabelle Adjani, pòdobnie jak Catherine Deneuve, stała sã ikoną lat 80. Wystãpòwała w reklamach i w wideoklipach. Filmy z Isabelle Adjani udział òdnôszają sã sukces kasowy we Francji.
W 1979 ùrodzëła sëna, Barnabé'a Nuyttena, ze związkù z francësczim reżisérã i òpératórem Brunonem Nyuttenem. W latach 1989–1994 bëła związóna z Danielem Day-Lewisem, z chtërnym mô syna Gabriela-Kane'a Day Lewisa (ùr. 9 kwietnia 1995).
Johann Wolfgang von Goethe – miemiecczi pòeta przełomù XVIII i XIX wiekù i jedén z nôbarżi znaczących w skali swiatowi, dramaturg, prozaik, ùczony, politik.
W tradycji pòlsczi bywa mëlnie wiązany z romantyzmem, chòc w istoce bëł współtwórcą i jednym z głównëch (òbòk Fryderyka Schiller przedstawicelã esteticzi klasyczné (klasyka weimarskô ). Béł również mëslicelém i ùczonym, znawcą wielu dziedzin wiedzë oraz sztuczé. Studia prawniczé kończył w Lëpskù i Strasburgu. W 1775 Goethe osadł w WeimarWeimarze w chternym mieszkôł do kuńca żecu. Pełnił różné funkcje na dworze księca sasko- weimarsczcego, dochodząc do randżi prezydénta Izby Finansów. W 1782 został nobilitowany. Od roku 1791 do 1817 kierował teatrém oraz wszestczima instytucjama oswiatowo-kulturalnymi ksiãstwa. W 1786 roku wyjechał na dwa lata do Włoch, co wywarło dużi wpływ na jego twórczosc. Najbliższa przyjazń łączyła go z Fryderykiem Schillerem.
Zmarł w Weimarze, w całkowitym òsamotnieniu, pò śmierci żony i jedynégo syna. Ostatnié słowa, chterné wëpowiedzôł przed śmiercą, brzmiałé : „Wiãci swiatła”[1].
Pòchodzenie i òkres młodzeńczy (1749-1765).
òjc Goethegò, Johann Gaspar Goethe (ùr. 1710, zm. 1782) żëł ze swòją rodzeną w przestronnym bùdinkù we Frankfurce przë sztrase Großer Hirschgraben. Jakò rentier pielęgnowôł różné zainteresowania, do chternëch należałë m.in. kòlekcjonowanie naturaliów i òbrazów.
Matinka Goethégò, Catharina Elisabeth (ùr. 1731, zm. 1808) z dodóm Textor, staré rodzëne razã fascynowôł gò na nowò. Pózni pisôł, że "marzy, b"ë "s"ã "znajdowac jednoczesnie p"ò"sród" ò"czarowywan"ë"ch i czarodzei". Pòdczas òkupacji Frankfurtu przez wòjska francusczi w 1759 czãsto òdwiedzôł teatr francusczi w Junghòfie.
W 1763 dané mu bëło wësłuchac koncertù 7-letniégò wówczas Mozarta. W wiekù 14 lat starôł sã ò członkòstwo w cnotliwym "Towarz"ë"stwie Arkadyjsczim prz"ë "Phylandrii" ("Arkadische Gesellschaft zu Phylandria"), òstôł jednak òdrzucony z powodu swòich ekscesów.
W wiekù15 lat flirtował z kelnerką, chternã późni nazywôł Gretchen, i znalôzł sã w pòdejrzanëch krãgach. ùciszono skandal, a Goethe ùcekł sã do chòrobë.
30 stremiannika1765 òpuscił na pòlecenie swoégò òjca Frankfurt, bë w Lipskù pòdjąc studia prawniczé.
patrycjuszy, córka dzékana radë adwokacczi w wiekù 17 lat pòslubiała wówczas 38-letniégò radcã Goethégò. Nie òtrzimała w dzeciństwie żôdnégò wëkształceniô, jednak stała sã sławnô, dzãkia swemù żëczliwemù ùspòspòbieniu.
Z wëjątkiem sostrë Cornelii Friederiki Christiany ( ùr. 7 gòdnika 1750) rodzéństwò Goethégò zmarło wczesnie.
W 1758 Goethe zachòrowôł na òspã.
Edukacijã, na chtërnã składałë sã wszëstczi pòwszechné w tamtëch czasach przedmiotë i parã jãzëków òbcëch (łacena, greka, francusczi, anielsczi, hebrajsczi), zdobëł za pòsrednictwém òjca i priwatnëch szkólnëch.
Edukacija ta òbejmòwała również taczi descyplenë jak tuńc, jazdã kònną i szermierkã (w tamtëch krãgach należałë òne do kanonu edukacyjnégò). Bëł raczei wzorowém ùczniém aniżeli zawadiaką – ùczëł sã z łatwoscą, jażle dôwało sã ùpùst jégò żëwi duszë. Długòtrwałą òdrazã do historii spòwòdowała stojąca w bibliotece òjca wielotomòwô historia papiestwa. Pózni Goethe òkreślał historiã mianém "bezładn"é "mieszanin"ë "omyłek i przem"ò"c"ë. Wielkã przëjemnosc sprawiało mù rësowanie, mùzëka natomiast nie należała do jégò ùlubionëch dyscyplin.
Wczesnie zainteresowôł sã żywo literaturą, przë czim pòczątkòwò skupił swòją ùwagã na Friedrichù Gottliebie Klopstocku i Hëmerze.
Czedë Goethe bëł małim knôpim, zapòznano gò z teatrém: w domù rodzrnnym wëstawiano co rok teatr pupków, chtërny za kôżdym razã fascynowôł gò na nowò. Pózni pisôł, że "marzy, b"ë "s"ã "znajdowac jednoczesnie p"ò"sród" ò"czarowywan"ë"ch i czarodzei". Pòdczas òkupacji Frankfurtu przez wòjska francusczi w 1759 czãsto òdwiedzôł teatr francusczi w Junghòfie.
W 1763 dané mu bëło wësłuchac koncertù 7-letniégò wówczas Mozarta|Mozart. W wiekù 14 lat starôł sã ò członkòstwo w cnotliwym "Towarz"ë"stwie Arkadyjsczim prz"ë "Phylandrii" ("Arkadische Gesellschaft zu Phylandria"), òstôł jednak òdrzucony z powodu swòich ekscesów.
W wiekù15 lat flirtował z kelnerką, chternã późni nazywôł Gretchen, i znalôzł sã w pòdejrzanëch krãgach. ùciszono skandal, a Goethe ùcekł sã do chòrobë.
30 stremiannika1765 òpuscił na pòlecenie swoégò òjca Frankfurt[[, bë w Lipskù pòdjąc studia prawniczé.
[[Kategòrëjô:Leteratura]]
Wolfgang Amadeus Mozart (ùr. 27 stëcznika 1756 w Salzbùrgù, zm. 5 gòdnika 1791 we Wiedniu) – aùstriacczi (czãsto spòtikô sã téż òkreslenie "miemiecczi") kòmpòzytór i wirtuoz grë na instrumentach klawiszowëch, chternégò twórczosc związanô bëła zwiksza z aùstriacczim Wiedniã. Razã z Haydnã i Beethovenã zaliczóny je do trójczi tpzw. „klasyków wiedeńsczich”. 
Ùrodzony w Salzbùrgù, jaczi béł wnenczas stolëcą samòstójnégò, w ramach Rzeszë, arcybiskùpstwa (dopierkù w latach 1805–1810 i zôs òd 1814 terenë te stałë sã czãscą Aùstriacczégò Césarstwa). Béł sódmim dzeckã miemiecczégò kòmpòzytora Leopòlda Mozarta i Anë Marii z dodomu Pertl. Miôł starszą ò piãc lat sostrã Mariã i Annã pòzéwóną Nannerl, chtërna téż przejawiała mùzyczné ùzdolnienia. Pòspół z nią, czedë miała 11 lat, małi Wolfgang grëwôł klawesynowé duetë na zasłoniãti jedwabistim materiałã klawiaturze. Òjc – Leopold Mozart – wòzył ich pò całi Eùropie, przez co Wolfgang zaczął chòrowac. W rokù 1761 skòmpònowôł swój piérszi ùtwór – "Menuet i Trio" KV 1.
Pòzostała piątka rodzéństwa zmarła w dżibùlczënëch latach. W wiekù trzëch lat Wolfgang, słëszącë grã sostrë na klawesynie, zabawiał sã wëszukiwanim tercji na tim instrumence (jak wspòminô pózni jegò sostra). Òd piątégò rokù żëca ùcził sã grë na klawesynie pòd czerënkã swòjégò òjca.
Miona Mozarta.
Na chrzce nadano mù miona "Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus", pierszé na czesc swiãtégò katolicczégò patrona dnia ùrodzeniô Jana Chryzostoma, "Wolfgang" na pamiątkã dziadka ze stronë matczi, a "Teofil" na pamiątkã òjca chrzestnégò. Przez wiãkszosc żëca kompòzytor pòsługiwôł sã równak mionama "Wolfgang Amadé". "Amadé" to francëskô wersjô grecczégò
miona "Teofil" ("drëch Bòga" abò "ùmiłowany przez Bòga"). Czedës ùżiwôł także wersji włosczi ("Amadeo"). We wczesnëch dokùmentach wëstãpòwała téż fòrma Wolfgang Gottlieb ("Gottlieb" to miemiecczé tłumaczenié dlô "Teofil"). Natomiast nigdë nie ùżiwôł nôbarżi rozkòscérzóny dzysô łacyńsczi wersji "Amadeus". Za młodu starszi ùżywalë téż zdrobnień "Wolferl", "Wolfgangerl" i we wczesnëch czasach "Wolfi", ò czim je wiedzec z lëstów òjca.
Kùńc żëcô.
Mozart spãdzôł òstatné lata swòjégò żëcô we Wiedniù, gdze do dzysù mòżna zwiedzac jeden z jegò apartaméntów przë Domgasse 5, pòłożony w pòbliżu katedrë Sw. Szczepana. W bùdinkù tim Mozart skòmpònowôł w 1786 "Weselé Figara".
Jesz w rujanie 1791 nikt bë nie przëpùszczôł, że za dwa miesące Mozart ju nie bãdze żëł. Przez wiele lat nie bëło wiedzec, co bëło przëczëną smiercë kòmpòzytora, romanticznô tradicjô zas stwòrziła wkół tegò faktu wiele fantastycznëch legeńd. Pò długòtrwałi mediczni analize Antona Neumayra ùstalono równak dosc szczegółowi przebiég chòrobë Mozarta, w chterny òpise znajdują sã taczé òbjawë, jak: wësokô gòrączka, òbfité wëdzélanié pòtu i wësëpka, zapôliwny stón i nabrzëmienié w òbrãbie nogów.
Smiérc przerwała robòtã Mozarta nad mszą żałobną "Requiem". Na prosbã białczi Mozarta dzeło to dokòńczëlë jegò drëszë kòmpòzytorë, Joseph Eybler i Franz Xaver Süssmayr. W rãkopise Mozarta òstatné nutë pòstawioné jegò rãką przëpadają na 8 takt partii wòkalnëch "Lacrimosa". Długò wierzono, że Mozart zmarł w nãdzë i zapòmnieniu, pòchòwany w grobie dla ùbòdżich. Ale naprôwda, chòc jegò twórczosc nie bëła ju tak mòdnô we Wiedniu, dali òtrzimywôł równak znaczącé przëchòdë z rozmajitëch stron Eùropë.
Robert Lewandòwsczi (ùr. 21 zélnika 1988 rokù w Warszawie) – pòlsczi pùczkôrz, wëstãpùje na pòzycji napôdôcza w hiszpańsczim klubie FC Barcelona i w pòlsczi reprezentacji, w chtërny je kapitanã. Nôleżnik Klubù Znamienitégò Reprezentanta. Ùczãstnik Mésterstwów Eùropë 2012 i 2016. 
Spòrtowô kariera.
Swòjã karierã zaczinôł w Varsovii, Delce Warszawa i w rezerwach Legii. W 2006 rokù trafił do Znicza Pruszków, w chtërnym zdobëł kòrónã nôlepszégò strzélca trzecy i drudżi lidżi. W 2008 przeniósł sã do Lecha Pòznań, w farwach chtërnégò zdobéł mésterstwò, pùchar i superpùchar Pòlsczi, a téż titel króla strzélców Ekstraklasë. W 2010 òstôł zawòdnikã Borussii Dortmund, z chtërną dwa razë ségał pò mésterstwò Niemiec, a téż jeden rôz pò krajowi pùchar i superpùchar, doprzëszedł do téż do finału Lidżi Méstrów. 
W sezonie 2013/2014 pò rôz pierszi w swòji karierze òstôł królã strzélców Bundeslidżi, zdobëwającë 20 bramek. Przéd rozpòczãcem sezonù 2014/2015 przeniósł sã do Bayernu Monachium, gdze w kòżdim z szterech pierszich sezonów zdobywôł mistrzostwò Niemiec, a téż przekroczëł barierã 150 gòli w Bundeslidze, òsągającë nen wënik rëchli niż jaczikòlwiek jinszi zagrańczny piłkôrz. W sezonie 2015/2016 pò rôz drëdżi sëgnãl pò kòrónę króla strzélców Bundesligi, strzelającë 30 gòli. Pò rôz trzecy sëgnął pò kòrónę króla strzélców Bundeslidżi w sezonie 2017/2018, strzélającë 29 gòli. Z dorobkiem 151 gòli jest òn nôskùteczniejszim zagrańcznym piłkarzã w historii Bayernu Mònachium.
22 zélnika 2015, pòdczas ligowégò meczù Bayern Mònachium z VfL Wòlfsbùrg, Lewandowski strzelił piãc gòli òb dzewiãc minut. Bëło to nôrëchli strzelóne 5 bramek w historii sztërzech nôsëlniészich lig Eùropë òd czasów prowadzeniô zapisów.
W 2016 òstôł wybrôny Sportowcã Rokù 2015 w plebiscycie Przeglądu Spòrtowègò oraz zajął czwiôrti plac w plebiscyce Złoti Bali za 2015 rok. Dzennik The Guardian umieścił gò równak w gronie 5 nôlepszich piłkarzy na swiece. W 2015 federacjô IFFHS ùznała gò nôskùteczniészim strzelcã midzënôrodnëch rozgrywek. Sédmëkrotny dobiwca plebiscytu cządnika „Piłka Nożna” w kategòrii "Piłkôrz Rokù". W latach 2011–2017 òtrzimôł tã nôdgrodã sédem razy z rzędu, co czëni gò samòbëtnym rekòrdistą pòd tim wzglãdã.
W reprezentacji Pòlsczi zadebiutowôł 10 zélnika 2008 w meczu eliminacji mésterstwów swiata z San Marino San Marino (2:0), strzelającë jednoczasno swòjègò pierszègò gòla.
Reprezentacjô Pòlsczi.
Rozegrół 129 mecze strzelającë w nich 75 gòle, co czyni gò nôlepszim strzèlcã reprezentacji w historii. 9 gòdnika 2014 òstôł kapitanã reprezentacji Polsczi. Wëstąpił z nią na Mésterstwach Eùropy w 2012, 2016 i 2021.
Ekspercë mają gò za jednégò òd nôlepszich pòlsczich piłkarzów w historii, a téż jednégò òd nôlepszich westrzédnych napôdôczów i piłkarzów swòjégò pòkòleniô na swiece.
Dzejanié pòza fùtbòlã.
Pòzaspòrtòwé dzejanié.
Robert Lewandowski je téż przedsãbiércã. Piłkôrz aktiwno robi w reklamòwi, jinwesticyjny, dewelopersczi czë mieszkaniowi branżë. Je téż udzélnikã spółczi "Protos Venture Capital", przez chtërną inwestuje w start-upë, e-commerce i serwisy internetowé. Mô własną agencjã "Stor9_", specjalizującą sã w marketingòwi kòmùnikacji, chtërna zajimô sã warkòwim wizerënkã piłkarza i jegò białczi, ùłatwiającë zarządzanié ich dzejaniama ò biznesòwim charakterze. Je téż udzélnikã serwisu "sporticos.com, lokalnyrolnik.pl, weeding.pl" i wiele inszëch. Wspierô téż  wiele spòłecznëch i charitatiwnëch inicjatiwów. Razã z białką bierze ùdzél w akcji "Szlachetnô Paczka", a téż pòmôgô w zbiórkach "Wiôldżi Òrkestrë Swiąteczny Pòmòcë"
Òd 2014 je ambasadorã dobri wòli UNICEF.
Żëcé prywatne.
Wychòwëwôł sã w spòrtòwi rodzënie. Òjc Krzësztof (ùm. 2005) uprôwiôł judo i grôł w piłkã do nodżi w III-ligòwëm Hùtniku Warszawa. Memka Iwòna bëła siatkarką pierwszòligwégò AZS Warszawa. Pò smiercë chłopa òbjãła pò nim funkcjã czerownika spòrtòwi hali w pòdwarszawsczim Lesznie, a tej pełniła funkcjã wiceprezesa miejscowégò klubù Partyzant, w chtërnym pierszé piłkarsczé kroczi stawiôł Robert. Terô je szkólną fizycznégò wëchòwaniô. 
Mô starszą sostrã, Milenę. W czerwińcu 2015 òstôł òjcã chrzestnym jej sëna Leona. Je katolëkã. 22 czerwińca 2013 w kòscele w Serocku òżenił sã z Anną Stachurską, zawòdniczką karate i specjalistką do spraw żywieniô. 4 maja 2017 na swiat przëszła ich córka, Klara, a 6 maja 2020 Laura.
Czesław Lang (ùr.17 môja 1955 w Kolczygłowy| Kòłczëgòwach) – pòlsczi kòlôrz torowi i szosowi, wicemistrz òlimpijsczi dwùkrotny medalista szosowëch mistrzostw swiata[[. Pò zakóńczeniu karierë spòrtowé działacz spòrtòwé i òrganizator Tour de Pologne UCI World Tour, Tour de Pòlogne Amatorów, Skandia Maraton Lang Team òrôz Tauron Lang Team Race. Pierszi sukces w karierze òsągnął w 1977 rokù, czëdë razã z Tadeuszem Mytnikiem, Mieczysławem Nowickim i Stanisławem Szozdą zdob;eł brązowi medal w drużënowej jezdzie na czas na mistrzostwach swiata w San Cristóbal.[[San Cristobal]] W téj kònkurencji Pòlacy w składzie: Witold Plutecki,[[Witold Plutecki]] Stefan Ciekański,[[Stefan Ciekański]] Jan Jankiewicz [[Jan Jankiewicz]]i Czesław Lang zdobëlë strzébny medal pòdczas mistrzostw swiata w Valkenbùrguù w 1979 rokù. Pònadto wëwalczëł strzébny medal w gònitwie ze startù wspólnégò na igrzyskach òlimpijsczich w Mòskwie[[Mòskwa]] w 1980 rokù. W zawòdach tëch w:eprzedzył gò reprezentant gòspòdarzë, Siergiej Suchoruczenkow. Na tich samëch igrzyskach zajął czwiôrte miejsce w drużinowej jezdze na czas. Jest téż wielokrotnym mistrzã Polsczi i zwycięzcą Tour de Pologne w 1980.Béł pierszim zawòdòwcã w pòlsczim kòlarstwie (włoskie klubë GIS Gelati-Campagnolo i Del Tongo[[Italskô]]). Òsôł téż pierszim prywatnym animatorã kòlarstwa pòlsczégò. Z pòdùpadającégò Wyścigu Dookoła Pòlsczi [[Pòlskô]], chterën długò béł w ceniu Wyścigu Pòkòjù, ùczynił imprezã randżi swiatòwej Tour de Pologne, chërna pò latach doświadczeń i sukcesów awansowała do randżi wyścigù ò znaczeniu prestiżowëm (UCI World Tour)
Zawodnik LZS Basztë Bëtowò [[Bëtowò]]i Legii Warszawa[[Warszawa]] 
[[Òbrôzk:Czeslaw Lang medal &amp; autograph.jpg|mały|zdobyte medale]]
Wôżniejszé zwycięstwa i sukcesë
Żëcé prywatné.
[[Òbrôzk:Czesław Lang, 2011.jpg|mały|Lang Czesław]]
Mô białkã Elżbietã i córkã Agatã (ur. w 1980). Ze względów zdrowòtnëch w 2011 przëszedł na weganizm.[[weganizm]]. Òstôł członkiem honorowégò kòmitetù poparcia Bronisława Kòmòrowsczégò[[Komorowski Bronisław]]| przed wyborami prezydenckimi w Pòlsce [[Pòlskô]] w 2015 rokù.
W 2017 nagrodzony medalem Kalos Kagathos
Przypisy[edytuj | edytuj kod].
[[Kategòrëje:sport]]
Starzenié sã.
W slédnëch dwadzesce latach badérowie z rozmajitëch gałãzów ùczbë mają wiôldżi bôczënk na sprawã starzeniégò sã i zaradzenié różnicowi chòroscë òtãpienny. Próbùją òni dińc do te, czë zmianë, chtërne to sã pòjôwiają ù starszich lëdzy, w fùnksnérowanim pòznôwczo-emòcjonalno-spòlëznowim stanowią łagódné òbniżenié fùnksnérowaniô jednostczi dëcht tipòwé dlô cządu starzeniégò sã, czë równak barżi są òne pòczątkã chòroscë.
Alzheimer.
Nen problem mô wiôldżé znaczenié, òsoblëwie w cządze òglowòspòlëznowégò niebezpiekù lëdzy w emeritalnym wiekù, co są swiądny zagrôżbë chërą Alzheimera. Epidemiologiczné badérowania pòkôzywają, że pòczątk Alzheimera, co znankùje sã przede wszëtczim ùchôdanim pamiãcë, chtërno stôwô sã przez dżinienié w òbjimie hipòkòmpa i westrzédnowãchòwi kórë (struktur mùskù mòcno zrzeszonégò z procesama pamiãcë), trôfiô colemało na czas 65 lat żëcégò, a rizykò zachòrzeniô prawie na tã chòrosc razã z latama rosce. 
Faza zapamiãtiwaniô, przechòwiwaniô i wëdobiwaniô
Na jiwer z pamiãcą jiscą są tej sej starszi lëdze. Pamiãc równak nie je le jednorodnym procesã, a ji trwałi szlach pòwstôwô na skùtk trzech fazów, co jidą jedna za drëgą. Je to pòsobicą faza zapamiãtiwaniô, przechòwiwaniô i wëdobiwaniô (przëbôcziwaniô) wëùczonëch na pamiãc trescy abò mionów. Na dodôwk, są jesz rozmajité ôrtë pamiãców (np. krótëchnô pamiãc, długô, proceduralnô, emòcjonalnô). Co je wôżné, wëzortowanié nëch ôrtów pamiãcë i fazów pòwstôwaniô trwałégò pamiãcowégò szlachù mô swòje głãbòczé kliniczné ùdokaznienié i parłãczi sã z rëchtowanim psychicznëch fùnkcji w mùskù człowieka.
Pòdzél òtãpieniégò.
Kò tak je, bò strukturë mùskù są czãsto w różnym stãpieniu narażoné na negatiwny cësk jaczégòkòlwiek patologicznégò procesu. To wszëtkò nama pòkôzywô ùmòwny, chòc baro pòpùlarny pòdzél òtãpieniégò na „kórowé” (np. chëra Alzheimera) i „pòdkórowé (np. chëra Parkinsona), co jinaczą sã midzë sobą inicznym òbrazã, jak i neùropsychòlogicznym procesã. W cwiczënkach testowëch ù pacjentów z òtãpienim, jaczé wëchôdô z patologii kórowëch òbszarów, merkac są trudnoscë w zapamiãtiwanim i magazynowanim przedstôwiónégò materiału, zôs chòri z pòdkórowim òtãpienim tej sej ni mògą nalezc w pamiãcë wëùczonëch rzeczi i wërzec jich na prosbã badérë. Wôrt je téż dodac, że lëdze z kórowim òtãpienim nie są w tim jednaczi, a pamiãcowé jiwrë jaczé mają, zanôlégają dosc tëli òd etiologii neùrodegeneracyjnégò procesu.
Starzenié sã je apartné dlô kòżdégò człowieka.
Z wiekã przëchôdô ùtrata mùskòwëch kòmórków, letëchny spôdk intelektualny (np. psychòrëchòwé spòmalenié) czë jiscba na fùnksnérowanié pamiãcë. Ni mùszi to równak òd razu bëc pòczątk chòroscë mùskù i rozwiju òtãpieniô. Starzenié sã je apartné dlô kòżdégò człowieka, a jegò nëk ù kòżdégò sã jinaczi. Ò tim, czë starzenié mdze òptimalné (pòznôwczé fùnkcje òstôwają na wësoczi niwiznie), pòmëslné (dobrô adaptacjô do zmianów zrzeszonëch z wiekã, pòłączonô z mòżlëwą jakòscą żëcégò), normalné (tipòwé dlô wikszoscë pòpùlacji fizjologiczné starzenié sã) czë patologiczné (szermëcél nastroju i òtãpienné chòroscë), decydëją tak geneticzné warënczi, jak i psychòspòlëznowé, strzodowiskòwé. Wezmë, do dzélëków rizyka òtãpiennëch chòrosców jinszich niżlë wiek, przënôlégają òbecnosc òtãpiennégò zespòłu ù nôleżników familii, ùszkòdë głowë sparłãczoné z ùtratą przëtomnoscë, tãtniczé nadcësnienié i chòroscë ùkładu krążeniégò, cukrzica, przewlekłô fela nérków, nadùżiwanié alkòhólu i pôlenié cygaretów.
Profesór Yaakov Stern.
Profesór Yaakov Stern z Columbia University w Nowim Jorkù dokazywô, że wôżné znaczenié dlô wiekù pòjawieniô sã pòznôwczich felów ù starszich lëdzy mô téż niwizna wësztôłceniô i ùdostóné òbczas żëcégò doswiôdczenié i wiédzô. Lëdze ò wësoczi niwiznie wësztôłceniô mają lepi rozwitą pamiãcową zdatnosc i abstrakcyjné mëszlenié. Są téż w sztãdze skùteczno rozwiązëwac złożoné problemë i zadania. Mają téż wikszą pòznôwczą rezerwã i lepszé mòżnoscë kòmpensacyjné.
Pón Tadeùsz (pòl. "Pan Tadeusz") – epicczi pòémat Adama Mickiewicza. 
 
 
 
Geneza pòwstaniô.
Aùtorã dokôzu „Pón Tadeùsz to je ostatni najachùnk na Lëtwie. Szlacheckô historiô z rokù 1811 i 1812 w dwanôsce knégach wiérszã” je Adóm Mickiewicz. Jegò pierszé wëdanié ùkôzało sã w Pariżu w 1834 rokù. Dokôz skłôdô sã z 12 ksãgów pisónych wierztã trzënôstozgłoskòwim.
Dokôz nen pisół Mickiewicz z mëszlą ò wërwaniu sã òd sztridów w kòłach pòlsczi emigracje w Pariżu. Miôł òn téż bëc wënadgrodzënim pòétë za to, że nie biôtkòwôł sã w lëstopadnikòwim pòwstanim.
Jinszą wôżną przëczëną do napisaniô „Póna Tadeùsza” bëła cëszk za rodną Lëtwą, chtërną òpisół w „Jinwòkacji”: „Lëtwò! Tatczëzno mòja! të jes jak to zdrowié. Kùli cã trzeba trzëmac, nen leno sã dowié, Chto cã stracył. Dzys snôżosc twòjã w całi zdobie Widzã i òpisëjã, bò teskniã pò tobie”.
Òglowô zamkłosc.
Całô akcëjô dokôzu mô môl na Lëtwie, we wsë Soplicowò w rokù 1811 i 1812. Przédnô mësla „Póna Tadeùsza” tikô tragëdnëch dzejów Jacka Soplëcë, chtëren pò latach przëchôdô w rodné starnë chòwające sã pòd pòstaceją ksãdza Robôka. Z nim parłãczi sã historëjô sztridu ò zómk, chtëren kùńczi sã najachùnkã na Soplicowò. W dokôzu mómë téż wątk miłotë Tadeùsza i Zosi. 
„Pón Tadeùsz” je téż pësznym òbrôzkã nôczôsny Pòlsczi szlachecczi. Pòéta ùkôziwô ji apartné klasë, chtërnë wëjinaczają sã bòkadnoscą: mómë tuwò Stolnika Horeszkã- przedstójnika aristokracëji, bùsznégò póna. Mómë téż szlachtã strzédnobògatą- są to Soplicowie ë parcanëch szlachcëców- Dobrzińsczich.
Dolmaczënczi.
Wëdóny w 1834 rokù pòéma Adóma Mickiewicza dożdôł sã ju wëszi 50 dolmaczënków. Niedôwno dolmaczono „Póna Tadeùsza” na jãzëk kòrejańsczi – w 2005 rokù ë wietnamsczi- w rokù 2008, zôs na kaszëbsczi w 2012. Sprôwił to ùtwórca kaszëbsczi lëteraturë Stanisłôw Janke.
Wëdôwcą „Póna Tadeùsza” w kaszëbsczim jãzëkù je gduńskô Wëdôwizna Maszoperia Lëterackô wespół z Mùzeùm Pismieniznë ë Mùziczi Kaszëbskò- Pòmòrsczi w Wejrowie. 
Film „Pón Tadeùsz”.
W 1999 rokù na spòdlim pòematu pòwstôł film fabùlarny w reżisérie Andrzeja Wajdy.
We filmie wëstąpilë m.jin. :
Mùzykã do filmù napisôł Wojciech Kilar.
Zacmienié Ksãżëca – to je astronomicznô rzôdzëzna, chtërna je tedë, czedë Zemia naléze sã midzë Słuńcã a Ksãżëcã i temù zacygnie słuneczny wid. 
Przebiég całownégò i czãstkòwégò zacmieniô Ksãżëca.
Dlô wëjasnieniô pòchwôtu całownégò i czãstkòwégò zacmieniô Ksãżëca kònieczno je przerozmiôc pòjãca: "stóżk céniô całoscowégò" i "stóżk półcéniô".
Jeżlë Ksãżëc, chtëren krążé wkół Zemi, najdze sã w całoscë w òbéńdze stóżka cénia całoscowégò Zemi, to parmine słuneczné nie dochadają bezpòstrzédno do jegò wiéchrzëznë. Całi wiéchrzëzna Ksãżëca je tedë cemnô i gôdómë tedë, że je całowné zacmienié Ksãżëca. Czedë chòc dzél Ksãżëca najdze sã pòza stóżka cénia całownégò Zemi i równoczasno naléze sã w òbéńdze stóżka półcénia, wtenczas bądze zacmienié całoscowé. Jeżlë Ksãżëc przesuwô sã przez stóżk półcénia Zemi i naléze sã w całoscë pòza stóżkã cénia całownégò, zwiemë to zacmienim półcéniowim.
Czas dérowaniô całoscowégò zacmieniô Ksãżëca je różny – maksymalno 1 gódzëna i 47 minutów. Òbrechòwóno (aùstrëjacczi astronom Teodor Oppolzer), że midzë 1207 rokã p.n.e., a 2162 rokã n.e., tak tej óbczas 3369 lat wińdze 8000 zacmieniéniów Słuńca i 5200 zacmieniéniów Ksãżëca. Wic tegò strzédno na trzë zacmienia Słuńca trôfiają sã dwa zacmienia Ksãżëca. Lëdze czãsto mëslą, że zacmienié Słuńca wëchôdô nie tak czãsto, jak zacmienié Ksãżëca, co je nieprôwdą. Óbczas rokù zdarzają sã co nômni dwa zacmienia Słuńca, a w òdpòwiedniéch lëżnoscach piãc. A zôs w rokù mògą pòjawic sã blós trzë zacmieniéeni Ksãżëca, ale mòże bëc téż i tak, że w nym rokù nie zdarzi sã ani jedno (nawetka dzélowé). Równak dlô niegò place òbserwacji zacmieniô Ksãżëca widzawné są czãscy niżle zacmieniô Słuńca. Przëczëną tegò je to, że to òstatné zjawiszcze je widoczné blós w pasë wãższim òd 300 km dlô zacmieniów całoscowich. A znowa zacmieniô Ksãżëca je widzec wszãdze tam, gdzë Ksãżëc najdze sã nad hòrizontã.
Òstatné całowné zacmienié bëło widoczné w Pólsce 28 séwnika 2015 rokù, a pòstãpné dopiérze 27 lëpinca 2018 rokù.
Padalc – gatënk wieszczórczi, tëli że bez nogów, z rodzëznë padalcowatich. Wëstãpowanié: wikszô czãsc Éuropë, jaż pò Afrikã i Azjã. Jegò nordowô grańca przebiégô w Szwecje.
Ewoluciô.
Padalc, jistno jak błotny żółw, je reliktową fòrmą, warającą na niezmieniwny ôrt òd trzecorzãdu. I tak jak wieszczórka żëwòródka, téż je jajeżëwòrodny. 
Bùdowa cała.
Padalc nie przënôleżi do wiôldżich wieszczórków, mierzi òkòlim 40-45 cm, òsągô do 50 cm dùgòscë. Dwie trzecy ti wôrtoscë zajimò ògón. Z pòdrzątkù na swój sztôłt padalca czãsto mają za żnijã i bezmëslnô zabijaja. A òd żniji apartni sã òn tim, że mô słabò zaznaczoną szëjã. Głowa wëzdrzi jak zrosłô ze srąbã. Mô téż pòwieczi i òkrãgłi zdrzél, a nié jak żnija pionowi. Në i ni ma cykcaka na krzebce. Równak wiedno lepi òpasowac, bò kòl niejednëch cemniészich żnijów, téż tegò cykcaka ni ma widzec. Tej nawetka czej jesmë gwës na 100%, że przed nama leżi padalc, lepi trzëmac sã wskôzë: nigdë nie tikôj czegòs, co ni ma nogów.
Nie je tak ùwinny jak chòc le żëwòródka, ale za to je wiãkszi. Mòże dochadac nawetka do pół metra, a samnica trôfiają sã jesz wikszé. Spòdlëczną farwą padalca je bruny w rozmajitëch tãczënach, òd jasnokawòwwégò do cemnobrunégò z kòprowim łiskã. Na krzebce mòże miec czôrné pòdłùgòwaté lënie, jaczé cygną sã òd głowë do ògòna. Pëszny je tpzw. padalc turkùswowi, chtëren na cemnym spòdlim przédnégò dzélu cała mô mòdré pónktë. Czej ùzdrzimë taczégò nadzwëkòwégò padalca, mòżemë bëc gwës, że mô òn trzë lata, bò taczé mòdré znaczi na skòrze pòjawiają sã dopiérze ù starszich gadów.
Strzodowiskò.
Padalc żëje w lasach i zarostach. Zakòpiwô sã pòd mëchã, pòd pniama drzew, pòd wietwiama, w lëstach, kòzlënie. Jegò żëcé je dosc krëjamné. Je pòmalny w rëchach, nie je chùtczi ani ùwinny. A kò je òn drapieżny. Jak to mòżlëwé, że tak pòwólny gôd cos chwôcy? To dlôte, że jachtëje na to, co je jesz barżi pòmalné jak òn: na wãdzëbôczi, slëmiénie, wije. Jé téż pajczi i pònarwë òwadów. 
Fizjologiô.
Padalc je niegroznym zwierzãcã. Nie rozmieje nawetka ùgrëzc. Jegò jedurnym ôrtã òbronë przed ùstëgòwnikama je òdrzëcënié ògòna. Taczi ògón wãgòrzi sã i zmili téj séj przesladownika, a padalc je w sztãdze w tim czasu ùcec.
Padalce sã ùznôwóné za nodłëżi żëjãcé wieszczórczi. W nôtërze mògã żëc nawetka do 15 lat. W kòpenhasczim zoo jeden samc żił jaż 54 lata. 
Zagrôżbë i òchrona.
Wszëtczé gatënczi gadòw w Pòlsce mają prawną òchronã. Òznôczô to, że nie je wòlno tëch zwierzãtów zabijac, renic ani trzëmac - tak żëwëch, jak i ùmartëch. Do chwôtaniégò wieszczórków brëkòwnô je specjalnô zgòda z Regionalny Direkcji Òchronë Nôtërë. Padalc , jak wszëtczé naje gadë, je gatënkã pòd òstrą òchroną. Wcyg jesz wëstãpiwô dosc wielno. Mòżna gò pòtkac w rozmajitëch strzodowiskach, równalk zmianë, jaczé më, lëdzë, wprowadzywómë w najim òkrãżim, są dlô niegò zagrôżbą. Dlôte że je pòmalny i malo ùwinny, nie rozmieje samòstojno wińc z glãbszich wëkòpónëch dołów. Nie ùcékô téż (jak np. żnija) z drodżi przed jadącyma aùtołama. Groznô je tej dlô niegò corôz wiãkszô rësznota na drogach, téż tëch lasowëch, gruńtowëch.
ÓWS - ôrt zbòżégò chtëren nôleżi do rodzënë wiechlinowatëch. Òbejmùje òkòło 35 gatunków (wiele z nich to roslënë ùprawne), chtërnë sã w stanie dzëczim i wëstãpiwają w basenie Mòrza Sródziemnégò i Azji, a w Pòlsce dzëko rosnie óws głëchë- je to chwast.
=Mòrfòlogia=
Kwiatostanem ówsa je wiécha ò dłùgòscë 10 – 30 cm. Òsą wiéchë je przedłëżenié òstaniégò miãdzëwãzla, czyli òsadka chtërna je pòdzelona wãzłami i miãdzëwãzlami. Z wãzłów tëch wërastają òkółkòwò rozgałãzenia bòczne twòrząc wietewki wiéchë zakùńczone kłoskama – wiécha prosta. Czasã jednak rozgałãzenia bòczne są téż pòprzedziélane wãzłama na miãdzëwãzla z chtërnëch wyrastają rozgałãzenia I rzãdë (wiécha pòdwójna), a z nich rozgałãzenia II rzãdë (wiécha własciwa), zakuńczone pòjedënczëma kłoskama. Ze wzglãdù na sztôłt wiéch wëróżnia sã na dwa tëpë òdmian hodowlanëch ówsa: ò wiésze chòrągiewkòwatej i rozpierzchłej. W wiesze rozpierzchłej wietewki bòczne są ùstawione pòd wszelejaczima kątama, co warunkùje jiny sztółt wiéchë (rozstrzelona, krzaczasta, zwisła abò sztywna- wzniesona). W wiésze kłoski mògą bëc 2-3 kwiatowe, stądka mają 2-3 zarniaki. Stosunek mas zarniaków ma sã jak 3:2:1 stądka piersi zarniak (bùten) ma masã nôwiakszą, dredzi mniôszą, a trzëcy nômniôszą. Cechą òdmianową je skłonność do òsadzania dwóch abò trzëch zarnków. 
=Biologiô=
Rozwój.
Óws je to roslëna dnia dłudżiégò. Krótczi dzéń wpłëwa na znaczne przedłużenié òkresu wegetacji, a dłudżi dzéń skraca òkres rozwòju wegetatywnego i pòwoduje chùtkie wëtworzenie wiéch. Ze wzglãdu na òkres wegetacji óws mòże wëstãpòwac jakno fòrma jara i òzima. W Pòlsce ùprawia sã blós òdmianë jare. 
Óws kiełkùje ju w temperaraturze 2-3 stopniów weżi zera. Równak w tëch warunkach proces ten jidze dosc wòlno i pòstãpùje chùtkò dopiérze przë 5-7 stopniach cepła. Ta roslëna pòjawia sã pò 8-12 dniach od siéwë. Pò wschodach mô zaczątk wëtwarzanie pòstãpnëch lëscë i krzewięnié, chtërnemù dobrô je temperatura 6-12 stopniów cepła. 
Óws je to roslëna samopylna, kwitnienie òdbëwa sã na ògół przë zamkniãtëch plewkach. Jedna roslëna kwitnie òkòło 6-7 dni. 
Sëstematëka.
Órtë flory Pòlsczi.
 
Jinszi ôrt
=Zastosowanié=
Wëprodùkòwane w pòlsce zarno owsa w 80% przeznacza sã na paszã, w 15% na materiał siéwny, resztã na cele konsumpcëjne. Równak coraz bardżi pòznawane są właściwość chemiczné ówsa i znajdùje sã dla niegò coraz bardżi rozmajite zastosowanie: w dietetëce, w przemësle farmaceutëcznëm, kòsmetëcznëm i chemicznëm. 
Roslëna do jestkù.
Historejô
Óws nôleżi do stosunkòwo młodëch roslën ùprawnëch. Pòjawił sã czile tesãcë lat pózni niż jãczmiéń i pszénica. Na terenach Pòlsczi szlachë ówsa pòchòdzą sprzed òkòło 700 lat.p.n.e i òdnalezone òstałë w Biskùpinie k. Żnina, równak ùprawa ówsa nô wiãkszą skalã miała pòczątk dopiérze w VIII stalatim. Óws do Eùropë przywãdrował razã z pszénicą z Azji. Jegò dominacjô strzód ùpraw rosła i zaczął wëpierac gatunki pierwotne. 
Wartosc kùlinarna.
Wartosc òdżëwcza i energëtëczna ówsa je stosunkòwo wiôlgô, zawiera 2-3 razë wiãcy tłuszczu pòrównując jinszi zbòża. Tłuszcz ówsany je bògati w nienasëconé kawasë tłuszczowe. Są to głównie kwasy: oleinowy, linolowy, linolenowy i kwasë: arachidonowy, eikozapentaenowy, dokozaheksaenowy. Zarno ówsa mô wãglowaodanë, strzód chtërnëch nôwiãcy je skrobi. 
Roslëna lecznicza.
W lecznictwie i dietetëce stosowóne są: zarno ówsa, płatczi ówsane, ziéle ówsa, mąka ówsana. 
Óws skùtecznié óddzaùje na ùkład nerwòwy. Napary i nalewczi z ziéla ówsa stosùje sã głównié przë bezsennoscach, òsłabieniu nerowëm i węczerpaniu na skùtk depresji i sëtuacjach stresowëch. Wëciągi z ziéla ówsa łagòdzą i mògą zapòbiegac ùszkòdzeniom wątroby. Óws kòrzëstnié dzała na błonã sluzowe i aktywizùje hòrmònë. Dzała przeciwzapalnie i przeciwbólowo przëspieszając gojenié ran. Dzała téż na chòrescë reùmatëczne, kamicã nerkowã. Je téż pòmòcny w chòrëscach skórnëch, jak trądzik, swiąd i łojotok.
=Bibliografia=
Pòmerénk abò pòmòrénk (pòl. pomeranka) – ôrt wiôldżégò, cãżczégò, plaskatodnowégò żôglowégò rëbacczégò bôta. Jegò kònstrukcjô pòwsta w Pòmrach (zôcz. XIX stalata), òd 80. lat XIX stalata czãsto ùżiwónô przez rëbôków na Kaszëbach. 
Pòmerénczi bëlë bùdowóné zakłôdkòwą techniką. Bëłë ùsztiwnióné dennikama ë wiązadłama srãbù, jaczé ze sobą sã nie stikałë (je to pòmión słowiańsczi techniczi bùdowë bôtów). Ne bôtë letkò mógł wëcygnąc na sztrąd przez to, że miałë plaskati dno (bëłë to nôwikszé rëbacczé bôtë na Pòmòrzim, jaczé móglë wcëgnąc na sztrąd lëdze swòjima mùsklama). Pòmerénczi bëłë ùżiwóné do łowieniô flądrów, brëtlingów a téż lososów. Na łów mògło na nëch bôtach jachac 6-8 lëdzy dalek w mòrze, nawetkã do 20 mòrsczich mil òd sztrądu. Na Kaszëbach bùdowóné bëłë m.jin. w Karwi, Jastarnie a Pùckù. 
Tipiczné pòmerénczi bëłë òd 8,5 do 9 métrów dłudżé, a òd 2,4 do 2,6 métrów szeroczé. Pierwòszno robioné bëłë leno z dãbòwégò drzewa. Ùtikóné bëłë smòłą. Bieżało sã na nich pòd gaflowima żôglama, jaczé skłôdałë sã z grotżôgla, fòka, kliwra a topsla. Mógł nima téż jachac na paczënach. Żebë zmiészëc drif miałë szwerdã (miecz). 
Dzysôdnia pòmerénczi ùżiwóné są leno do rekreacji a òbczas pòkôzków dlô letników.
Lëteratura.
Bernard Zëchta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1970, tom IV, s. 134.
Mariô Ludwika Kòwnackô (pòl. Maria Ludwika Kownacka, ùr. 11 séwnika 1894 w Słupie, ùm. 27 gromicznika 1982 we Warszawie) – pòlskô pisôrka, dolmaczérka z rusczégò jãzëka, aùtorka "Dziennika Dziecięcego" (pierszé 5 numrów mia titel "Jawnutka"), jaczé béł redagòwóny òb czas warszawsczégò pòwstaniô, dokôzów na binã a radiowëch słëchòwiszczów dlô dzecy. Wespółrobiła z cządnikã "Płomyk", na łamach jaczégò debiutowała w 1919.
Żëcopis.
Córka Marii z Lesznowsczich i Ludwika Kòwnacczégò ùrodza sã w dwòrkù w Słupie 11 séwnika 1894. Czej mia 8 lat ùmarła ji mëma (pòchòwónô je na parafialnym smãtôrzu w Suserzu). W 1912, m.jin. bez dëtkòwé jiwrë, zaczãła robòtã jakno szkólnô. Ùcza m.jin. w Dãbòwi Górze, Krziwdze a Mińskù. Przełómienim w ji żëcym béł rok 1919, czedë pisôrka nawiąza kòńtakt z Heléną Radwanową - redachtorką "Płomyka", co sprawiło, że Maria Kòwnackô zaczãła pisac artikle do cządników dlô dzecy, jaczé wëdôwóné bëłë bez Naszą Księgarnię. W 1929 pisôrka przecygnãła do Warszawë na Żolibórz. Zamieszka na szasém Słowacczégò 5/13 m 74, dze dzysôdnia je Jizba Pamiãcé Marii Kòwnacczi - dzél Mùzeùm Dzecny Ksążczi (pòl. Muzeum Książki Dziecięcej). W 1939 kùpiła plac na letniskòwą chëcz w Łómiónkach kòl szasé Szpitalny, równak dopiérze w 1958 pòwstôł tuwò bùdink "Plastusiowo", dze pisôrka zajimała sã m.jin. swòjim hòbbi tj. tkanim gòbelinów, robienim kòprowi biżuterie, robienim weków a téż pòdzéranim na ptôchë, ò jaczich wiele wiedza. W nym dodomù napisała m.jin. "Na tropach węża Eskulapa" a "Za Żywopłotem".
Pisôrka pòchòwónô je na Stôrëch Pòwązkach we Warszawie.
Ùsôdztwò.
·        1935 – "Bajowe bajeczki i świerszczykowe skrzypeczki, czyli o straszliwym smoku i dzielnym szewczyku, prześlicznej królewnie i królu Gwoździku"
·        1935 – "Deszczyk pada, słonko świeci"
·        1936 – "Plastusiowy pamiętnik"
·        1936 – "Kukuryku na ręczniku"
·        1937 – "O Jaśku, co się z Rokitą założył"
·        1937 – "Cztery mile za piec"
·        1939 – "Miała babuleńka kozła rogatego"
·        1947 – "Jak mysz pod miotłą"
·        1948 – "Kajtkowe przygody"
·        1948 – "O Rochu i jego grochu"
·        1948 – "Tajemnica uskrzydlonego serca"
·        1949 – "O Kasi, co gąski zgubiła"
·        1949 – "O Żaczku-Szkolaczku i o Sowizdrzale, co jeden kochał szkołę, a ten drugi wcale"
·        1950 – "Entliczek pentliczek"
·        1950 – "Kwiatki Małgorzatki"
·        1951 – "Wawrzyńcowy sad"
·        1957 – "Przygody Plastusia"
·        1957 – "Rogaś z Doliny Roztoki"
·        1958 – "Szkoła nad obłokami"
·        1960 – "O Bidzie i złotych jabłkach"
·        1961 – "Orzeszek"
·        1963 – "Plastusiowo"
·        1963 – "Kamizela na niedzielę"
·        1965 – "W Świerszczykowie"
·        1969 – "Wesołe przedszkole"
·        1970 – "Teatrzyk supełków"
·        1971 – "Za żywopłotem"
z Marią Kowalewską:
·        1963 – "Głos przyrody"
z Janem Edwardem Kucharskim:
·        1965 – "Wiatrak profesora Biedronki"
·        1967 – "Skarb pod wiatrakiem"
z Kazimierzem Garstką:
·        1980 – "Na tropach węża Eskulapa"
z Zofią Malicką:
·        1951 – "Dzieci z Leszczynowej Górki"
Nôdgrodë a òdznaczi.
1948 – Srebrny Krzyż Zasługi
1951 – I nagroda miasta Warszawy
1952 – Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski
1956 – Nagroda Prezesa Rady Ministrów
1971 – Order Uśmiechu
1975 – Medal Komisji Edukacji Narodowej
1978 – Złota Odznaka ZNP
1978 – Orle Pióro
Schnitzelbank (znónô czãsto pòd pòzwą Hobelbank) – je to niemieckô spiéwnô wëliczónka (jigra), czãsto jimprowizowónô, jaką spiéwô sã wskazëjącë na planszë (téż tôflë, kòle, szorëmie) rozmajité òbrôzczi.
Znónëch je wiele wersjów ny jigrë, jakô rozkòscérzëła sã òd zôczątkù XIX sta. w wiela eùropejsczich krajach. "Schnitzelbank" spiéwóny béł pò jarmôrkach, gòspòdach, wieselach, òbczas pòlterabentów czë roczëznów. Są wersje dlô starszich (z eroticznym pòdtekstã) jak i dlô dzecy (na sztôłt rebùsów). Nie je brëk téż satiricznëch wersjów, jaczé tikają sã spòlëznowëch a pòliticznëch sprawów.
Wëliczónka Schnitzelbank czãsto zaczinô sã òd słowów "Das ist kurz und das ist lang" ("To je krótczé, to je dłudżé"). W wiela wersjach kòżdô sztrofka przeriwónô je refrenã: "O, du schöne, o, du schöne, O, du schöne Schnitzelbank" ("Jakô pësznô, jakô pësznô, jakô pësznô szlizbanka").
Słowò "Schnitzelbank" mòże bëc dowòlno zmieniwóné, np.: "Hobelbank" (stolarczi stół), "Knoblauchwurst" (czosnikòwô wòrzta), "Paraplü" (szorëm), "Wagenrad" (kòło), "Gartenhaus" (ògardnica).
W Belgie i Hòlandie na piesniô znónô je nôczãsczi pòd pòd pòzwą "Snijdersbank", we Frizje jakno "Sniselbank", a w skandinawsczich krajach "En kort en lang". 
W pòł. XIX sta. emigrańce z Niemców rozkòscérzëlë piesniã "Schnitzelbak" w Zjednónëch Stanach Americzi. Pòwstało tã wiele rozmajitëch wersjów, chãtno wëzwëskiwónëch w reklamie piwa, a téż wariacjów – jedną z nich pt. "Must Be Santa" spiéwô Bòb Dilan. 
Schnitzelbank dôł téż zôczątk szlachòwnym spiéwónkòm w jinszich jãzëkach, np. pò czeskù ("To je krátký, to je dlouhý"), słowackù ("To je krátke, to je dlhé"), w serbòłużicczim ("Ow, ta dołha kołbasa"), pò wãdżerskù ("A faragószék nótája"), kaszëbskù ("Kaszëbsczé nótë"), a w pòlsczich gwarach (z Warmie: "To jest krótkie, to jest długie"). 
Niegermańsczé wersje i wariantë apartnią sã nié le słowama ale téż melodią. 
Przikłôd niemiecczégò tekstu:.
"Das ist kurz und das ist lang,
"Und das ist ne Hobelbank."
"Kurz und lang, Hobelbank." 
"O, du schöne, o, du schöne,"
"O, du schöne Hobelbank."
 
"Das ist hin, und das ist her,"
"Und das ist ne Schneiderscher."
"Hin und her, Schneiderscher,"
"Kurz und lang, Hobelbank."
"O, du schöne…"
 
"Das ist krumm, und das ist grad,"
"Und das ist ein Wagenrad."
"Krumm und grad, Wagenrad,"
"Hin und her, Schneiderscher,"
"Kurz und lang, Hobelbank."
"O, du schöne …"
 
"Das ist eine Ofengabel,"
"Und das ist ein Storchenschnabel."
"Ofengabel, Storchenschnabel,"
"Krumm und grad, Wagenrad,"
"Hin und her, Schneiderscher,"
"Kurz und lang, Hobelbank."
"O, du schöne…"
Sztefan Wyszyńsczi
Ùrodzył sã 3 zélnika 1901 w Zuzeli, pòlsczi dëchòwny, zwóny Prymasem Tësąclëca, primas Pòlsczi. Pòsmiertné òznaczóny Òrderã Òrla Biłégò.Ùmarł 28 môja 1981 w Warszawie.
Żëcë.
Dzëctwò i młodosc.
Sztefan Wyszyńsczi na swiôt przëszedł 3 zélnika 1901 w Zuzeli nad Bùgã jakò drëdżé dzeckò Stanisława (òrganistë lokalnégò kòscoła) i Juliannë Wyszyńsczich. W 1910 rodzëzna przeniosła sã do Andrzejewa, gdze ùmarła mëmka. W lëtach 1912–1915 był szkòłewnikã Gimnazjum im. Wòjcecha Górsczégò w Warszawie. Òb pierszą swiatową wòjnã (1915–1917) Wyszyñsczi ùcził sã w I Òglowokształcącym Liceùm im. Tadeusza Kòscusczi w Łomżë. W latach 1917–1920 chòdzył do włocławsczégò liceùm im. Piusa X (Niższe Seminarium Duchowne). W latach 1920–1924 był klerikã Wëższégò Dëchòwnégò Seminarium we Włocławkù.
Prezbiter.
Sakrameńt Swiãcéń przyjął 3 zélnika 1924 (w dzéń ùrodzén) we Włocławku (włocławskiej bazylice katedralnej) z rąk biskupa Wòjcecha Òwczarka. W latach 1925–1929 sztuderował Wydział Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolecczégò Ùniwersytetu Lubelsczégò Jana Pawła II oraz Wydział Prawa i Nauk Ekonomiczno-Społecznych, chtërën ùkończéł doktoratã na temat "Prawa rodzëzny, Kòsceła i państwa do szkòły".
1931 był wikariuszem w parafii Świętej Rodziny w Przedczu. Od 1932 pełnił òbòwązczi jakno redaktór naczelnégò cządznika włocławskiego „Ateneum Kapłańsczi”. Jednakô prowadzéł chrzescijańsczi ùniwersytet robòtniczy i dzałalnosc spòłeczno-òswiatową w chrzescijańsczich związkach zawodowych. Był pierwszém kapelanam i dzałaczam powołanego w 1937 Stronnictwa Pracy. Po wybuchu II swiatowô wòjny z polecenia biskupa Michała Kozala ùrywał sã przed Gestapo we wsë Stanisławka w wòjewòdztwie lùbelsczim. W òkrese pòwstania warszawsczégò pod pseudonimam „Radwan III” był kapelanëm Karno [AK Kampinos], dzałajãcej m.in. w Laskach, oraz bólecã powstańsczégò.
Biskup lubelsczi.
Pò zakòńczeni wòjny wrócéł do [Włocławka], gdze reòrganizowôł seminarium dëchòwne i pełnił òbòwiązczi rektóra. 4 strëmiannika 1946 òstôł mianowóny biskupã diecezjalnym, lubelsczi diecezji. Swiãcenié biskupie òtrzymoôł z rąk kardynała Augusta Hlonda, prymasa Pòlsczi.
W swòim herbie biskùpim ùmiescył słowa „"Soli Deo"” ("Samemu Bògù"). Służba Bògù samemu przez Marijã z Nazaretu bëła widoczna w jégò całém żëcu. Wiãzenné zapisczi zawierają pewną syntezę jegò maryjnosce, chtërej pòczątk je w czasach dzectwa i młodzëznë: „Wcześnie – napisôł – stracełem rodzeną memkã, chtera miôła szczególne nabòżéństô do Obraza Matczi Bòskiej Òstrobramskiej, dokąd jezdzôła z pielgrzémkã, jeszczé z Zuzeli. Mój ojc natomiast cągnął zawsze na [Jasną Górã]. Czésc Matczi Bòżej w dodómòwim żëcu bëła baro rozwiniętô. Czãsto gôdele razã różanc w wieczôrnych gòdzënach”.
Prymas Pòlsczi.
Pò smierce prymasa Aùgusta Hlonda w 1948, gdy nôpòważniszé kandydat na jegò nastãpcã [biskup łomżyńsczi] zginął w wypadku samochodowym, Wyszyńsczi niespòdzajno òstôł mianowóny arcybiskupã metropolitã gnieźnieńsczim i biskupã warszawsczim oraz Prëmasã Polsczi. 12 stëcznika 1953 na konsystorzu w Rzymie òstôł nominowóny przez papieża Piusa XII kardinłem, członkiem kolegium kardynalsczégò]]. Brał ùdzél w szterëch konklawe: 1958, 1963|1963 niespòdzajno w zélniku 1978. W 1958, czëde òddano na niegò czile felowanów, i w 1963 béł przedstôwcã Pòrenkòwi Europy.
Béł inicjatorã zawarcia 14 gromicznika 1950 pòrozumienié z władzama komunistycznymi. Wyszyńsczi béł pierwszi w historëjò Kòscioła katolicczégò hierarchą, jaczi zdecydowôł sã na ùkłady z państwem rządzonym przez kòmunistów. Na wiesc ò jegò pòdpisaniu papież Pius XII, prowadzący pòlitykę antykòmunistycznã, miôł zagrozéc cofnięciem ùznania Wyszyńskiemu. W zamian za zagwarantowanié ùczenié religijò w szkòłach i funkcjonowanié Katolëcësczégò Ùniwersytetu Lubelsczégò pòlsczi Kòscół ùznôł miedzã Zem Dostaniéch Nazôd Pòlsczi Ludowej .
Béł przetrzymywòny w katolicczich klasztôrach z sostrą zakònną [Marią Leonią Graczyk] i ksãdzem Stanisławem Skorodeckim.
Związk z Jasnã Górã i Jasnogórsczé Sluby Narodu Pòlsczégò.
Izolowòny w klasztorze Zgromadzenie Sostrów Najswiãtszej Rodzëzny z Nazaretu w [Komańczy] nie chcëł pisac tekstu żeńbów. Do ich pòwstanié przyczyniła sã Maria ÒkÒńska, dając za przykład sw. Pawła, piszącégò lëst do wiernych z więzienia. W kuńcu 16 môja 1956 napisôł tekst slubów nôrodnych, jaczi miałë bëc òdnowieniém królewsczich slubów lwowskich Jana Kazimierza w ich trzechsetną rocznicę. 26 zélnika 1956 pielgrzymom zebranym na [Jasny Górzë] òdczytôł je bp Michał Klepacz, pełniący òbòwiązczi przewodniczącégò Episkopatu Pòlsczi.
Chòrosc i smierc.
W połowie strëmiannika 1981 u Wyszyńsczéegò rozpoznano nowotworową chòrosc. Mimo starań lékôrzy nie dało sã zahamòwac jej rozòju. 16 môja 1981 prymas przyjôł sakrameńt namaszczenié chòrych. Pò przyjęciu sakrameńtu zwrócéł sã do zebranych przy wërë, pònawizc m.in.do zamachu na życie papieża Jana Pawła II, chtëren miéł môl 13 mója: „Òpasowóm, że powinienem dzelic dolę Òjca Swiãtégô, jaczi wprôwdze pòzdnô, ale włãcziéł sã w mòje cerpienié”.
22 mòja 1981 slédny rôz wystãpił publicznie, òdemkliwając òbrady Rady Głównej Episkopatu Polski. Ùmurł szesc dni pòzny, w czwiôstk 28 môja, w ùroczystosc Wniebowstąpienia Pańskiego. W òficjalnym kòmunikace Rady Głównej Episkopatu Polski pòdôno, że przyczynã smierce béł „rozsany proces nowòtworowi jamy brzusznej ò wybitnej złosliwosci i chùtkòm postãpie”.
28 môja wieczorã przeniesono cało zmarłégù z Domu Arcybiskupów Warszawskich do kościoła seminaryjnego Wniebowzięcia NMP i św. Józefa Oblubieńca, gdze nastãpnié òdprawióna òstała msza żałobna pòd przewodnictwem kard. Macharskiego.
Ùroczystosce pògrzebòwe.
Pògrzeb prymasa, zwóny także królewsczim, zgromadzéł w stolece tësące lëdze.
Ùpamiãtnienié.
1 rujana 1999 przekształcóno warszawską Akademię Teologii Katolickiej w Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego.
W 2000 na ekrany kin wszedł pòlsczi film "Prymas. Trzy lata z tysiąca", òpówiadający ò ùwiãzenié Wyszyńsczégò przez władze PRL.
W Zuzeli funkcjonuje mùzeum pòswiãconé jegò pamiãcé.
Proces beatyfikacyjny.
29 môja 1989 z inicjatywy papieża Jana Pawła II rozpòczãł sã jegò proces beatyfikacyjny. Òdtądka przysługiwał mu titél słùgi Bòżégò.
Jennifer Lynn Lopéz (ùr. 24 lëpińca 1969), znónô téż jakno J.Lo, w Nowim Jorkù – amerikańskô aktórka, spiéwôczka pòpòwô, tancérka, projektantka mòdë, biznesménka. Ùrodzëła sã i spãdzëła dzëcinné lata w Bronksu, dzélnicë Nowigò Jorkù, a czedë bëła sedemnôscë lat stôrô wëstãpiła w piérszim filmie "Mòja môłô dzéwczënka". Pózni jisz grała w jinszëch, mniészich produkcëjach. W 1997 rokù òdegrała pierszôplanową rolã w filmie Selena" i òtrzimała za nią nominacjã do "Złotégò Globù". Òd négò czasu ji kariera artisticznô sã chùtkò rozpãdzëła i nabrała mòcë.
W 1999 rokù aktórka piérszi rôz wëstãpiła w rolë spiéwôczczi albùmem "on the 6" i òdniosła wiôldźi zwënéga. W pòstãpnëch latach ji spiéwónczi bëłë na piérszich môlach swiatowëch lëstów nôwiãkszich hitów. Lopéz sedzy w kòmisji amerikańsczigò Idola. Ùtworë Lopéz sprzedônô na całim swiece w òkòlim 75 milinów egzemplôrzy. Òtrzimała nôdgrodë taczi jak:
Lopéz nie je blós spiéwóczką, aktórką i tancérką, ale téż biznesmenką. Mô swòją kòlëkcjã òblëczenków i parfumów i wiele ùmòwów na reklamë. Jennifer je znônô jakno przédniczka mòdë i nôlëpi òpòcônô aktórka latinoskô w Hollywood. W 2011 rokù zdobëła titél nôpëszniszy białczi na całim swiece wedlë magazynu "People", a rok pózni "Forbes" pòzwôł ją nôbarżi òsôblëwą i bòkadną gwiôzdą. Òna zbiła majątk zrëchòwôny na òkòlim 150 milinów dolarów. Lëdzë interesëją sã ji sprawama priwatnëma. Lopéz mia trzech chłopów, a przez dwa lata ji chłopem bëł aktór Ben Aflleck". Pózni òzëniła sã z Marcem Anthony'm", a w 2008 ùrodzëła blëzniôczi. Pò sedmë latach òni sã rozeszlë, a w 2014 wzãlë rozdënk.
Marlon Brando Jr. (ùr. 3 łżëkwiata 1924 w Omaha, ùm. 1 lëpińca 2004 w Los Angeles) – amerikańsczi aktór pòchòdzeniô niemiecczégò, hòlendersczégò, anielsczégò i irlandzczégò, jigrôł w taczich filmach jak "A Streetcar Named Desire", "On the Waterfront", "The Wild One", "The Godfather" czy "Apocalypse Now". Béł téż reżiserã westernu "One-Eyed Jacks", w chtërnym sóm zagrôł.
Dostôł wiele nôdgród, m.in. dwa Òscarë (òprócz tegò dostôł jesz szesc nominacjów) – za "The Godfather" i "On the Waterfront". 
Wëprôcowôł swòj sztil aktórsczi jigrë, òpiarti na systemie Stanisławsczégò. Dlôte baro niechãtno ùcził sã ról. Temù òbczas krãcenia jegò scen, plan filmòwi bëł òbwieszóny kôrtkama z jegò kwestiama . Jegò sztil aktórsczi miôł cësk na taczich aktorów jak James Dean, Paul Newman, Robert De Niro czë Elvis Presley.
Biografiô.
Dzectwò i ùczba.
Ùrodzył sã w Omaha w stanie Nebraska jakno syn Dorothy Julia (z dodomu Pennebaker; 1897–1954) i Marlona Brando, Sr. (1895–1965), fabrëkańca paszë. Miôł dwie starszé sostry: Jocelyn Brando (1919–2005) i Frances (1922–1994). Wychòwôł się w wiérze Stowarzëszeniô Chrzescyjańsczi Ùczbë. Czëde miôł 11 lat, z rodzëzną wëjachał do Evanston. W 1937, òn i rodzëzna wëjachelë do Libertyville w Illinois, gdze Brando zaczął ùczbã w Libertyville High School. Pózni ùcził sã w Shattuck Military Academy w Faribault w stanie Minnesota.
Kariera.
W 1944 rokù pierszi rôz pòkôzôł sã na Broadwayu w Music Box Theatre jakno Nels w dramace "I Remember Mama" ù bòkù Oskara Homolczi. W 1947 rokù w Ethel Barrymore Theatre wëstãpił janko Stanley Kowalski w pòkôzkù Tennessee Williamsa "A Streetcar Named Desire". Pierszi rôz pòkôzôł sa na wiôldżim ekranié w roli Kena Wiloceka w dramace Freda Zinnemanna "The Men"(1950) z Teresą Wright, Everett Sloane i Dorothy Tree. Kreacjô Stanleya Kowalski w dramace Elii Kazana "A Streetcar Named Desire" (1951) dała mù nominacjã do Òscara dlô nôlepszégò aktóra i nôdgrodã nowòjorsczich kritików. Za pòstac meksykańsczégò rewolucjonisty Emiliano Zapatë w dramace historicznym Elii Kazana "Viva Zapata!" (1952) pò rôz drëdżi béł nominowóny do Òscara dlô nôlepszégò aktóra i téż òtrzimôł nôdgródã BAFTA w kategórie nôlepszi aktór pierszoplanówi i Złotą Palmã na Festiwalu w Cannes. Jakno Terry Malloy w melodramace kryminalnym "On the Waterfront", (1954) òstôł uhonorowany Oscarã, Złotim Globã i nôdgrodą BAFTA dlô nôlepszégò pierwszoplanowégò aktora.
W 1973 rokù nie przëjął Òscara za rolã Don Vito Corleone w filmie Francisa Forda Coppoli "The Godfather" (1972), protestującë procëm diskriminacji Indian.
Sprawë priwatné.
W 1957 rokù òstał chłópã Annë Kashfi. Mielë syna Christiana Devi (ur. 11 maja 1958; w 1990 òstał skazóny za zabójstwò drëcha swòji sostry, ùm. 26 stecznika 2008). Miôł jesz dwie biôłczi, 10 dzecy, 3 wzãté za swòje. 
Ùmarł 1 lëpińca 2004 rokù w Westwood. Miôł 80 lat
Sting (ùr. 2 rujana 1951 w Wallsend jakò Gordon Matthew Sumner) – britijsczi mùzyk, mùltiinstrumentalista, kòmpòzytór i wòkalista. 
Żëcopis.
Dzectwò i ùczba.
Gordon Matthew Sumner ùrodzył sã w Wallsend, robòtniczi dzélnicë Newcastle w Anglii. Je nôstarszim z szterëch dzecy małżeństwa Audrey Cowell i Ernesta Sumnera. Mô brata Philipa i téż dwie sostry: Angelę i Anitę. Sumner został wychòwóny w tradicji rzimskòkatolëcczi (jegò starka pòchòdzyła z irlandsczi familie).
Ùczbã zaczął w katolëcczi spòdlowi szkòle St. Cuthbert's. Pò tim złożëł egzamin wstãpny na Ùniwersytet Warwick w Coventry, żebë sztudérowac anielską filologiã. Sztùdérowôł tam jeden semester i wrócył do Newcastle, gdze przez pół rokù robił na bùdowie.
Pózni robił w administracji jakno ùrzãdnik. W latach 1971-1974 chòdzył do szkòły ò profilu pedagogicznym. Pò tim przez dwa lata robił jakno szkólny w rzimskòkatolëcczi spòdlowi szkòle w Cramlington.
Kariera artisticznô.
Pòczątk.
Òd nômłodszëch lat chcôł òstac mùzykańtã. Na pòczątkù spiôwôł z dżezowama karnama, taczima jak Phoenix Jazzmen, Last Exit czë The Newcastle Big Band.
Kariera z The Police.
W 1977 rokù Sting, Stewart Copeland i Henry Padovani usadzëlë w Londinie rockòwé karno The Police. Karno wëdało czile znónëch albùmów i zdobëło 6 nadgrôd Grammy na pòczątkù lat òsmëdzesątëch. Jich òstatny albùm "Synchronicity" ùkazôł sã w 1983 rokù. Òd 1986 rokù Sting rozpòczął karierã w pòjedinkã.
Kariera w pòjedinkã.
Lata 80..
W séwnikù 1981 roku Sting miôł pierszą prezentacjã w pòjedinkã, na kòncercë dlô Amnesty International. Zaśpiéwôł tam „Roxanne”, „Message In A Bottle” i téż „I Shall Be Released”. Kòle Stinga bëlë tam téż Eric Clapton, Jeff Beck czë Phil Collins.
W 1982 rokù wëdôł singiel „Spread a Little Happiness”, chtëren nôlôzł sã w filmie „Brimstone &amp; Treacle”. Swòją pierszą platã wëdôł w 1985 rokù.
W 1986 rokù òstôł wëdóny kòncertowi albùm „Bring on the Night”.
Lata 90..
Pò smiercë swòjegò òjca (1989) Sting w 1991 rokù wëdôł platã ò title „The Soul Cages”. Albùm zdobëł titel platinowi platë w USA . Drëgą platkã – „Acoustic Live in Newcastle” Sting nagrôł jesénią 1991 rokù, na trase „The Soul Cages Tour”.
Aktorskô kariera.
W 1978 pòjawił sã, do grëpë z nôleżnikama karna Sex Pistols, w filmie "Chto ùszmitnął Bambi?" ("Who Killed Bambi?"). Film nie òstôł równak ukòńczóny. Òficjalnô tej Sting pierszi rôz pòkôzôł sã w filmie "Quadrophenia" Franca Roddama. Nôwôżniészô rola Stinga to pòstac Feyda-Rauthy w filmie science fiction Davida Lyncha, pt. "Diuna" (1984). Pòtemù zôgrôł w filmie Franca Roddama, "'The Bride" (1985) . Wëstãpił téż w dramace "Giulia e Giulia" (1987) Petera Del Monte i téż pòjawił sã w filmie "The Adventures of Baron Munchausen" (1988) Terry’ego Gilliama. W 1995 rokù wëstãpił w "The Grotesque"/"Gentlemen Don't Eat Poets" Johna-Paula Davidsona.
Sting wëstãpiwôł téż w telewizyjnëch produkcjach ("Captain Planet and the Planeteers", "Simpsonach" i "Ally McBeal").
Sprawë priwatné.
W latach 1976–1984 béł chłopã aktórki Frances Tomelty. W 1992 pòslëbił Trudie Styler – aktórkã i producentkã filmową. Jich nômłodsza córka, Eliot Sumner, téż je spiéwôczką, a sën (z Frances Tomelty), Joe Sumner, je liderã karna Fiction Plane.
Marilyn Monroe
Marilyn Monroe, włascewié Norma Jeane Mortenson ùrodzóna 1 czerwińca 1926 w Los Angeles, ùmarła 5 zélnika – amerykańsczi aktórka, kapeluszniczka, piosenkôrka, prodùcentka filmòwa, gwiôzda filmôwa, jikòna kùltury pópularny. American Film Institute ùmiesciéł ją na szóstim mólu na lisce nówiãkszich aktórek wszech czasów.
Monroe swòjã karierã zaczãła w lëtach 40 jakno pin-up gir. Pózni trafiła do swiata filmu, gdze rabòtała dlô Columbia Pictures pictures. W 1951 r. zwiãzała sã z wytwórniã Fox, pò czim wkrótce zyskała pòpùlarnosc dzãką filmom "Małpia kuracja", "Niagara", "Mężczyźni wolą blondynki" czë "Słomiany wdowiec." Zasłynãła z ról stereòtypòwych blondnków, ale wcelała sã również w pãstaceje baro złożóné i dramatéczné. W 1955 r. sztuderowała aktórstwô metodiczne w Actors Studio, założiła swòjã wytwórnię Marilyn Monroe Productions. Żëcë prywatné Monroe bëło pełne pertùrbaceji. Aktórka zmagała sã z ùzależnieniama i problemama psychicznyma. Bëła trzykrôtnie białkã, nie miała dzëcë. Film "Skłóceni z życiem" był òstatnim w jej żëcowô drodze, chtërã przerwała nieòczekiwóna smierc w 1962 r.
Żëcë.
Młodosc.
Norma Jeane Mortenson ùrodzéła sã w County Hospital w Los Angeles, 1 czerwińca 1926 r., jakno trzece dzeckò Gladys Pearl Baker.
Gladys nié mògła zrezygnowac z rabòty na rzecz òpieczi nad swòją córkã, òddała Normã rodzeznie zastãpczéj. Pò 7 lôtach ôdebrała jã i razã zamieszkały w Hollywood. Rok pózni Gladys zachòrowała na schizofrenię paranoidalną. Òstatk żëca przeżëwała w izolaceji i rzôdkò miôła òkazjã pòtkac sã z córkã. Òstatecznié trafiła do serocinca. Pò lótach tak wspòminała tén czas: „Rodzice wszystkich dzieci w Domu (sierocińcu) umarli. Ja miałam co najmniej jednego rodzica – matkę. Ale ona mnie nie chciała. Zbyt się wstydziłam, aby próbować wyjaśnić to innym dzieciom. Szczęśliwa byłam tylko gdy zabierano nas do kina. Jeane w òkrese dzëctwa miôła bec òfiarã mòlestowanié seksualnégò. Przyznawôła, że w wieku 8 lat była mòlestowóna seksualnié przez lokatóra, ale nié ùjawniła tożsamosce napastnika. Jakno dzëckò jãkała sã i beła dosc wstëdléwa. Szesnastôletnié Norma Jeane wyszła za dwudzestojednoletniégô chłopa, robòtnika.
Droga do sławë.
W łżëkwiatë 1944 r. rabòtała pô 10 gòdzënów w Radioplane Munitions Factory. Tam pòtkała fotografa, chterën wykonôł òdjimczi pracownicom fabryczi. Chòcaż niżôdne z jej òdjimków nié òstało òpublikowónych, Norma Jean zdecydowała sã òdejsc z fabryczi i rozpòczãc rabòtã jakno mòdelka. W zélniku 1945 r. wyprowadzëła sã i pòdpisała kontrakt z Blue Book Model Agency. Pòdjãła decyzjã ò zmianié swòjégò wizerënczi – wyprostowała i farbòwanié włosë na blond. Ùważóna bëła za jedną z najcãżej robòtnych mòdelek, a jej òdjimki zdobiły òkładczi taczich cządników, jak „Pageant” czë „Peek”. Dzãkã pòmòcë, swòjej pracodawczyni, wkroczëła do swiata filmu w 1946 r. Jed Aktórka wraz z wpływowym Benem Lyonem wëbrała Marilyn Monroe jakno swòj pseudonim artisticzny. Miono Marilyn nawiãzëwało do gwiôzdy Broadwayu - Marilyn Miller, natomiast Monroe bëło nôzwëskã panieńsczim memki aktórki.
Pòczãtkòwò Monroe statistowała w filmach i tak jak inszi niedoswiadczeni aktorzy brała ùdzël w ùczbach spirwu, tuńca, pantomimy i jinszich sesjach òdjimkòwych, a także wzyrała rabòtã na planié filmòwym. Òsobisce marzëła ò karierze pòkroju Jean Harlow. 
Jej pierszé role gôdóne to "Dangerous Years", "Scudda Hoo! Scudda Hay!". Pòd wildżim wrażeniém ambicji Monroe beł Sidney Skolsky, dzennikôrz „New York Post“, jaczi prowadzéł pòczytnã kolumnã rozrywkòwã: „To bëło jasne, że Monroe jest gòtowô cãżkò pracowac. Chcëła byc aktorkã i gwizdã filmòwã. Wiedzałem, że nick jej nie pòwsztëma“. Dzãki òżywionôm kòntaktom towarzysczim i domniemanemu romansòwi z Josephem Schenckiem w strëmianniku 1948 r. pòdpisała kòntrakt z Columbia Pictures. Pòd kierunkiem Natashy Lytess rozwijała aktorsczé ùmiejãtnosce, a pònadto przeszła kòlejnã zmianã swòjégò wizerunkù – jej włosë miały òd tej pòry kòlór platynowégò blondu, przeszła również kòrekcjã wady zgryzu. 
W Columbii zagrała bardziej znaczãcã rolã w niskobùdżetãwëm musicalu "Dziewczęta z chóru", jaczi równak nie bëł sukcesem kòmercyjnym. Monroe stracëła kòntrakt w wytwórni. W òmawianym òkrese zwiãzała sã z łowcã talentów Johnnym Hydem, chterën prawdopòdobnie wtedy sfinansował jej òperacje plastéczne pòdbródka i knëra.
Pòzbawióna zródła dochodu w 1949 r. pòzowała nagò do òdjimków, chterë w 1953 r. ùkazały sã w pierwszém numerze "Playboya". Za sesjã òdjimkòwã ù Toma Kelleya dostôwała zaledwie 50 dolarów, a pò latach gôdała, że zdecydowała sã na tã sesjã bò bëła zdesperowóna, chòc ùważała, że „porządne dziewczyny nie pozują nago”.
Lata 50. Kariera w Hollywood.
Wprôwdze Monroe próbowała zdjãc së òdium seksbomby i pragnęła bardziej ambitnych ról, to jednaka producenci pòstrzegali jã przede wszystczim przez pryzmat seksapilu, wskutek czegò występowała w dosc pòdobnych kreacjach aktorsczich m.in. sekretarczi w"Małpiej kuracji"czë w "Uprzejmie informujemy, że nie są państwo małżeństwem". Już wówczas aktorka znana bëła z tegò, że na planie zabëła tëkstu, òrãdzała sã, a czasã w ògóle nie stawiała sã na czas w rabòce.
Zmagała sã z bezsennoscã, tremã i niskã samoòcenã. 
W 1953 r. zagrała femme fatale w "Niagarze", filmie nakrãcónym w Technicolorze. Sceny, w jaczich aktorka wystãpowała òwinięta tylko w przescieradło lub rãcznik, bëłë wówczas szokùjące i spòtkały sã z protestama srodowisk białczich. Sam film òkazał sã jednako wildżim sukcesem kasowym, ùtorował drogã do sławy Monroe, a także pòtwierdzëł jej status seksbomby.
Fliger, latawc – załogòwi abò bezzałogòwi statk pòwietrzny cãższi òd pòwietrza (aerodyna), chtëren trzimô sã w lewce dzãka wytwarzanej sile nosnej za pòmòcą nieruchòmëch, w danëch warunkach wzglãdem statkù, skrzëdeł. Cąg pòtrzebny do ùtrzëmania prãdkòsci w loce pòzomim wëtwarzany je przez jeden abò wiãcy silników. 
Mòżna wyróżnic dwa ôrte napãdów:
=Historëjô fligra=
Lëdze òd niepamiãtnëch czasów marzëli ò lataniu. Na pòdstawié òbserwacji ptòchów Leonardo da Vinci (1452-1519) zaprojektował pierwszą lotniã. Pionierzë latania, tacy jak Niemiec Otto Lilienthal (1848-1896), ùdowòdnili, że szëbòwiec mòże wnieść człowieka w pòwietrze.
Pòd kuńc XIX w. wielu wënalazców próbòwało skonstruowac fliger, je to szëbòwiec z napãdem. Ùdało sã to dwóm Amerëkanom bracynom Orville’owi (1871–1948) i Wilburowi (1867–1917) Wrightom, chtërnëm zbùdowali fliger pòruszany silnikiem spalinowëm i w 1903 rokù dokònali pierszégò kontrolowanégò przelotu. Trwał òn 12 sekùnd. Tegò samégò dnia braca dokònali pòstapnëch trzëch przelotów, w chtërnëch fliger przelecał 270 métrów, a nôdłuższi lot trwał 59 sekùnd. Ten rok ùznajé sã za pòczątk erë fligerów. Bracia Wright nie bëli równak pierwszymi, chtërny zasłużyli sã na pòlu bùdowë fligerów. Pierszim człowiekiem, ò chtërnëm mòżna pòwiedzec, że ręzowôł na pòkładze fligera, béł Clément Ader (1841–1925),chtërën wzniósł sã maszëną napãdzaną silnikiem parowëm.
Pierwszé robòte nad silnikiem òdrzutowëm prowadzono w latach 30. XX stalata. Silniki tłokòwe òkazałë sã niezbyt przydatne przë wilgach prãdkòscach oraz na znacznych wësokòscach, gdze pòwietrze je rozrzedzone. Pòtrzebny béł nowi tëp silnika. Ju w latach 30 brëtëjsczi inżynier Frank Whittle (1907–1996) òpatentował projekt silnika òdrzutowégò, le pierwszim òdrzutowcem béł niemiecczi Heinkel He 178, poddany próbom w 1939 rokù. Brëtëjsczici amerëkańsczi òdrzutowce pòjawiłë sã niedłudżo pòtemù, w czase dredżi wòjny swiatowej. Dzôsiejszé tegò tëpù fligerë mògą pòkònac barierã prãdkòscë dzwiãkù.
Pòlską pòzwa „fliger” wprowadził Władësław Umińsczi. 
=Cechë kònstrukcëjné fligerów=
Òglowò òkreslenié charakterëstëcznëch rozwiązań zastosowanych przë bòdowié òkreslonégò fligera. Mògą dotëczëc midzë jinszima:
=Bibliografia=
Spòdleczno Szkòła w Starzënie
do chtërny nôleżą dzecë ze: Starzëna, Pôrszkòwa, Kłanina, Môłégò Starzëna, Redoszewa.
Historiô Szkòłë
Władisłôw Kònefka béł przëczińcą i òrganizatorã bùdowë sëtmëklasowi szkòłë spòdleczny w Starzënië. Zbiérôł pieniãdze, òrganizowôł chłopów do robòtë przy ji bùdowie. Dzãka temù w 1936 rokù bëło òtemknienié sédmë klasowi szkòłë z trzëma mieszkaniama dlô szkólnëch. W tim czasu Kònefka béł radnym szkòłë i òkòlnégò òddzéla pòùczënë. Òstatnym dniã jegò żëcô béł 16 lëstopadnik 1939 rokù. Tegô dnia pò apelu wieczórnym òstôł przewiozłi do lasów Piôsnicë i rozstrzélóny.
Òb czas wòjnë w szkòle w Starzënie dzecë ùczëłë sã w niemiecczim jãzëkù. Pò skùńczony wòjnie niemiecczich szkòlnëch zastąpiono pòlsczima: Tadeùsz i Wiktoria Wierzbiccë, Janina Pòdjaskô, Heléna Kùlik, Józef Główczewsczi, Francyszek Szëmikowsczi, Paweł Hejnowsczi, Jan Piepka i Téòfila Sieg z dòdomù Nierzwickô. Prowadnika szkłë béł Tadeùsz Kùlik. W pierszich latach chòwaniégò dzecë pisałë na grifie, a póznié w zesziwkach.
Iron Maiden - je heavymetalowé karno z Anglëji.
Historiô.
Pòwstało w 1975 rokù z jinicjatiwë Steve’a Harrisa, basowégò gitarzëstë. Mùzyczny sztél karna ewòluòwôł òd heavy metalu, pò metal ë rock/metal progresywny. Są reprezentantama muzycznégò ôrtù NWBHM (New Wave of British Heavy Metal), jaczégò Iron Maiden je trzëmónô za jednégò z prekùrsorów. Niejedné z ji dokôzów mòże téż trzëmac za pùnkòwé (Iron Maiden, Killers) czë téż progmetalowé (Somewhere in Time, Seventh Son of a Seventh Son). Miono karna znaczi w anielsczim jãzëkù "żelôznô dzéwica", chtërna bëła dôwnym aparatã zadôwaniô bòlescë. Mùzyczné karno zadebiutowało w 1980 rokù platką Iron Maiden. W 1982 rokù wëchôdô singel Run to the Hills, chtëren dôwô jima wiôlgą pòpùlarnotã.
Nôleżnicë.
Ex-Nôleżnicë
Bùtnowé lënczi.
Jakùb [Błaszczikòwsczi] (ùr. 14 gòdnika 1985 rokù w Truskòlasach kól [Częstochòwë]) – pòlsczi piłkarz, chtërny westãpùje na pòzycji pòmòcnika w niemiecczim klubie [VfL Wolfsburg] ë w reprezentacjiô Pòlskô. Dostôł titel „Piłkôrz Rokù” (w 2008 i w 2010 rokù). Ùczãstnik Miónków Eùropë 2012i 2016. Kawalôr Òrderu Ùsmiechù. 
Przëszedł na swiat w môlowosce Truskòlasë kòl Częstochòwë. Òn miôł sédmë lat gdë wespół ze starszim bratã Dawidem zaczął treningi w Rakòwie Częstochòwa, gdze trenowôł òsmë lat. Òb lato 2002 trenowôł dlô Górnika Zabrze i wëstãpôwôł w piłkarszczi szkòle tegò klubu. Swòją pierwszą brômkã zdobéł 25 rujana 2003 dlô KS Częstochòwa. Jakùb Błaszczikòwsczi brôł ùdzél w testach w rozmajitëch klubach wyższych ligów, midzë jinszima w GKS-ie Bełchatów, Tirolu, Innsbruck i Lechù Pòznań.
8 gromicznika 2005 rokù Błaszczikòwszczi przëjechôł na testë do [Wisłë Kraków]. Jegò talent dozdrzéł ceszczi trenôr tegò karna Verner Lička ë 24 gromicznika piłkarz pòdpisôł 5-letni kòntrakt z krakòwsczim klubem. Zadebiutirowôł 20 strëmiannika 2005 rokù, w wëgranym pòtkanii procëm Polonii Warszawa. W sezonie 2004/2005 dobéł MP. Błaszczikòwsczi òstł wëbróny przez czëtińców Gazetë Krakòwsczi nôlepszim piłkôrzã Môłipòlsczi 2006 r.
Jakùb Błaszczikòwsczi (ùr. 14 gòdnika 1985 rokù w Truskòlasach kól Częstochòwë) – pòlsczi piłkôrz, chtërny westãpùje na pòzycji pòmòcnika w niemiecczim klubie VfL Wolfsburg i w reprezentacji Pòlsczi. Dostôł titel „Piłkôrz Rokù” (w 2008 i w 2010). Ùczãstnik Miónków Eùropë 2012 i 2016. Kawalôr Òrderu Ùsmiéchù. 
Przëszedł na swiat w môlowosce Truskòlasë kòl Częstochòwë. Òn miôł sédmë lat gdë wespół ze starszim bratã Dawidã zaczął trenindżi w Rakòwie Częstochòwa, gdze trenowôł òsmë lat. Òb lato 2002 trenowôł dlô Górnika Zabrze i wëstãpôwôł w piłkarsczi szkòle tegò klubu. Swòją pierwszą brômkã zdobéł 25 rujana 2003 dlô KS Częstochòwa. Jakùb Błaszczikòwsczi brôł ùdzél w testach w rozmajitëch klubach wëższich ligów, midzë jinszima w GKS-e Bełchatów, Tirolu, Innsbruck i Lechù Pòznań.
8 gromicznika 2005 rokù Błaszczikòwszczi przëjechôł na testë do Wisłë Kraków. Jegò talent dozdrzéł czesczi trenôr tegò karna Verner Lička i 24 gromicznika piłkôrz pòdpisôł 5-latny kòntrakt z krakòwsczim klubã. Zadebiutirowôł 20 strëmiannika 2005 rokù, w wëgranym pòtkanim procëm Polonii Warszawa. W sezonie 2004/2005 dobéł MP. Błaszczikòwsczi òstôł wëbróny przez czëtińców Gazetë Krakòwsczi nôlepszim piłkarzã Môłopòlsczi 2006 r.
Zygmunt Wróblewszczi
Urodzëł sã 28 rujana 1845 rokù w Grodnie –polsczi fizëk członek akademii Ùmiejętnosce .
Òd 1880 rokù òstôł profesora Ùniwersytet Jagielońsczégò .
Òn znalazł kaskadowo metoda skroplonia gazów.Òn sztuderowôł w Kijowie, jednako òn je przerwôł czedë miôł 18 latów,bò przëstopiôł do do Powstanigò Styczniowégò.
W końcu òn zamieszkôł w Krakowie.W Krakowie òn zajãł sã skropleniem gazów.
Wëznaczôł sã kryticznë temperaturë temperature szeregù gazów w tim parametre ktyticzi dlô wodorù.
W rokù 1882 jakò pierwszi wëtwôrził klatrat dwutlenku węgla i baderôwôł jegò własnosce. 
Tede òn spôtkôł arola Òlszewszégò – chemika i i profesora Ùniwersytet Jagielońsczégò – z nim òn dôkònônoł w 1883 rokù pierszégò na swiece skroplenia tlenu i azotu co béło wiôldżim wëdarzeniem na swiece.
Pòzni òni oba zestalele tagże dwutklene wãgla i alkoholu.Òni do tèg‘ò użële kaskadowi metodeskraplania. Gazów pòd zmniejszonëm ciśnieniem .
Wróblewszczi ùmarł wczesno czedë miôł 43 lata, miôł tragicznë wypadek, w laboratorium bò rôzlôł sobie na òbleczënie zawartość lômpë naftowi.
Decëzeją Midzënarodowégò Ùni Astronomiczni w 1976 rokù mionem Zygmuta Wróblewsczégò òstôł krater Wróblewszegò na Ksãżëcu
Przëpise.
Zachòwôł sã blt nôdpolonë biurka razã z przemocówenë resztkoma lãmpe naftowi przechòwonë w [[Uniersytet jagieloński|Ùniwersytet Jagielońsczégò]
Prace Zygmunta Wróblewskiego dostępne w Sieci.
Katalog HINT
[[Kategòrëjô:fizëka]]
Kaszëbsczi Kabaret Fif (pòl. Kaszubski Kabaret Fif) – kabaret założony w 2000 r. w Pùckù przez Piotra Cëskòwsczégò a Rómana Drzéżdżóna. Repertuar w wiôldżim dzélu béł w kaszëbsczim jãzëkù. Kabaret dzejôł do 2008 r. Òkróm Cëskòwsczégò a Drzéżdżóna wëstãpòwelë w nim m.jin. Sławòmir Gòjka, Pioter Lesnéwa (pòl. Piotr Lessnau), Michôł Piéper, Jerzi Łisk, Mariusz Drzéżdżón. 
Pòzwa „Fif” znaczi szpôs, szpòrt, wic, wërgel, gag. 
W 2002 r. Kabaret òstôł wëprzédniony nôdgrodą Òrmùzdowô Skra, jaką przëznôwô redakcjowé kòlegium cządnika „Pomerania”.
Dzél tekstów Kabaretu béł wëdrëkòwóny w ksążeczce "Pióro do gilgania/Pióro do gëldzeniô" (Gdiniô 2004, wëdôwizna Region).
Basshunter, Jonas Erik Altberg (ùr. 22 gòdnika 1984 w Halmstad) – szwédzczi spiéwôrzã, producent ë DJ. Albùmë Basshunter sprzedônô na całim swiece w 6 milinów egzemplôrzy. Òtrzimał nôdgrodë taczi jak: European Border Breakers Award, Grammis ë World Music Award.
Bruny miedwiédz ("Ursus arctos") – to je ôrt miãsojôdnégò suska z rodzëznë miedwiedzowatëch ("Ursidae"). Òn żëje w Azji, Eùropie i Nordowi Americe. Jich je terô dosc mało. Bruny miedwiédz wôżi òd 125 do 450 kg. Òn mô dosc małą głowã i mòcné nodżi. Bruny miedwiédz dobrze biegô i płiwô, a zjôdô susczi, rëbë a téż roscënë, a nawetka miód. Tak òn żëwi sã nié le miãsã. Bruny miedwiédz òb zëmã dosc słabò spi.
&lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;181347&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2018-11-03T06:05:09Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;YiFeiBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;Bot: Przenoszę linki interwiki (1) do , są teraz dostępne do edycji na &lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;181360&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Grëbi dąb – to je stôri dąb ("Quercus robur"), chtëren rosce w Òlëwsczich Lasach. Òn je kòl 300 lat stôri. Ten òbiekt je pònazwóny mionã pamiątczi przërodë (pòjedińczé drzéwiã). Krótkò niegò rosce pòdleszczón i kòrëtniczi. 
Przësłowié: Żôłądz je małô, ale wiôldżi dąb z nie wërosce.
Lëteratura.
Bernard Zëchta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1973, tom VI, s. 274.
Frank Meisler (1925 – 2018) – to béł żëdowsczi architekta i rzezbiôrz ùrodzony w Gduńskù, chtëren w swòich wspòminkach ("Zaułkami pamięci : Gdańsk, Londyn, Jaffa / Frank Meisler ; w tł. Agaty Teperek i Andrzeja Szewczyka ; w oprac. Miłosławy Borzyszkowskiej-Szewczyk", 2014) pisôł téż ò Kaszëbach. W zélniku 1939 rokù òdjachôł z Gduńska "Kindertransport" razem z nim. Òn przëżił wòjnã we Wiôldżi Britanii, a w 1956 rokù wëjachôł do Izraela. Swòim dzecóm òn òpòwiôdôł ò strôszkach, tak jak to robilë Kaszëbi.
W swòjim ùsôdztwie nawlékôł do II swiatowi wòjnë. Jegò robòta je wëstawiony m. jin. w Gduńskù kòl banowiszcza.
Mùżdżówczi òb jesén 1939 – to bëło pòzabicé w tron na zôczątkù II-dżi swiatowi wòjnë np. w rujanie 1939 w lasu kòl Wiôldżi Piôsznicë wiele lëdzy. Krótkò ni w lasach Miemcë - w II swiatowi wòjnie (w latach 1939 - 1940) - pòmòrdowalë wiele Kaszëbów i jinëch lëdzy. To bëła mùżdżówka - m. jin. kòl 2 tësący Kaszëbów. Nawetka 11 lëstopadnika 1939 rokù krótkò ti wsë w lasach Miemcë pòmòrdowelë wiele lëdzy.
Taczé mùżdżówczi òb jesén 1939 bëłë téż w jinëch môlach, ale we Wiôldżi Piôsznicë zabitëch bëło jaż 12-14 tësący lëdzy.
 &lt;small&gt;Zabijanié lëdzy i grobë w lasu kòl Wiôldżi Piôsznicë, a w nich wiele pòmòrdowónëch
Lëteratura.
"Barbara Bojarska, Piaśnica - miejsce martyrologii i pamięci: z badań nad zbrodniami hitlerowskimi na Pomorzu, Wejherowo" 2001.
Kònstantin Ferber ("Constantin (Konstantyn) Ferber") – ùr. 9 czerwińca 1520 rokù, a ùm. 15 gromicznika 1588 rokù béł wiele lat bùrmésterã Gduńska. W 1548 rokù òn béł przësëżnik.
Jak òn béł bùrmésterã Gduńska 18 czerwińca 1568 rokù - 13 frajbitrów z Gduńska napadło na kaszëbsczich lëdzy, a pòtemù bëło ùkôróny. To bëło ùznóné za òbrazã króla i òn rok czasu béł w sôdzy. W tim czasu mòcny béł tu mieszczónowi stón, a òn dôł dosc wiele dëtków na lëterską szkòłã, ale béł téż stôwiôrz dodómù Ferberów w Gduńskù. Jegò grób je w tim gardze.
Anastazy Krãcczi (pòl.: Anastazy Kręcki) - ùrodzył sã 15 łżëkwiata 1888 rokù w Czëczkòwie kòl Brus. Ksãżé swiãcenia przëjimnął 20 strëmiannika 1920 rokù. Òn jakno wikari béł w Tëłowie (1922 – 1927), a pòtemù probòszcz w Strzelnie w latach 1928 - 1939. Interesowôł są rozwijã kaszëbsczi kùlturë (wësziwù) w parafii, a jezdził na stôrim kòle.
Miemcë mają gò zabiti na zôczątkù II-dżi swiatowi wòjnë òb jeséń 1939 rokù w lasu kòl Wiôldżi Piôsznicë.
Republika - je polsczi rock karno. Pòwstôło w 1981 rokù. We 2001 rokù zawieszëło karno zwòją dzéjnotã.
Historëjô.
Karno Republika pòwstało 25 łżëkwiata 1981 rokù. W 1983 rokù wëdôle swojã pierszą dołgogrającą platã Nowe sytuacje ë pózdzé albùm 1984. Rok pózdni wëdôle albùm Nieustanne tango. W latach 1982 ë 1985 karno wëstãpiwôło na festiwalu w Jarocinie. W 1986 rokù, karno ògłoszëło swojé rozpùscëni. Znowa naczãło òno wëstãpiwac w 1990 rokù, chòc zmienionëm skłôdze. W 1991 rokù wëdôle albùm 1991. W 1993 Siódma pieczęć. W 1995 rokù Republika marzeń ë trzë lata pózdzé albùm Masakra. 22 gòdnika 2001 roka ùmarl Grzegorz Ciechowski ë karno zawieszëło zwòją dzéjnotã.
Antón Brilowsczi (pòl. Antoni Brilowski) (ùr. 1799 - ùm. pò 1870 rokù) - jãzëkòznajôrz, doktor, w 1828 rokù szkólny Gimnazjum w Chònicach. 
Òn zajimôł sã kaszëbsczim jãzëkã w òglowim ùżëcym, a béł w np. Chmielnie i Wejrowie. Jegò bëłë materiałë ò Kaszëbach – lëdzach i zemi dlô Stowôrë Dzejów i Stôrożëtnoscy Pòmòrzô w Szczecënie. Òn napisôł np. ò zómkòwëch górach (zómcëskò) np. kòl Kartuz i grobiszczach. Do zapisaniô tegò jak gôdają Kaszëbi – pòdłùg niegò pòtrzébny je nowi alfabét abò lëtrë. Jak òn pisze Kaszëbi w rozmajitëch parafiach jinaczi gôdają.
Mariô Saloma Skłodowskô-Curie (pòl: "Maria Skłodowska-Curie", franc: "Marie Curie" abò "Madame Curie", ùr. 7 lest. 1867 w Warszawie - ùm. 4 lëpińca 1934 we Francji) to bëła stolemnô pòlskô-francëskô ùczona; badérka fizyki, chemiji, radioaktiwnosczi; dwa razë noblëstka. Mariô bëła piérszą białką, chtërna dobëła nodgrodë Nobla na swecie, piérszą òsobą z blós 4 na swecie, chtërna dobëła nôdgrodã Nobla dwa razë i blós jedną nôblëstką w 2 apartnech òbrëmiach dokładnéch ùczbow.  
Bëła téż piérszą białką-profesorką na Sorbonie i piérszą białką we Francji, chtërna pò śmierczi spòczëła za zasłudżi w parizczim Panteonie. 
Ùrodziła sã w Kongresowi Warszawie pòd zaborã rusczim. Ji starszi bëlë ùbòdżimi szlachcicami i szkólnymi. Ji òjc, Władisłôw herbù Dołęga, bëł atejistą, szkólnym matematyki i fizyki i téż direktorã 2 chłopsczich gimnazjów. Ji mëma, Barnisłôwa z dodoma Boguskô herbù Topór, bëła katolëczką i prowadniczką warszawsczi pensji dla dzéwczãt. Ji sostrë i bracia ostëlë lékarzami i szkólnymi. Czej Mariô bëła mała, ji ùmiłotonô sostra Zofiô ùmarła na tifus, pò czem ùmarła téż ji mëma na suchoty. Mariô dostała wiôldżi depresji, ostała sã atejistką i pòswãcëła sã ùczbom. 
Mario chcała sã ùczyć, le w rusczim zaborze bëł zakôz ùczby na ùniwersytece dla pòlsczich białk. ùczëła sã na krëjamnim pòlsczim Latającã Ùniwersytece, gdze pòznała ruszczich badérów, jakò ùcznia Mendelejewa i ùcznia Bunsena, chtërni ji ùczëlë chemiczni analizë. 
Mariô przecygnãła do Francji do Pariza w 1890 z sostrą Barnisłôwą, aby studerowac na Sorbonie. Zamieszkałë w Parizu, gdze Mariô òżeniła sã z francësczim chłopã, znônim fizykã i badérã piezoelektrycznosczi, Pierrã Curie. Miëlë 2 córczi: Jiréna Joliot-Curie (téż badérka chemii i téż noblëstka z chemii) i Eve Curie. 
We Francji Mariô dowiedzëła sã o parminieniu pierwiôstka ùranu, baderowanégò przez Henriégò Bacquerele. Ji chłop Pierre z jegò bratã Jacquesã Curie ùsôdzył baro dokładni, elektriczni pòmiernik. Mariô, chtërna miała nót dobëc temã do ji doktorsczi tezy na Sorbonie, z miernikã chłopa zaczątkowała badérowac parminienie ùranu we dodomù i w stôri, mediczni szopie na ùniwersitece, bo nie miała laboratoriùm. Mariô badérowała "pechblende", zort zemi, w chtërni je ùran, i w rokù 1898 dzãka temù odkrëła 2 nieznane, radioaktiwne pierwiôstki: Pòlón i Rôd. Mionowała pòlón na czesc Pòlsczi, a rôd - radiùm, bo "radiacjô" pò łacyńsczi to parminienie. Mariô ùsôdzyła téż słowo "radioaktiwnosc". Za ne badérowania Mariô dobëła nôdgrodã Nobla z fizyki razem z ji chlopã Pierre i Henri Bacquerelem w 1903. W 1911 dobëła téż nôdgrodã Nobla z chemii. 
Pierre ùmarł tragicznie w wypadkù na parizczej szasie w rokù 1906. Mariô erbowała katédre Pierre'a na Sorbonie i przez to bëła pierszô białką-profesorką wykładajacą na Sorbonie. W piérszi swiatowi wòjnie Mariô robiła w leczeniù chor z radioaktiwnim permenieniã i w mediczni radiologii. Ji corka Jiréna téż badérowała chemie i jakò drëga białka na swecie (pò mëmie) dobëła nôdgrodã Nobla z chemii za odkrëcie jinni radioaktiwnosczi.
Mariô dobëła téż francësczi Order Honorowi Legii i przëznôwóné honorowe doktoraty na ùniwersytetach i pòlitechnikach w Pòlsce. 
Mariô na kùńc żëcô zaczątkowała chorowac, tracic słuch i wzrok, i ùmarła w 1934 r. w sanatoriùm Passy we Francëji na złośliwe anemije i téż pòparminiennô chòrobë, chterna dobela przez côłkie żëcie baderowania radioaktiwnosczi. 
Pò smiercë Mariô i Pierre Curie ostale ùhonorowani w ùczbach i w kulturze na swecie. Jednota fizyczna mionowana "Curie" (CI) to je lëczba radioaktywnoszczi. W rokù 1946 nowo odkrety pierwiôstk Czur z lëczbą atomòwą 96 dostôł miono Curium (Cm) dla pamiãci Marii i Pierra.
Wisława Szymborska (fùl miono Maria Wisława Anna Szymborska, ùr. 2 lep. 1923, ùm. 1 grom. 2012) to bëła pòlskô pòétka, noblëstka, lëterackô redachtôrka, dolmôczka, eseistka, felietônistka, runitka. Czej 
dobëła lëteracką Nôdgrodã Nobla w 1992 rokù, òstała drëgą pòlską noblëstką po Marii Skłodowskiej-Curie. Ji pòézjô bëła pòpularnô w Pòlsce, Miemieckô i jinnech państwach. Krom Nôdgrodë Nobla, dobëła przëznôné pòlsczé orderë: Order Biôłego Orła, Order Òdrodã Pòlsczi, Złoti Krziż Zasłudżi i Mëdal „Zasłudżoni Kùlturzë Gloria Artis” i téż nôdgrodë: Goethego, Hardera, Fùńdacji Kościelsczich i jin. Bëła nôleżniczką Pòlsczi Akademji Umiejętności, Związku Pòlsczich Lëteratów, PEN Clubu i Amerikański Akademji Kùńsztu i Lëteratury.
Jeden òd ji nôpòpularnejszich wiérztów w Pòlsczi to je "Kòt w pùstim mieszkanù". 
Òna ùrodzeła sã na folwarkù Prowent (dzys Kórnik), a robiła i mieszkała w Krakòwe do smërce.
Paweł Bogdan Adamòwicz (ùr. 2 lëstopadnika 1965 r. w Gduńskù– ùm. 14 stëcznika 2019 r. w Gduńskù) to béł pòlsczìm dzejôrzem, pòlitikôrzem i prezydeńtem Gduńska. Skùńcził prawò na Gduńsczim Ùniwersytece. W latach 1990 - 1993 béł prorektorã Gduńsczégò Ùniwersytetu. Òd 1998 do 2019 r. òn béł prezydentã (bùrméstrã) Gduńska. 
Syn ùchódców z Wilna, całé żëcé zrzeszony z Gduńska. Rechcenwalt ë samòrządówc. Dzejôrz demòkraticzny òpòzycje òd czasów strzédny szkòłë, tj. òd 1980 do 1989 rokù. W latach 1990-93 béł Prorechtorã GÙ do sprôw sztudérów. W 1994 r. òstôł Przédnikã Radzëznë Miasta Gduńska. Òd jeseni 1998 do stëcznika 2019 Prezydeńt Gduńska, najégò stołecznégò gardu. Ùmar ùpchłi nożã na binie, na Dłudżim Tôrgù, na 27. finale Wiôldżi Òrkestrë Gòdny Pòmòcë. Òstawił białkã ë dwie córczi. 
Òd 13 stëcznika 2019 r. òn béł w bòlëcë w Gduńskù, bò tegò dnia baro pòkaléczôł gò na binie mòrdarz nożã. Paweł Adamòwicz pòmògôł miészëznóm – téż Kaszëbóm i w Gduńskù mògł widzec kaszëbsczé stanice. Òn Kaszëbã nie béł, le słëchôł Kaszëbskò-Pòmòrsczémù Zrzeszeniù.
Ùkôzôłë sã jegò pùblikacje np. "Będę gryzł trawę i walczył o Gdańsk".
Paweł Adamòwicz béł achtniony w Eùropie i wëprzédniony m.jin. Złotim Krziżã ‘’Pro Ecclesia et Pontifice’’ (2001). Marijën Kòscół w Gduńsku je môlã jegò pòchòwaniô, a na pògrzébie mògł widzec kaszëbsczé stanice. Jegò białką bëła Magdaléna Adamòwicz. 
Jak tej, czej w 1988 r. wespół z Mariuszã Szmëtką – pózni redachtorã Tatczëznë, a dzysô przédnym redachtorã gazétë „Dziennik Bałtycki” – prowadzëlë sztrejk sztudérów GÙ. Jak tej, czej razã z Donaldã Tuskã bëlë w Gduńsczim Pòliticznym Klubie m. Lecha Bądkòwsczégò, abò tej, czej dogôdôł sã ze sztudérama Karna Pòmòraniô, w tëch latach, czédë béł Prorechtorã GÙ. Ju jakno Prezydeńt Gduńska lubił wiedno achtnąc Kaszëbów. Za jegò czasów, w 2004 r., szkòle w Jaseniu (dzél Gduńska) òstało nadóné miono Lecha Bądkòwsczégò ë bëła tam wprowadzonô ùczba kaszëbsczégò jãzëka. W Kaszëbsczim Rokù (2006), ògłoszonym przez Sejmik Pòmòrsczégò Wòjewództwa, razã z przédnikã Sejmikù Brunã Sënôkã, promòwôł Kaszëbów w Brusel, dze m.jin. brôł ùdzél w hepeningù, w czasu jaczégò, w kaszëbsczi strój òstôł òblokłi "Manneken-Pis" – sztaturka knôpa-symbolë eùropejsczi stolëcë. Òd 2006 r. w Dzéń Jednotë Kaszëbów (19 strëmiannika) ceńtrum Gduńska wiedno bëło przeòblokłé kaszëbsczima czôrno-złotima fanama, a w 2011 r., w przeddzéń Dnia Jednotë Kaszëbów, 18 strëmiannika, na wjazdach do miasta stałãno 9 tôflów z nôdpisã „Gduńsk stolëca Kaszëb witô” (jaczé pózni, pòd cëskã samòrządzënowëch dzejarzów z Kartuz, òstôł zmieniony na „Gduńsk historëcznô stolëca Kaszëb witô”).
Paweł Adamòwicz béł téż mòckò zaangażowóny w pòstawienié w 22 lëpińca 2010 r. w Gduńskù sztaturë Ksãca Swiãtopôłka Bëlnégò, wkół czegò dzejôł razã z Arturã Jabłońsczim, w tamtëch latach przédnikã Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniégò. Zgódno dónym tédë słowã, òb jeséń 2016 r., pòdległô P. Adamòwiczowi Derechcjô Rozbùdowë Miasta Gduńska przebùdowa całi plac kòl sztrasë Szëroczi, dze na sztatura aùtorstwa Wawrzińca Sãpa stoji ë ceszi òkò kòżdégò Kaszëbë, gduńszczóna ë turistë. Łoni Prezydeńt òdpòwiedzôł na zwòłóny przez nas protest procëm zamknieniémù kaszëbsczi etnofilologie na Gduńsczim Ùniwersytece. Òn zachãcywôł do przińdzeniô, òbiecywôł dopòmòc czerënkòwi. Zapamiãtómë Prezydeńta jakno człowieka wiedno żëcznégò wszelejaczim miészëznóm, w tim Kaszëbóm, mającégò starã ò kùlturną pluraliznã Gduńska. 
Bùtnowé lënczi.
Tamara de Lempicka, (pòl. "Tamara Łempicka", 1898-1980), to bëła achtnionô pòlskô artistkô malôrka z epoki Art Deco, malëjącô w sztélu kùbisticznô-neoklasicznem, znóna z ji òbrôzów gòłéch białek i pòrtrétów aristokratów óras ji biseksualnéch romansów. W Parizu brëkòwała artisticzny pseùdonim "Tamara de" i nôzwëstkò od ji pierszego chłopa, Łempickiego. We Francëji i Europie bëła baro pòpùlarnô i mieła wielné dëtki z pòrtrétów baro bokadech lëdzy. W 1929 roku cządnik miemiecczi dlô białków "Die Dame" obsztalował od Tamary òbrôz na òbkłôdkã. Tamara ùsadzyła swòj , chtëren nen òbrôz ostôł symbòlã kùńsztu Art Deco i ti epoki. 
11 lëstopadnika 2018 rokù, w dzéń 100 lat samòstójnotë Pòlsczi, na aukcëji w Nowim Jorku òbrôz Tamary z 1929 rokù "La Musicienne" òstôł najdroższim òbrôzã pòlscziego artistë w historëji, z cenã 9.087.500 dolarów amerikańsczich.
Żëcopis.
Tamara ùrodzyła sã w Warszawie 16 môja 1898 rokù jakò Maria Gurwicz-Górska (le jine zdroje: 11 môja 1895 w Moskwie lebo Petersburgu) w bokadej rodzëzne. Ji òjc to bëł adwokat, rusczi Żëd, Borys Gurwicz-Gorskij, ji mëma to bëła pòlskô Malwina z doma Dekler. Ji òjc chutko òstawił rodzëzne i Tamara bëła chowana przez mëmę i starków Deklerów w Warszawie i Petersbùrgù. Rodzëzna Dekler bëła achtnionô i znółë wielni polsczich dzejôrzy i artistów, jakò Ignacy Paderewsczi i Artur Rubinstein. 
 Òbczas I swiatowi wòjnë Tamara sztudérowôłô w Petersbùrgù na akademie kùńsztu. W 1916 mieła chłopa, polscziego prawnika Tadeusza Lempickiego w Petersburgu. Z Tadeuszem mieła w séwniku 1916 córke Marie-Christine Łempicką, pseùdonim Kizette, chtërną też malëwała na pòrtrétach. 
 W 1917 rokù zaczãła sã rewolucëja pazdzérznikowô i ji rodzëzna miała nót przecygnãc z Ruskô do Francëji. W Parizu Tamara òstôła pòpùlarnô pòrtrétistkô.
 Tamara bëła biseksualno i mieła w Parizu ful romansów z białkami i chłopami, temù Tadeusz zażãdeł rozwodù w 1927 roku i przecygnãł do Warszawy. Drugi ji chłop od roku 1933 to bëł baron aùstriejskô-madziarsczi z żëdowsko rodzëzna wioldżich browarników, Raoul Kuffner, i dzãkã temù Tamara beła znóna jakò "Baronessa z pdzlem".
 W 1939 rokù Tamara i Raoul jako żëdowscziego pochodzena mielë nót uciekac przez II-dżi swiatowi wòjnë i przecygnãlë z Kizette do Kalifornii. W USA po smercë Raoula w 1962 roku Tamara przecygnęłô do Houston w Texasie z Kizette, a pózdze wëjachôłô do Meksyku. Tamara ùmarła 19 strëmiannika 1980 rokù w Cuernavaca. 
Òstałë pò nij obrazë w mùzeùmach francësczich i USA, le baro wielné w kolekcëjoch priwatnech. Amerikanskô spiéwôrka Madonna zbiéro ji obrazë. 
 
Ùsôdztwò.
etd.
Arkadiusz Òkroj ("Arkadiusz Okroj") - ùr. 27 maja 1967 w Kartuzach to je ksądz doktor i biskùp w Pelplinie. W młodich latach òn mieszkôł w Chmielnie, a ùcził sã ni leno tu, ale dali w Kartuzach, gdze zdôł egzamin dozdrzelałotë. Sztudérowanié òn zaczął w Dëchòwny Seminarëji w Pelplinie. Tùwò pò pôrã latach dożdôł sã ksãżëch swiãceniów, chtërne przëjimnął 6 czerwińca 1992 rokù. Jakno ksądz béł np. w Łątczińsczi Wigòdze (1996-1997). Òn w latach 2000 – 2010 béł òjcã dëchòwnym pelplińsczi seminarëji. Probòszczã w 
Kôłpinie, gdze je stôrô parafiô, òn béł òd 2010 rokù. Òd 2 strumiannika 2019 rokù òn je biskùpã sufraganã pelplińsczi diecezji. 
Biskùp Òkroj nie zabôcził ò swòjim kaszëbsczim pòchòdzënkù i gôdô pò kaszëbskù, a w 2016 rokù òn dostôł nôdgrodã „Kartëskô Skra” za pòmôganié jinym.
Pòmòrsczé wòjewództwò (1919–1939) - bëło jedną z jednostków administracjowégò pòdzélënkù II Pòlsczi Repùbliczi. Òno bëło w nordowim dzélu państwa, téż nad Bôłtã a mieszkało w nim dosc wiele Kaszëbów, ale wiele razy zwëskanié tu lepszi robòtë bëło dlô nich cãżczi. Dosc długą grańcã ono miało z Wòlnym Gardã Gduńskã. Pierszim wòjewòdą béł tu Sztefón Łaszewsczi. W 1938 rokù òno bëło pòwikszoné.
Stolëcznym gardã pòmòrsczégò wòjewództwa béł Toruń. Pò II-dżi swiatowi wòjnie w 1945 rokù téż z dzéla pòmòrsczégò wòjewództwa bëło wëdzeloné gduńsczé wòjewództwò (1945–1975).
Jelbiąg, abò Elbiąg (pol. Elbląg, łac. Elbinga, Elbingus, miem. Elbing, prës. Elbings, rus. Эльблонг)
- krézewi gard w warminskô-mazursczém wòjewództwe nad rzéką Elbiag, stôri gard hanzeatecczi. Jeden òd nôstarszich gardów w Pòlsce, gard béł ùsôdzóny w 1237 roku przez Krzëżôców, dostôł lubecczé gardowé prawo w 1246 roku. 
Jelbiąg béł stolëcã wòjewództwa jelbiąsczégò od 1975 do 1998 roku. Browarniô w Jelbiągù warzë dzys piwò EB. 
 
Jón Ùphagen (miem. "Johann Wilhelm Uphagen") – (ùr. 9 grom. 1731 - ùm. 17 lëst. 1802 r.) béł kùpc, dzejopisôrz i wiele lat radzczi Gduńska. Jak òn skùńcził sztudirowanié prawa, filozofiji i historëji w Getindze, tëdë jezdzôł pò Eùropie. To béł przësëżnik, a pisôł téż ò Kaszëbach. W 1792 rokù jak Gduńsk zarabczelë Prësôce, òn zdôł ùrząd. 
Krom historëji, jinteresowałë go téż nôtërné ùczbë i béł nôleżnikã Towarzëstwa Nôtërnégo w Gduńsku, nôleżnikã Królewscziego Towarzëstwa Nôùkòwégo w Getindze i nôleżnikã ùczbowego Towarzëstwa Stôrożëtnoscë w Londinie.
Jón béł téż biblofilã - lubòwnikã ksążek, miôł wiôlgą biblotékã z 10.463 ksążkami, 280 rãcznopisómi i 165 kartami. Pò jegò smierce, nene jegò bokadë zbiérë dostôła Mieskô Bibliotéka w 1879 rokù, dzysô Gduńskô Bibliotéka PAN. W jegò dodómie Uphagenów w Gduńskù gard zrobił mùzeum Jóna w 1910 rokù.
Miono Jóna ma dzysô tramwaj gduńsczi nr. 1014 i darżëca w Gduńsku Wrzeszcz Górni.
Władisłôw Côrnowsczi abò Czôrnowsczi (pòl.:"Władysław Czarnowski") – ùr. 1938 rokù w Lésnie je załóżcą Stowôrë Kaszëbsczé Karno Fòlkloristiczné „Krëbane”. Kòl niegò doma za młodëch lat gôdało sã nôbarżi pò kaszëbskù. Jak òn w 1978 r. zaczął robic w Brusach dorazu wzął sã za zakłôdanié fòlkloristicznégò karna. Wnetka òno sã stało propagatorã bòkadnégò kaszëbsczégò fòlkloru na rozmajitëch jimprezach i ùroczëznach òrganizowónëch w kraju, jak téż za grëńcama. 
Za swòje dobëca òn je wëprzédniony m.jin. Medalã Stolema. Òn i jegò Stowôra „Krëbane” òrganizowelë kaszëbsczé i midzënôrodné festiwale fòlkloru.
Alojzy Ptôch (pòl.: "Alojzy Ptach") - ùrodzył sã 13 czerwińca 1901 rokù w Miszewie kòl Żukòwa. Ksãżé swiãcenia przëjimnął 25 czerwińca 1925 rokù. Òn jakno wikari béł w Brusach (1931 – 1932) i jinëch parafiach, a pòtemù probòszcz w jinym môlu – kòl Grëdządza. 
Miemcë mają gò zabiti na zôczątkù II-dżi swiatowi wòjnë - 11 lëstopadnika 1939 rokù, ale òd 20 séwnika 1939 r. òn béł w sôdzy w Grëdządzu. Òni mają téż zabiti jegò brata, chtëren miôł miono Bronisłôw, a ùrodzył sã 1903 rokù. To béł gbùr, chtëren miôł białkã ë dzece.
&lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2019-03-03T09:13:07Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Pikasch&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;stub&lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;181977&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Anita Włodarczyk (ùr. 8 zélnika 1985 rokù) - pòlskô letkòatlétka (szmërgniãcé mlotã). 
Dwùkrotnô méstrzëni jigrzisk òlimpijsczich (2012, 2016), sztërëkrotnô méstrzëni mésterstwów swiata (2009, 2013, 2015, 2017), sztërëkrotnô méstrzëni mésterstwów Europy (2012, 2014, 2016, 2018). Anita Włodarczyk ùrodza sã w Rawiczù. Wychòwëwôła sã w spòrtòwi rodzënie. W 2017 òstôła wybrôna Sportowcã Rokù 2016 w plebiscycie Przeglądu Spòrtowègò.
Syrëjô je państwã w zôpadnej Azëji nad pòrenkowim Strzódzemném Mòrzem, czej je tu tragedia: od 2011 wojna domoca diktatora Assada i midzënarodno wojna od 2014 przecem ISIS, Tëreckô i jin. Syrëjô greńczë z państwama: Irak od pòrenku, Tëreckô od nordu, Jordan i Jizrael od półnio, Liban i Strzódzemné Mòrze od zopadu
i tez w bleze Cyper na mòrzu.
Stolecznym gardã je Damaszk. Nôwikszim gardã beło Aleppo, le pre wojną od 2011 rokù. Jine wiksze gardë Syrëji to Latakia, Homs i Hama. 
Nôstarsze gardë Syrëji to m.jin. bełë Aleppo (od 7000 lat p.n.e), Damaszk (od 1700 lat p.n.e.) i Palmira (od 2000 lat p.n.e), bela tu tez Elamsko cywilizacejo 2500 lat p.n.e. i jin. od czadu neolitu. Od 36 r. p.n.e. Syrëjô beła rzimsczą prowinceją do 8. wieku noszi ery, czej tu islamscza dynasteja Ummayadów brekowala Damaszk jako stolecę. Le dzys ne garde baro zniczone przez wojnę i karno terroristiczne ISIS.
Lëdzë w Syrëjo to je baro wiela narodów i mieszizne od wiela tesąców lat: syrëjsczi Arabowie, Aramejczice, Kurdôwie, Tërkomanë, Assyrëjônie, Czerkasejônie, Palestinczice, Ormijônie, Grece, Żëdzë, Tërcë i jin. Lëdzë w Syreji beło 20.900.000 le pre wojną w 2011 rokù. Od 2011 diktator Assad zamordował baro wela lëdzë (ponad 2 miliony ledze zdżinęło lub ranione)), 5 milionów lëdzë ucékło z kraju żebë retac żëcé, 7,5 milionów ledze jest bezdodoma bënë kraju. Krom wojni domocej, jinne kraje tez atakuja Syreje, jako Terecko atakuje syrejczi Kurdistón na nordze Syreji w Kobane i Afrin; a Rusko, USA, Wiolgo Britanijo i jin atakuja ISIS i al Nusra w Syreji, Izrael atakuje Iran i Hizbollah w Syreji etd. Je to wiolgo humanitarno tragedia dla ledze syrejsczich od 2011. 
W Syrëjo też je baro wiala dawni religijnech karnów od ponad tesąca lat: mùzelmanie (sunnice, szijice, Druze, alawice, salafice, i jin.), chrzescejanie (syrejsko-ortodoksejny kosceł, syrejcze-katoleccze kosceł, grecko-melchiccze mariawice, prezbeterianie i jin.), Mandejczice-gnosticë, Jazidice, żedze, agnosticë ë atejiscë. Swiãti Paweł beł w Syreji, rezował w Damaszku i Antiocheji z głoszeniém Ewanielëję, czej kole Damaszku ukozoł mu są Jezus. Nowiksze karno religijne to mùzelmanie sunnice. Od 2014 r. do Syrejo wmaszérowała z Iraku armia terroristicznego karna islamsczego [[ISIS i morduje, gwałce i torturuje ledze z jinnech religiji jako syrejczich Jazidiców, nicząc kulturę i wolnote w Iraku i Syreji.
Historëja.
Pierszô krôjô w Syriji bëła Hebla, pierszô spomenującô w syrijsczim tekstu załómaniô do 2500 do 2400 BC. Pòzdze to bëła wiôlgô Rimskô krôjô, załómaniô w 64. C. z Pompeiją. Òstało pòd rëmską (bëzantinową) reglë. W 634-637 syrëji òstałë załóbóné Arabsczi. W 661 Damascë stało stórã kalifétu umajda, bãdze kùlturowi centrum islamsczégò svôta. Pò tim co Abázidë przesëniãté starnã do Bagdada w 750, Syrijô sã nalazłô na kùńcu muslimskégò svôta. W 877 TuLunidów przëłączony ji do Egiptë. W Syriji, egipsczé dinastë òstałë bëtné z mòngòlã, krzistôrzã ë bazantnama. To doprowôdzy do depùlacëji kraji ë jegò òbszcządzaniô. W 140-141, trupë Timura òstałë zapòjãté na severną syrijã, òstałë opljaczoné ë zabëté zbożérników Aleppo, Hamë, Homes ë Damascë. W roce 1917 Sërijô pòłączëła sã do òtemskégò Imperiji. W roce 1821 Syrijô òbstojowónô od egyptskëch krãżków Muhameda Alija, równak z dôwaniô wcësniãcô Eùropejskëch mòców ë òbùtnosti môlowégò pòłożeniô, krãżka mùszła bëc rëmniãté z Ssyrijë do Tùr Kùńc 19. stoletów zôstôł nacionalnô ùzwikszenié, jaczé doprowôdzy do sparłãczeniô z Zôpadną kùlturą; Syrëjô òsta znowa rozbùdowónô pòliticzno ë òbszcządkòwi (òbszczãdzanié Kanala Suez doprowôdzy do tegò)
Kòlonijsczi czas.
Pod Dopasã Verzajlënów, tùrecczé swòjiznë na Blizym Pòrénkù òstałë pòdóné francësczi-Britansczi mandate, w skòntacëji z Dopasã Sykes-Picot a z 1916. W bùtnu 1920 Nôrodny Kongres procëmôł nezavisnoscã Wiôlgòs ëji. Francëjô ë Wiôlgô Britanika pòdôłë Blizy Pòrénk, z jaczim òstôł kraj Wiôlgòsëji ë [[Liban|Libana]] do [[Francëjô|Francëji]].
W zélu 1920, francësczi dôł wiôldżą syrëjã. Wiôlgô Libanona òsta rozdzélonô. Òstôłô syrëjô òstała rozdzélonô pò religijsczëch kriterëjach do cztery môłëch stónów: Damaszka, Aleppo, Latakëjô ë Jabał ad- Duruz. 1925 Damaskùs ë Aleppo òstałë sparłãczoné do stónu Syrëji. W 1936 òstôł pòdpisóny dołączenié, chtëren pòmôgô Francusëjã dodac syrëji fùl nezavisnost (nie òstôł ratifikòwóny przez Francusëjã). W 1920 syrëjô òstała pòd pòłożeniém Wichiji. 
 Chùtczi bãdze wicy historëji!
Przëpise.
[[Kategòrëjô:Azjatëcczé państwa]]
Stanisłôw Kòssôk-Główczewsczi (pòl.: "Stanisław Kossak-Główczewski") - ùrodzył sã 24 stëcznika 1893 rokù w Môłich Chełmach kòl Brus. Jak ksądz Kònstantin Dominik w 1911 rokù òstôł òjcã dëchòwnym pelplińsczi seminarëji ë ji wicerektorã, zaczął tu sztudirowac Stanisłôw Kòssôk-Główczewsczi. Òn równak mùszôł jic na wòjnã i ksãżé swiãcenia przëjimnął dopiérkù 20 strëmiannika 1920 rokù w Pelplinie. Jakno wikari béł m. jin. w Serakòjcach (1923). 
Miemcë mają gò zabiti na zôczątkù II-dżi swiatowi wòjnë - 28 rujana 1939 rokù.
The Damrockers — mùzyczné karno z kartësczégò krézu, jaczé graje kaszëbskòjãzëkòwégò punk rocka. Pòwstało òno w 2004 rokù. Założëlë je Daniel Bychowski / Wróbel (spiéw, basowô gitara), Ariel (gitara) ë Pluto (perkùsëjô). 21 stëcznika 2008 rokù wëdôle swojã pierszą platã "The Damrockers". W 2009 wëchôdô "Nie Chce Mie Sã".
Kòsowò (alb. Republika e Kosovës, Kosova, "Kosovë", serb. Република Косово) – dzélowò ùznóné państwò w pôłniowi Eùropie, na Bałkańsczim Półòstrowie. Stolëca i nôwikszi gard to Prisztina, historëcznô stolëca to gard Prizren.
Midzënôrodné ùznanié.
Zamieszkóné w wikszoscë przez Albańczików Kòsowò ògłosëło samòstójnotã òd Serbsczi w 2008 rokù, po kòsowsczi wòjnie. Jegò samòstójnotã ùznelë 102 ze 193 państwów nôleżącëch do ONZ, w tim Pòlskô. Samòstójnotë Kòsowò nie ùznôwô Serbiô, chtërnô wcyg ùwôżô je za swòje teritorium ò pòzwie Kòsowò i Metohijô (serb. Косово и Метохија).
Érazm von Manteuffel ("Erasmus Manteuffel-Arnhausen") - ùr. kòl 1480 rokù - ùm. 27 stëcznika 1544 rokù. 
Òd 1521 rokù béł biskùpã diecezji z sedzbą w Kamiéniu. Ksyżã Bògùsłôw X wespòłdzejôł z nim. Jón Bùgenhagen béł jednym z przédnëch refòrmatorów, nie leno Pòmòrza, a robił pò swoỉmù i tak jak Érazm von Manteuffel béł tam biskùpã przëszłë czasë szerzwieniô lëtërstwa. Òn ùmarł w 1544 rokù, a jegò grób béł w Pôłczënie. Za żëcégò òn miôł sobie cãżkò, bò czej szło ò wiarã stojôł mòckò za prôwdzëwą nôùką Kòscoła. Pò nim dłudzé lata tu nie bëło biskùpa Katolëcczégò Kòscóła.
Òbaczë téż.
Pôłczëno
Kaszëbsczi krziż - béł zrobiony z żelazła i stojił kòl grobù. Wierã òd lat 30. XX. stalata kaszëbsczé krziże nie bëłë dali robioné. Na tôblëcë tegò krziża biwało napisóné miono i nôzwëskò, a téż rok ùrodzeniégò i rok smiercë pòchòwónégò w grobie człowieka. Taczi krziż jesz mòże je na smãtôrzu w Niezabëszewie, a tak mòże gò szëkac w Mùzeum w Bëtowie i pëtac téż w Nôrodnym Mùzeum w Szczecënie. Mùzeum Westrzédnégò Pòmòrzégò w Słëpskù bë miało miec taczi krziż - "Kaschubenkreuz".
Agùstin Côrnowczi (pòl. "Augustyn Czarnowski") (ùr. 20 maja 1861 rokù w Glësnie - ùm. 2 strumiannika 1934 rokù w Hélu) - béł znónym dentistą, chtëren wiele lat robił jakno szkólny. Òn mùszôł równak jidz do Berlëna, bò w prësczich czasach ùczôł pò pòlskù. Òn skùńcził sztudérowanié medicynë w Berlënie, a béł praktikòwny lékôrz i miôł nawetka patent na lék „Dentipurol”. Ten dentista z Kaszëb napisôł m.jin. "Zielnik lekarski czyli Opis 125 ziół używanych w lecznictwie z podaniem ich uprawy i zastosowania. Berlin: „Przewodnik Zdrowia”", 1905.
"Kaszëbë" – to w latach 1957-1961 béł cządnik Kaszëbsczégò Zrzeszeniô. Òn ùpòwszédniwôł wiédzã ò historii i dzysdniowòscë Kaszëb i regiònalëznã w nowòczasnym ôrce, chtërna bëła òpiartô na intelektualnym rozwiju spòlëznë i kaszëbiznë. W tim cządnikù pisôł m. jin. Stanisłôw Pestka. Pisóné w nim bëło pò pòlskù i pò kaszëbskù. Intelektualné òżëwinié w Eùropie socjalisticznëch państwów nie bawiało równak długò, a òd dnia 31 gòdnika 1961 rokù nie bëło dali cządnika "Kaszëbë".
Dd
D, d – piãtôlëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô prakticzno w kòżdim alfabéce na łacyńsczim spòdlim. Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Delta"(Δ, δ)i fenicczi "daleth". 
Nôczãscy òznôczô spółzwãk [d]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr [t], [dz], [z], [ð], [j], [nd].
W kaszëbsczim alfabéce ”je” szóstą lëtrą.
Ff
F, f – szóstô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô prakticzno w kòżdim alfabéce na łacyńsczim spòdlim. Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Digamma" (Ϝ, ϝ) i fenicczi "waw". 
Nôczãscy òznôczô spółzwãk [f]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr [w], [v], [ɸ]. 
W kaszëbsczim alfabéce je dzesątą lëtrą.
Hh
H, h – ósmô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô prakticzno w kòżdim alfabéce na łacyńsczim spòdlim. Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Eta" (Η, η) i fenicczi "het". 
Nôczãscy òznôczô spółzwãk [h]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr [x], [ħ],
[0̸],
[ɦ],
[ɥ],
[ʜ].
W kaszëbsczim alfabéce je dwanôstą lëtrą.
Zz
Z, z – dwadzestô szóstô i slédnô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô prakticzno w kòżdim alfabéce na łacyńsczim spòdlim. Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Zeta" (Z, ζ) i fenicczi "zain". 
Nôczãscy òznôczô spółzwãk [z]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr
[ʒ],
[t͡s],
[d͡z],
[ð],
[θ],
[s].
W kaszëbsczim alfabéce je trzëdzestą trzecą lëtrą.
Ee
E, e – piãtô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô prakticzno w kòżdim alfabéce na łacyńsczim spòdlim. Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Epsilon" (E, ε) i fenicczi "Hē". 
Nôczãscy òznôczô samòzwãk [e]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr
[e̞],
[ɛ],
[ə],
[ɪ~i],
[ɘ],
[ʲe],
[h].
W kaszëbsczim alfabéce je sódmą lëtrą.
Yy
Y, y – dwadzestô piątô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô prakticzno w kòżdim alfabéce na łacyńsczim spòdlim. 
Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Ipsilon" (Y, υ) i òd fenicczi "waw", jakò téż lëtrë F, U, V i W. 
Nôczãscy òznôczô samòzwãk [y]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr
[ɨ],
[j],
[iː],
[ɪ],
[ɘ], 
[ə],
[ɯ],
[ɛː],
[j],
[ɥ],
[ɣ̟].
W kaszëbsczim alfabéce je trzëdzestą drëgą lëtrą.
Qq
Q, q – sétmënôstô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô dzys w jãzëkù anielsczim, francësczim, katalońsczim, galicyjsczim, italsczim, oksytańsczim, pòrtugalsczim, szpańsczim etc.
Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Koppa, Qoppa" (Ϙ, ϙ) i fenicczi "qoph". 
Nôczãscy òznôczô spółzwãk [q]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr 
[k], [g], [kʷ], [ku], [/kjuː/].
Vv
V, v – dzwadzestô drëgô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô dzys w jãzëkù anielsczim, francësczim, katalońsczim, duńsczim, galicyjsczim, jirlandczim, italsczim, oksytańsczim, norwesczim, pòrtugalsczim, szpańsczim, szwédzczim i miemiecczim.
Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Ipsilon" (Y, υ) i òd fenicczi "waw", jakò téż lëtrë F, U i W. 
Nôczãscy òznôczô spółzwãk [v]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr 
[w],
[β̞],
[f],
[b],
[u],
[ə̃],
[y].
Xx
X, x – dzwadzestô czwiôrtô lëtra pòdstawòwégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô dzys prakticzno w kòżdim alfabéce na łacyńsczim spòdlim. 
Lëtra ta pòchòdzy òd grecczi lëtrë "Chi" (X, χ) i òd etrusczi "X". 
Nôczãscy òznôczô spółzwãk [x]. We wespółczasnëch jãzëkach mòże oznôczac równak téż regã jinëch zwãków, na przëmiôr 
[χ],
[ħ],
[kʰ],
[k͡s],
[ʃ],
[ɕ],
[tʼ],
[ɗ],
[ʔ],
[ǁ],
[k͡ʃ],
[d͡z],
[d͡ʒ],
[sʲ],
[z].
Ää
Ä, ä (a-umlaut, a z przegłosã) - lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô jakò warijant lëtrë „a" w jãzëkach miemiecczim, szwedzczim, finsczim, estońsczim, słowacczim, Sami, tatarsczim, turkmensczim i jin.
Öö
Ö, ö (o-umlaut, o diaereza) - lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô jakò warijant lëtrë „o" w jãzëkach miemiecczim, szwedzczim, finsczim, estońsczim, islandëjsczim, madżarsczim, tërecczim, azersczim i jin.
Üü
Ü, ü (U-umlaut, U z przegłosã) – lëtra rozszerzonégò łacyńsczégò alfabétu, brëkòwónô jakò warijant lëtrë „U" w jãzëkach miemiecczim, szpańsczim, francësczim, szwedzczim, fińsczim, estońsczim, tatarsczim, turkmeńsczim, w pisënkach fòneticznëch i téż w łacyńsczich transkripcjach chińsczégò jãzëka.
ẞß
ẞ, ß (escet, miem. "Eszett" lub "scharfes S") - lëtra brëkòwónô blós w miemiecczim alfabéce jakò warijant lëtrë „S", przesztôłcëła sã z ligaturi lëtrë ſ (és) i ʒ (zet) w (ſʒ).
Pòmòrsczé Ksãżstwò (miem. "Herzogtum Pommern", łac. "Ducatus Pomeraniae", pòl. "Księstwo Pomorskie") bëło państwã w Eùropie nad Bôłtã, chterné słëchało Swiãtémù Cesarstwù Rzimsczémù. Òno òbstoja przez czileset lat - do 1648 rokù, czej jegò òbéńdã rozdzelelë midzë sebie Brambòrskô ë Szwedzkô. 
Nim sprôwialë Grificë, chterni mielë czile stolëcznich gardów (m. jin. Szczecëno ë Wòlëgòszcza).
Pòczątkòwo tu mieszkalë Pòmòrzónie. Pòzdze jeden dzel lëdztwa (wikszi) gôdôł pò miemieckù, a drëdżi (miészi) pò kaszëbskù.
1740 « 1741 « 1742 » 1743 » 1744
1742 / MDCCXLII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. 
Je to 1742 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 742. rok drëdżégò tësąclecô, 42. rok XVIII stolatégò, 2. rok 5-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
 
&lt;hr&gt;
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1740 « 1741 « 1742 » 1743 » 1744
1740 « 1741 « 1742 » 1743 » 1744 
1741 « 1742 « 1743 » 1744 » 1745
1743 / MDCCXLIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. 
Je to 1743 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 743. rok drëdżégò tësąclecô, 43. rok XVIII stolatégò, 3. rok 5-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
 
&lt;hr&gt;
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1741 « 1742 « 1743 » 1744 » 1745 
1741 « 1742 « 1743 » 1744 » 1745 
1742 « 1743 « 1744 » 1745 » 1746
1744 / MDCCXLIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. 
Je to 1744 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 744. rok drëdżégò tësąclecô, 44. rok XVIII stolatégò, 4. rok 5-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1742 « 1743 « 1744 » 1745 » 1746 
1742 « 1743 « 1744 » 1745 » 1746
1743 « 1744 « 1745 » 1746 » 1747
1745 / MDCCXLV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. 
Je to 1745 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 745. rok drëdżégò tësąclecô, 45. rok XVIII stolatégò, 5. rok 5-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1743 « 1744 « 1745 » 1746 » 1747 
1743 « 1744 « 1745 » 1746 » 1747
1744 « 1745 « 1746 » 1747 » 1748
1746 / MDCCXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na Sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. 
Je to 1746 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 746. rok drëdżégò tësąclecô, 46. rok XVIII stolatégò, 6. rok 5-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1744 « 1745 « 1746 » 1747 » 1748 
1744 « 1745 « 1746 » 1747 » 1748
1745 « 1746 « 1747 » 1748 » 1749
1747 / MDCCXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. 
Je to 1747 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 747. rok drëdżégò tësąclecô, 47. rok XVIII stolatégò, 7. rok 5-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1745 « 1746 « 1747 » 1748 » 1749 
1745 « 1746 « 1747 » 1748 » 1749
1745 « 1747 « 1748 » 1749 » 1750
1748 / MDCCXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. 
Je to 1748 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 748. rok drëdżégò tësąclecô, 48. rok XVIII stolatégò, 8. rok 5-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1745 « 1747 « 1748 » 1749 » 1750 
1745 « 1747 « 1748 » 1749 » 1750
1747 « 1748 « 1749 » 1750 » 1751
1749 / MDCCXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. 
Je to 1749 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 749. rok drëdżégò tësąclecô, 49. rok XVIII stolatégò, 9. rok 5-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1747 « 1748 « 1749 » 1750 » 1751 
1747 « 1748 « 1749 » 1750 » 1751
2014 « 2015 « 2016 » 2017 » 2018
2016 / MMXVI – Przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. 
Je to 2016 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 16. rok trzecégò tësąclecô, 16. rok XXI stolatégò, 6. rok 2-égò dzesãcolecô XXI stolatégò.
2014 « 2015 « 2016 » 2017 » 2018
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
2014 « 2015 « 2016 » 2017 » 2018
2015 « 2016 « 2017 » 2018 » 2019
2017 / MMXVII – nieprzestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. 
Je to 2017 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 17. rok trzecégò tësąclecô, 17. rok XXI stolatégò, 7. rok 2-égò dzesãcolecô XXI stolatégò.
Ùmarlë.
 
&lt;hr&gt;
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
2015 « 2016 « 2017 » 2018 » 2019
 
&lt;hr&gt;
2015 « 2016 « 2017 » 2018 » 2019
2016 « 2017 « 2018 » 2019 » 2020
2018 / MMXVIII – nieprzestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. 
Je to 2018 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 18. rok trzecégò tësąclecô, 18. rok XXI stolatégò, 8. rok 2-égò dzesãcolecô XXI stolatégò.
Ùmarlë.
 
 
&lt;hr&gt;
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
2016 « 2017 « 2018 » 2019 » 2020
 
&lt;hr&gt;
2016 « 2017 « 2018 » 2019 » 2020
2017 « 2018 « 2019 » 2020 » 2021
2019 / MMXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. 
Je to 2019 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 19. rok trzecégò tësąclecô, 19. rok XXI stolatégò, 9. rok 2-égò dzesãcolecô XXI stolatégò.
Ùmarlë.
 
 
&lt;hr&gt;
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
2017 « 2018 « 2019 » 2020 » 2021
 
&lt;hr&gt;
2017 « 2018 « 2019 » 2020 » 2021
2018 « 2019 « 2020 » 2021 » 2022
2020 / MMXX – Bãdze to przestãpny rok, pòczątk chtërnégò mô przëpôdac na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. 
Bãdze to 2020 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 20. rok trzecégò tësąclecô, 20. rok XXI stolatégò, 10. rok 2-égò dzesãcolecô XXI stolatégò.
Ùmarlë.
 
 
&lt;hr&gt;
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
2018 « 2019 « 2020 » 2021 » 2022
 
&lt;hr&gt;
2018 « 2019 « 2020 » 2021 » 2022
Szląsczi jãzek ma dwa alfabéti. Steuerowi Alfabét (szl. "Steuerowy szrajbůnek)," ma 30 merków: A, B, C, Ć, D, E, F, G, H, I, J, K, L, Ł, M, N, Ń, O, P, R, S, Ś, T, U, Ů, W, Y, Z, Ź, Ż, ë 8 dwa merków AU, CH, CZ, DZ, DŹ, DŻ, RZ, SZ. Drëdżi alfabét to je ślabikŏrzowy szrajbōnek , ma 33 merki A, Ã, B, C, Ć, D, E, F, G, H, I, J, K, L, Ł, M, Ń, O, Ŏ, Ō, Ô, Õ, P, R, S, Ś, T, U, W, Y, Z, Ź, Ż. Òd 2010 na Szląsczi Wikipedjô mòżna pisac ślabikorzem.
Dërszewsczi kréz (pòl. "Powiat tczewski") - to je krezã w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Dërszewie.
Kwidzëńsczi kréz (pòl. "Powiat kwidzyński") - to je krezã w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Kwidzëne.
Sztëmsczi kréz (pòl. "Powiat sztumski") - to je krezã w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Sztëmie.
Starogardzczi kréz (pòl. "Powiat starogardzki") - to je krezã w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Starogardze.
Nowòdwòrsczi kréz (pòl. "Powiat nowodworski") - to je krezã w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Nowim Dwòrze.
Torëńsczi kréz (pòl. "Powiat toruński") - to je krezã w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Torńu.
Algieriô abo Algierskô - to je stolemne państwò w nordowi Africe, ze stolecznym gardã Algiers. Algerio je nôwikszim wedle wiéchrzëznë panstwã Afriki.
Etiopiô - to je państwò w Africe, ze stolecznym gardã Addis Abeba.
Keniô - to je państwò w porenkowi Africe, ze stolecznym gardã Nairobi.
 
 
 
Madagaskar - to je afrikańscze państwò na stolemnim òstrowie na Jindijsczim Òceanie, na pòrénk kòl pôłniowégò ùbrzéża Africzi, ze stolecznym gardã Antananarivo. Tu roscą stolemne drzéwiãta baobabë i ôrt palmów "ravinala"; żëją tu téż apartne zwiérze kaméléónë, rabusznik "fossa" i 103 ôrtë lemùrów, chtërne żëją leno tu na swece. Lëdzë, chtërni są z Madagaskaru, mają miono Malgasë i brëkùją malgasczi jãzëk. 
Galerëjô Madagaskaru.
 
 
 
Marokò - to je państwò w nordowi Africe, ze stolecznym gardã Rabat.
Greńcze z Algiersczą, Szpańsczą, Zôpadny Saharą (nëuznoném państwã, chtëre greńcze z Maùretanią).
Przëpisë.
  
Angòlô - to je państwò w pôłniowò-zapôdni Africe nad Atlanticczim Òceanã, ze stolecznym gardã Luanda.
Galerëjô Angòli.
 
 
 
Zimbabwe - to je państwò w pôłniowi Africe, bez przëstãpù do mòrza, ze stolecznym gardã Harare. 
Galerëjô Zimbabwe.
 
 
 
Ùbrzég Słoniowëch Kłów - to je môłë państwò w zapôdni Africe nad Atlanticczim Òceanã, ze stolecznemi gardami Yamoussoukro i Abidjanã.
Galerëjô Ùbrzégu Słoniowëch Kłów.
 
 
 
Antón Kónkel ("Antoni Konkel") - ùr. 1938 rokù w Jastarni, je znónym spòlëznowim dzejôrzã, chtëren wiele lat robił jakno lékôrz w Jastarni. Òn skùńcził sztudérowanié medicynë w Gduńskù, a béł praktikòwny doktór do 2007 r. Ten kaszëbsczi dzejôrz biwôł dosc wiele w stôri rëbacczi chëczi w Jastarni, a pisôł dosc wiele ni leno w "Pomeranii".
Wòjcech Cëchòsz (pl "Wojciech Cichosz") - ùr. 20 stëcznika 1968 w Kartuzach. W młodich latach ùcził sã m. jin. w Kartuzach. Pòtemù sztudérowôł w Dëchòwny Seminarëji w Gduńskù. Tuwò pò pôrã latach dożdôł sã ksãżich swiãceniów, chtërne przëjimnął w 1993 rokù. Jakno ksądz béł nôprzód w Gdinie. Òd 2015 rokù òn je profesorã. Òn gôdô i psze w sétme jãzëkach, a w tim pò greckù.
Fragmeńtë Òkazaki− krótczé fragmeńtë nicë DNA, skłôdającë sã z 100–2000 nukleòtidów, dobùdowëwóné bez pòlymerazã DNA do startéra w procese replikacji DNA òb syntezë nicë òpóznióny. Pò ùsëniãcym startérów bez endonukleazë fragmeńtë Òkazaczégò są łãczóné bez ligazã w jednã całotã.
Ne fragmeńtë òdkrëté bëłë w rokù 1968 bez 2 japòńsczich mòlekularnëch biologów Rejidżégò Òkazaczégò (jap. 岡崎令治) i jegò białkã Cuneko Òkazaky (jap. 岡崎恒子) s jich badérsczim karnã i òstałë mionowóné na jich chwałã.
Kwas deòksyribònuklejinowy (abò KDN), w anielsczim DNA (deoxyribonucleic acid), to je biopòlimer, chtërni zamëka geneticzni informacëji w żëwich òrganizmëch, i je ò sztrukturze 2 nicë, zwiniãtëch w sztôłt helisë.
Ne 2 nicë DNA to pòlinukleòtidë, skłôdającë sã z nukleòtidów, chtërnë skłôdają sã z cëkru deòksyribòzë, sparłãczonégò z 4 tãcheniowemi zasadami: 2 purënowë – adenina (A abò Ade) i guanina (G abò Gua) – i 2 pirëmidënowë: cëtozyna (C abò Cyt) i tëmina (T abò Thy).  
Ne zasadë wiążą sã w kòmplementarnë parë A-T i G-C, chtërnë jakò môłé strzonki parłãczą 2 dłëgë nicë deòksyribòzowe. 
W eùkariontëch DNA je w binë kòmórkòw, w prokariontëch DNA je w cytoplazmë, we wirusëch DNA je w kapsëdach. 
DNA w chemiczni kategòrëji to je òrganiczni związk z grëpë nuklejinowëch kwasów.
Wãdżel (łac. "Carbonium", drzewiani wãdżel) – to je chemiczny pierwiôstk, niemetal, chtëren baro łacno twòrzi wiele chemicznëch związków z jinemi pierwiôstczemi (na Zemi je 10 milionów badérowanëch związków wãgla) - i je we wszëtczich żiwech òrganizmëch, dzãka czimu wãdżel je baro wôżni dlô żëcégò na Zemi. 
W nôtërë wëstãpùją baro wiele zortów, związków i òdmian wãgla, np:
Chemiczné pòdôwczi.
 
Tëreckô sënogarlëca ("Streptopelia decaocto") - to je ôrt strzédnégò ptôcha z rodzëznë gòłąbkòwatëch. Òna żëje m. jin. na Kaszëbach, czasã jã mòże czëc kòl bùdinków. Tëreckô sënogarlëca wiele razy żëje kòl jiglënowëch drzéwiãt, bò tam òna je òb noc, ale lubi ògrodë ë parczi w gardach. Ta sënogarlëca wiele razy bùduje swòje gniôzdo bëlejak. Òna niese 2 jaja w gniôzdze nawetka 3 – 4 razë w rokù. Tëreckô sënogarlëca mòże zjadac néżczi jedzeniégò człowieka, ale też jesc np. z kùrama bùten. Długòta ji cała je kòle 28 – 33 cm.
Gòlëb-Dobrziń (pol. Golub-Dobrzyń) - krézewi gard nad Drwãcą w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie. Nen gard òstôł ùsôdzóny w 1951 r. przez sparłãczëne 2 apartne gardë: Gòlëb na prawò nad Drwãcą i Dobrziń na lewò nad Drwãcą.  
W Gòlëbë Krzëżôcë zbùdowalë zómk i nadalë gardowé prawò w 1421 r. Dobrziń miôł gardowé prawò od 1789 r. do 1870 r.
Pòrënkòwi Timor abò Pòrénszi Timòr (tetum: "Timór Lorosa'e", pòrt.: "Timor-Leste") - je môłim państwã w Azëji na pòrénszim dzélu òstrowù Timòr, ze stolëcą w Dili. Òstrów bëł zamieszkóny òd 40.000 lat przez aùstralëjsczé plemiona i przez melanezëjsczé plemiona òd 5000 lat. Rosłë tu sandałowé drzewa. Pòrénszi dzél òstrowù béł pòrtugalską kòloniją jakno Pòrtugalsczi Timòr òd 17-égò stoleca do 1975 rokù, a zôpadni dzél òstrowù béł néderlandzką kòloniją, jaż òstôł dzélem Jindonezji. Pòrénszi Timòr ògłosył samòstójnotã od Pòrtugalsczi w lëstopadnikù 1975 rokù, le chùtkò òstôł zaatakowóné przez wòjskò Jindonezji. Krôj béł pòd ôkùpacëją Jindonezji òd 1976 do 1999 rokù i bëłë tu stolemné mùżdżówczi jak np. mùżdżówka w Dili w 1991 r.  
20 maja 2002 Pòrénszi Timòr stôł sã państwã ùznónym przez ONZ, a zôpadny dzél òstrowù wcyg mô Jindonezjô.
Grenlandzkô, Grenlandiô abò Grenlandëjô (grenlandsczi: "Kalaallit Nunaat", dënsczi: "Grønland") - je państwã na stolemnim òstrowe polarnim kol Nordowi Kanade. Stolëcznym gardã je Nuuk. Òstrów je zamieszkóni òd 4.500 lat przez eskimosczé plemiona Inuitów, chtërni przecygli z Kanade. Grenlandzkô bëła dënskô koloniją òd 1814 do 1953 roku, i bëła dali dënsczim protektoratã, z dzélową autonomijã od 1979 roku. 21 czerwińca 2009 rokù Grenlandzkô dostôła dzélowa samòstójnotã, le kraj wcyg słëcha do Deńsczi w butnowëch sprawëch midzënôrodnich, monetarnich i dla wòjskòwi obarnë.
Mòrawskô je historëczny krôj w westrzédnej Eùropie. Dzél Czesczi Repùbliczi. Stolecznym gardã Mòrawskô je Brno.
Geògrafijô.
Mòrawskô je krôj w Westrzédny Eùropie, bez przistãpù do mòrza. Òna greńczi na zôpadze z Bòhemijô, na pôłnim z Aùstrëjackô, òd pórénkù ze Słowackô ë na nordze z Czesczi (Mòrawski) Sląsk.
Tak tej przëpôdô tu leno 122 lëdzy na 1 km². Przë tim 0,9 mln Mòrawianów mieszkô w aglomeracje Brno ë 1,1 mln w w aglomeracje Ostrava. Tu je ùrzãdowi czesczi (mòrawski) jãzëk. Dominëjącą religiją w Mòrawskô je rzimskòkatolëckô wiara.
Òlga Tokarczuk (fùl miono pò pòlskù "Olga Nawoja Tokarczuk", ùr. 29 stëcznika 1962 rokù w Sulechowie) - pòlskô runitka, noblëstka, eseistka, pòétka, dzejôrka spoldeczna i kulturna. W 2019 rokù dobëła lëteracką Nôdgrodã Nobla za rok 2018. Dobëła téż nôdgrodë jakò Man Booker International Prize, Nôdgrodã Vilenica, pòlsczie nôdgrodë Nike, nôdgrodã Polcul Foundation, midzënôrodna Nôdgrodã Mostu gardów Görlitz i Zgorzelc, nôdgrodã Fundacëji Koścëlsczich, nôdgrodë Paszportë Pòliticzi, Strzébni Medal Gloria Artis, Dólnoszląsczą Nôdgrodã Kulturalną „Silesia” i jinë. Dokôzë Oldżi Tokarczuk òstëłë dolmaczoné na 37 jãzëków, w tem na anielsczi, miemiecczi, arabsczi, chińsczi, hindi, hiszpańsczi, japońsczi, persczi, pòrtugalsczi, rusczi i jin. Òlga Tokarczuk òstała téż honorną òbëwatelką gardów Wrocław, Nowô Ruda i Bardo, jakò téż òstała wëróżnieną dla gardu Wałbrzëcha, dólnoszląsczego wòjewództwa i kłodzcziego krézu za ji kulturalné i spoldeczné dzejôrstwo. 
Ùsôdztwò.
&lt;hr&gt;
Zambiô - to je państwò w pòłniowi Africe. Stolëca i nôwikszi gard to je Lusaka. W Zambie są stolemné kataraktë i wodospadë Mosi-o-Tunya (Wiktoriô) na rzece Zambezi.
Bùrkina Faso (mossi: "Repibilik báága Burkĩna Faso") - to je państwò w zôpòdni Africe. Stolëca i nôwikszi gard to Ouagadougou. Wedle wiéchrzëznë to je 74. kraj na swecie, mniészi òd Pòlsczi i Italsczi, le wikszi od Nowozelandzczi i Wiôldżi Britanji. Państwò bëło francësczą koloniją do 1960 roku i pòtémù miôło wcyg francëscze miono Górnô Wolta (òd rzéki Woltë, chterna płënie stąd do Ghanë). W 1984 rokù prezydent Thomas Sankara zjinaczôł miono kraju na Bùrkina Faso w nôrodnich jãzëczach mossi (Burkĩna - bùszne lëdze) i dioula (Faso - tatczëzna), tak tej "Tatczëzna Bùsznich Lëdzy". Napisôł téż nowi, nôrodni himn "Ditanyè" w jãzëku mossi i skómpònowôł melodëjã. Sankara dôł téż pòjinaczëc stolemné rolné, dëtkowé, zdrowòtné, spoldeczné, szkólné i jinné reformë dlô pòprawë żëcô wszëtczich krajówców Bùrkinë Faso.
Pôłniowô Afrika abò RPA, "Repùblika Pôłniowi Africzi" ("zulu: Ningizimu Afrika; xhosa: Umzantsi Afrika; afrikaans: Suid-Afrika; anielsczi: South Africa") to je duże, wielonôrodne państwò na nôbarżi pôłniowim ùbrzégu Africzi, i grańczë z Jindijsczim Oceanã i pôłniowoatlanticczim Oceanã. RPA ma dzys miono "Tãczôwi Nôrod", bo tu baro wiele różno-narodnich lëdow afrikańsczich jako stolemné lëdze Zulu i Xhosa, i wiele jazëkow, z chtërnëch nôrodne to zulu, xhosa, afrikaans, sotho, tswana, tsonga, swazi, venda, ndebele i anielsczi. Nôwikszi gard to Johannesburg. RPA mô dzys 3 stolëce: Cape Town, dze je parliment, Bloomfontain, dze je nôwëższi sąd i Pretoria, dze je rząd. Nederlandzczé kupcë ùsôdzelë tu kolonijë Fort Goede Hoop i Kaapstad (dzys Cape Good Hope i Cape Town) i z jich nederlandzczégò jãzëka powstôł afrikaans.
Bòliwiô ("Szp: Bolivia, G: Mborivia, A: Wuliwya, K: Puliwya") je państwã w Pôłniowi Americe. Gardë Sucre i La Paz są stolëcami państwa, a nôwikszi gard to Santa Cruz de la Sierra. Tu sa wëszawë Andë i je stolemna rzeka Amazonka. Miono Bòliwii je od Simóna Bolívara, stolemnégò jenerôła. Bòliwiô ma 36 òficjalnëch jãzëków nôrodnich i ji oficjalne miono to "Estado Plurinacional de Bolivia", plurinôrodné państwò Bòliwii.
Kùba ("Cuba") - to je państwò na òstrowiu w Karaibsczim Mòrzu. Stolëca i nôwikszi gard to Hawana. Kùba je słôwnô z komunisticzni rewolucëji pòd przédnictwã Fidela Castro procëm USA i proamerikańscziemù diktatorowi Batista. Kùba je téż znônô z muziki, spiewù i tuńców jakò salsa, mambo, czacza, rumba, son, bolero i conga; z tobaczi i kùbańsczich cygarëch; z rëmù z cëkrowi strzënë jakò Bacardi i Havana Club, i rëmowich koktajlów jakò mojito, daiquiri i cuba libre.
Wenezuelskô abò Wenezuelô (szp: "República Bolivariana de Venezuela") je państwã w Pôłniowi Americe. Greńczë z Kolumbią, Brazylską i Gujaną. Stolëca i nôwikszi gard to Caracas. W Caracas ùrodzył sã Simón Bolívar, "El Libertador", stolemni jenerôł i pôłniowò-amerikańsczi bòhater, od chtërnégò mô miono wenezuelsczi dëtk, bolivar. Nôrodné swiãto je 5 lëpińca, je to dzéń samòstójnoty. W Wenezueli żëją kapibarë.
Wiéchrzëzna to 912,050 km², Lëdztwò: 31,250,306 w 2024.
Kapibara (guarani: "Kapiÿva", łac. "Hydrochoerus hydrochaeris") to je ôrt zemno-wòdnégò suska. Nôwikszi grëzôk z rodzëznë kawiowôtëch, "Caviidae", mòże wôżëc do 65 kg. Òna żëje w Pôłniowi Americe i żëwi sã roscënama.
Kòmisjô Ùstalaniô Pòzwów Miescowëch – to béł państwòwi òrgan przë minysterstwie w 1934 rokù i pò wòjnie òd 1945 do 1960 rokù. Swégò czasu bëlë w ti Kòmisji m.jin. profesorowie: Kazmiérz Nitsch i Mikòłôj Rudnicczi. Òna mia ùstalëc pòzwë zamieszkałëch òbiektów i fizjograficzëch, wiele razy zmienic niemiecczé na pòlsczé. Dzysô w Polsce to je Kòmisjô Pòzwów Môlowòsców i Òbiektów Fizjograficzëch.
Jan Arnošt Smòler (miem: "Johann Ernst Schmaler", ùr. 3 strëmiannika 1816 w Łućo ("Merzdorf") – ùm. 13 czerwińca 1884 w Bùdzyszinie) béł górnołuzëcczim pisôrzã, górnosorbsczim filologã i dzejôrzã kùlturalny rësznotë, a jaczis czas téż szkólnim.
Òn béł m. jin. redaktorã w "Jahrbücher für slawische Literatur, Kunst und Wissenschaft".
Mòże jegò "Mały Serb" béł mòdlã dlô gramaticzi Cenôwë. Ten łużëcczi Serb béł m. jin. w Rusce. 
Bùtnowé lënczi.
1. Lëst do Tesaloniczanów ("1Tes") – béł bodôj napisóny kòle 50/51 rokù pò Chr. przez swiãtégò Pawła. Na ten czas wëznôczô sã cząd drëdżi apòstolsczi rézë. Lëst je wierã nôstarszim pismiona Nowégo Testameńtu, a napisóny je do wierzącëch w Tesalonice.
M. jin. są w nim widzec taczi sprawë:
Pòdzãkòwanié za łasczi (1,2–5). Nawrócenié òd bóżków do Bòga (1,9). Brzadné dzejanié Apòsztoła (2,7–12). Doprowadzenié do sztabilizacji chrzescëjańszi gminë (3,8). Drëdżé przińdzenié Christusa na slédny sąd (4,13-17).
Hermann Lange (ùr. w 1912 rokù w Miemiecce - ùm. 10 lëstopadnika 1943 r. - ksądz, błogòsławiony Kòscoła rzimskòkatolëcczégò. Miemcë mają go zabiti w sôdzi w Hambùrgù, bò òn miôł gadac, że za przesprawë jich Bóg skôrze. Jegò beatifikacjô bëła 25 czerwińca 2011 rokù w Lubece. 
Lëteratura.
J. Salij, Poszukiwania w wierze. Wydawnictwo „W drodze”.Poznań 1991, s. 88
Bùkówkò (pòl. "Bukówko") - to je wies w gminie Tëchòwò w biôłogardzczim krézu, w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Lëdztwò wsë: 320. Tu je kòscół.
Stanisłôw Marońsczi ("Stanisław Maroński") - (ùr. 1825 rokù - ùm. 1907 rokù) to beł pòlsczi szkólny m.jin. w  latach 1857 - 1872 w Wejrowie, a ùcził np. pòlsczégò i historii tu w gimnazjum.
Òn napisôł m.jin. ò Kaszëbach .
Bùtnowé lënczi.
VIAF
Sachsenhausen-Oranienburg – niemiecczi kòncentracëjny lager, chtëren béł zbùdowóny w gardze Oranienburg. Òn dzejôł òd 1936 do maja 1945. Bëło w nim wiele Pòlôchów, Żëdów, Kaszëbów i jinëch lëdzy. Ten lager pòchłonãł tësące òfiarów, w tim wiele jinteligencëji. Do ùsmiercaniô lëdzy służił tu téż gaz. Wiele lagrowëch zdżinãło téż w "marszu smiercë" z tego lagru w 1945 rokù.
Szpańsczi slënik ("Arion vulgaris") - to je smôrzcz z rodzëznë "Arionidae". Òn mòże żëc m. jin. na Kaszëbach. Szpańsczi slënik je do 120 mm dłudżi i ni mô bùdinôszka. Òn mòże bëc np. całi bruny, ale tak wiedno nie je.  Szpańsczi slënik je òd spòdkù biôławi. Òn baro z wiérzchù szlachùje za "Arion rufus" (Linnaeus, 1758).  Szpańsczi slënik je wiôldżim szkódnikã np. zwëczajny banii, bónka ("Phaseolus"), trëje gò w swòjim czasu stolemnô pùrchawica. Òn zjôdô je nôbarżi òb noc i pò deszczu.
Wiôldżi slënik ("Arion rufus") - to je smôrzcz z rodzëznë "Arionidae". Òn mòże żëc m. jin. na Kaszëbach. Wiôldżi slënik je do 18 cm dłudżi i ni mô bùdinôszka. Òn mòże żëc w lese i bëc np. całi bruny, ale tak wiedno nie je. Wiôldżi slënik baro z wiérzchù szlachùje za szpańsczim slënikã.
Jón Filëp Breyne ("Johann Philipp Breyne"), (ùr. 9 zélnika 1680 rokù w Gduńskù – ùm. 12 gòdnika 1764 rokù w Gduńskù) - to béł kùpc i bòtanik w Gduńskù, a syn Jakùba Breyne. J. Breyne pisôł ò kaszëbsczi wice - w zmiéniony przez niegò pùblikacji Jakùba Breyne z 1739 rokù je napisóné ò wice i ò Kaszëbach. Òn wespółrobił z Karolã Linneùszã.
Adriaan van Royen (ùr.  11 lëstopadnika 1704 rokù – ùm. 28 gromicznika 1779 rokù) - to béł lékôrz i bòtanik na Lejdejsczim Uniwersytece - Néderlandzkô. Adriaan van Royen pisôł ò kaszëbsczi wice - w swòji pùblikacji i cytowôł pùblikacjã Jakùba Breyne - "Prodromus fasciculi rariorum plantarum ..". Òn napisôł m. in. ò ti wice ("Vicia cassubica") - "Vicia multiflora cassubica ...", a wespółrobił z Karolã Linneùszã - i ten cytowôł m.in. pùblikacjã A. van Royen. Szlach "Royena" L. miôł pòzwã òd jegò nôzwëska, dzysô gò zwią "Diospyros".
Jadwiga Wołoszyńskô ("Jadwiga Wołoszyńska"), (ùr. 30 zélnika 1882 rokù – ùm. 25 stëcznika 1951 rokù w Krakòwie) - to bëła pòlskô biolog i profesor na Ùniwersytece w Krakòwie.
Òna pierszi napisa ò wiele nowich ôrtach a m.jin. ò kaszëbsczim "Exuviaella cassubica" n. sp, Woloszynska, 1928, chtëren dzysô sã zwie  "Prorocentrum cassubicum" (Woloszynska) Dodge (1975).  Ji badérowanié tikało sã m.jin.  Bôłtu i òkòlégò ("Dinoflagellatae polskiego Bałtyku i błot nad Piaśnicą").
Jack Jezersczi (pòl. "Jacek Jezierski"  ùr. 23 gòdnika 1949 rokù w Òlsztinie) – to je biskùp katolëcczi, apòstolsczi administratora archidiecezji gduńsczi òd 13 zélnika 2020.
W młodich latach òn ùcził sã m. jin. w Òlsztinie. Pò latach dożdôł sã swiãceniów, chtërne przëjimnął w 1974 rokù. Òd 1994 rokù òn béł biskùpã sufraganã diecezji warmińsczi. Jakno swòje zawòłanié òn przëjimnął słowa “Veritas Christi Liberat” (“Prôwda Christusa ùwòlniwô”). Òd 2014 rokù òn je biskùpem òrdinariuszem w Elbiągù.
Recowati slënik ("Arion fuscus") - to je ôrt slënika z rodzëznë "Arionidae". Òn mòże żëc m. jin. na Kaszëbach. Recowati slënik je 50–70 mm dłudżi i ni mô bùdinôszka. Òn mòże bëc np. całi bruny, ale tak wiedno nie je.  Recowati slënik mòże bëc òd spòdkù biôławi. Òn z wiérzchù szlachùje za szpańsczim slënikã.
Róman Malek (ùr. 3 rujana 1951 rokù w Bëtowie - ùm. 29 lëstopadnika 2019 rokù w Grëdządzu) - béł profesorã, chtëren  zajimôł sã Chinama.  Aùtor nôùkòwëch pùblikacjów ò Chinach. Òn gôdôł, że je bùszny ze swòjich kaszëbsczëch kòrzeni.
Òn sztudérowôł teòlogiã w Pieniãżnie i béł dëchòwnym (SVD). Doktorat on skùńcził w 1984 rokù. W 2003 rokù dostôł habilitacjã na Ùniwersytece w Miemcach.
Jegò grób je w Górny Grëpie.
Róman Skwiercz (ùr. 1 stëcznika 1955 rokù w Pùckù - ùm. 27 rujana 2020 rokù) - béł ksãdzã, chtëren  béł dzejôrzã kaszëbsczi kùlturë. Òn béł téż gôdôszã.  Aùtor pùblikacjów pò kaszëbskù. W 2017 rokù òn béł wëprzédniony przez Karno Sztudérów "Pòmòrania" Medalią Stolema.
Teréza Hoppe (ùr. 13 séwnika 1947 rokù w Kòwôlewie) - je kaszëbską dzejôrką téż rëszną w pòlityce. Òna bëła w Sejmie w latach 2011 - 2015, a swégò czasu szkólną religie.   Ji pùblikacją je "Kult o znamionach cudu".
Blanche Krbechek (ùr. 1 rujana 1937 rokù w Zjednónëch Krajach Americzi - ùm. 11 lëstopadnika 2020 rokù) - bëła dzejôrką w stowôrze Kashubian Association of North America, chtërna zajimô sã kaszëbską kùlturą. Je òpublikòwóny tołmaczënk z kaszëbsczégò na anielsczi np. Hieronima Derdowsczégò: "Kaszubes at Vienna" (Kaszëbë pod Widnem) "translated from the Kaszubian by B. Krbechek and" Stanisław Frymark. Jich je téż m. jin. tołmaczënk na anielsczi Anë Łajming "Czterolistna koniczyna" - "The four leafed clover" (2011). Òna mùzykòwa i biwała na Kaszëbach, a bëła wëprzédnionô za swòją robòtã np. medalã „Zasłużony Kùlturze Gloria Artis”.
Jerzi Samp (ùr. 23 strumiannika 1951 rokù w Gduńskù - ùm. 16 gromicznika 2015 rokù) - béł runitą i ùczłim historikã lëteraturë, chtëren zajimôł sã téż kaszëbską kùlturą. Je òpublikòwóny np. "Złowioné żëcé" (2016) - tołmaczënk z pòlsczégò na kaszëbsczi jegò legendë. Òna je ò Gduńskù i kaszëbsczim rëbôkù.
Stanisłôw Żukòwsczi (pòl. Stanisław Żukowski) (ùr. 1911 rokù w Wilnie - ùm. 1983 rokù w Gduńskù) - béł artista, chtëren zajimôł sã téż kaszëbską kùlturą. Są òpublikòwóné jegò wërzinczi w drzewie (krëszce) taczé jak: Stôrô Kaszëbka ("Stara kaszubka"), kaszëbsczi wësziwk ("Haft kaszubski"), plecónczi przë scanie z kapama ("Ule przy ścianie") ë jiné w ksążce: "Pieśni z Kaszub"/ Władysław Kirstein; León Roppel, Gduńsk : Komitet Wykonawczy Roku Jubileuszowego, 1958. Òn òd 1945 rokù mieszkół w Gduńskù.
Makaronizna - mòże bëc wplôtanim cëzëch fòrmów do rodny mòwë, wiele razy je to zmieszanie z łacyńsczim jãzëkã, ale téż np. z miemiecczim jãzëkã. Ks. dr Zëchta zanotérowôł (1972): „Meine Mutter matka jechała nach die sztatka, kaufte Messer, noża, schlacht die Ziege, koza.” Tak cos nie je le w kaszëbsczim jãzëkù, ale téż w jinëch np. w  słowacczim, czë pòlsczim:
&lt;poem&gt;
Povedz mi, má milá,
wer hat kemacht,
že nemôžem spat
die kantze nacht?
Adóm Mickiewicz "Pani Twardowska"
Twardowski ku drzwiom się kwapił
Na takie "dictum acerbum",
Diabeł za kontusz ułapił:
A gdzie jest "nobile verbum"?
&lt;/poem&gt;
890 / DCCCXC
888 « 889 « 890 » 891 » 892
891 / DCCCXCI
889 « 890 « 891 » 892 » 893
800 / DCCC
798 « 799 « 800 » 801 » 802
Wëdarzenia
Ùrodzëlë sã
Ùmarlë
892 / DCCCXCII
890 « 891 « 892 » 893 » 894
893 / DCCCXCIII
891 « 892 « 893 » 894 » 895
894 / DCCCXCIV
892 « 893 « 894 » 895 » 896
895 / DCCCXCV
893 « 894 « 895 » 896 » 897
896 / DCCCXCVI
894 « 895 « 896 » 897 » 898
897 / DCCCXCVII
895 « 896 « 897 » 898 » 899
898 / DCCCXCVIII
896 « 897 « 898 » 899 » 900
899 / DCCCXCIX
897 « 898 « 899 » 900 » 901
Persczi jãzëk – jãzëk persczégò nôrodu, przënôleżący do karna irańsczich jãzëków. To je rodnô mòwa dlô kòl 110 milionów lëdzy.
Persczi jãzëk je rozkòscerzony i òficjalno brëkòwóny przede wszëtczim w Iranie, Afganistanie i Tadżikistanie w trzech wzôjno zrozëmiałich standarizowónëch wariantach: irańsczim persczim (w Iranie), "dari" (w Afganistanie) i "tadżicczim" (w Tadżikistanie). Perskòjãzëczné lëdztwò mieszkô téż w Ùzbekistanie (tadżicczi wariant jãzëka).
Dlô zapisu persczégò jãzëka w Iranie i Afganistanie ùżiwô sã persczégò alfabétu, jaczi je skrewniony z arabsczim alfabétã. W Tadżikistanie ùżiwô sã cyrilicë.
Bùtnowé lënczi.
Perskô Wikipediô
Ùspiewa - pòdług wierzeniô niechtërnëch Kaszëbów to bëło spiéwanié m. jin. psalmów przë zapôlony gromicë żebë kògòs ùsmiercëc. To bëła takô nibë pògrzebòwô liturgiô dlô żëwëgò człowieka. Pisôł ò tim np. Bernard Zëchta: "Pògòdzë sã ze strëchem, bò jesz rozpòcznie ùspiewã na cebie. Co bë le jô na niegò nie rozpòczął ùspiewë, bò jô jem niedowinni."
Józef Torlińsczi (pòl. Józef Torliński) (ùr. 16 czerwińca 1911 rokù w Wiôldżi Wsë - ùm. 14 gromicznika 1968 rokù) - béł doktorã medicynë, chtëren zajimôł sã téż kaszëbską kùlturą. W wòjskù òn béł kapitena. Są òpublikòwóné np. "Przesądy i zwyczaje lecznicze kaszubskich rybaków nadmorskich" (2008) -  jegò doktorsczi robòtë. W ni òn pisôł m. jin. ò ùspiewie.
Janusz Kòwalsczi (pòl. Janusz Kowalski) (ùr. 8 zélnika 1925 rokù - ùm. 16 gromicznika 2017 rokù w Gduńskù) - béł doktorã technicznëch nôùków, chtëren zajimôł sã téż kąsk kaszëbską kùlturą. Òn skùńczëł architekturã na Pòlitechnice w Gduńskù (1952). Jegò tekstë  ùkôzywałë sã  m.jin. w "Pòmeranii" i „Kaszëbach” (1958 - 1961).
Shirley Mask Connolly - (ùr. 1950 rokù w Killaloe (Ontario) sztudirowa historiã kùńsztu w Kanadze, a zajimô sã tam kaszëbską kùlturą. Ji tekstë  ùkôzywałë sã  m.jin. w "This Week", Barry's Bay -Barry's Bay, Ontario. Òna napisa m. jin. "Kashubia to Canada : crossing on the Agda : an emigration story" (2003) i biwô na Kaszëbach ze swòjim chłopem.
Grzegórz Szalewsczi  (ùr. 1956 rokù w Kòscérzënie - ùm. 28 zélnika 2017 rokù)  -  béł lékôrz i spòlëznowi dzejôrz. Pò skùńczenim sztudérowaniégò medicynë w Gduńskù òn robił w warkù doktóra. Òn zajimôł sã w Rëmi m. jin. kaszëbską kùlturą, ale béł téż starostą we Wejrowie i w tim czasu òd 2000 rokù dzejała jedurnô w gminie strzédnô szkòła - Kaszëbsczé Òglowòsztôłcącé Liceum w Strzépczu.
Chinowié (pòl. "Chynowie") - to je kaszëbskô wies w gminie Gniéwino, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Mô kòl 500 mieszkeńców. Tu je kùzniô ë pałac. W szôłtëstwië Chinowié je téż wies Chinowsczi Folwark.
Bùtnowé lënczi.
GUS 2011 (pò pòlskù)
Bichòwò (pòl. "Bychowo") - to je kaszëbskô wies w gminie Gniéwino, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Mô kòl 300 mieszkeńców. Tu je pałac, dzysdnia gòscyńc. W szôłtëstwië Bichòwò je téż wies Bichòwkò.
Bùtnowé lënczi.
GUS 2011 (pò pòlskù)
Chòczewò (pòl. "Choczewo") - to je kaszëbskô wies w gminie Chòczewò, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Mô kòl 1400 mieszkeńców. Chòczewò je stolëcą gminy Chòczewò. Tu je pùblicznô bibloteka.
Bùtnowé lënczi.
GUS 2011 (pò pòlskù)
Ekwador ("Szp: Ecuador, Pol. Ekwador") je państwã w Pôłniowi Americe. Gardë Quito je stolëcą państwa. Tu sa wëszawë Andë. Miono Ekwadoru je od szp. ecuador (równik).
2019 « 2020 « 2021 » 2022 » 2023
2021 / MMXX| – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. 
Je to 2021 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 21. rok trzecégò tësąclecô, 21. rok XXI stolatégò, 1. rok 3-égò dzesãcolecô XXI stolatégò.
Ùmarlë.
30 zélnika - Andrzéj Ceynowa
 
 
&lt;hr&gt;
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
2019 « 2020 « 2021 » 2022 » 2023
 
&lt;hr&gt;
2019 « 2020 « 2021 » 2022 » 2023
Bùrméster (strz.-wës.-miem. burc-meister abò burger-meister) – w wielu krôjach nôważniejszy rangą ùrzãdnik władz môlowych np. gardu abò gminë.
W Pòlsce bùrméster (pl. burmistrz), je ùrzãdnikiem môłich gardów np. Kartuzë, Wejrowò. W wikszich gardach np. Gduńsk, Gdiniô, bùrméster nazywô sã Prezydent.
W anielsczim jãzekù "mayor" je z łac. maior, co òznaczô „wikszi”
Głos Pogranicza i Kaszub - béł drëkòwóny szesc razy w tidzeniu. Sedzbą redakcje bëło Òpòle, a ji agentura bëła w Złotowie. Tekst w nim béł pò pòlskù. Ò Kaszëbach bëło tam pisóné dosc mało. Òn béł w latach 1933 - 1939, a czëtiwalë gò np. w bëtowsczim krézu.
Wiktionary – Słowôrz Wikipediji to ùdba chtërnô je z Wikipediji wëszłô, mô òna za zgrôw ùsadzenié wòlnoprzëstãpnegò jakno ë fùlwôrtnégò wielejãzëkòwégò słowôrza.
Anielskô wersëjô òsta zrëszónô 12 gòdnika 2002 rokù.
Wiôlgô Wies (we zdrojach: "Velaves" 1284, "Grosdorf" 1407, "Grosdorff" 1414-1438, "Grozdorf" 1534, "Wielkauieś" 1565, "Wielgawiesz" 1570, "Grossendorf" 1583, "Wielka Wieś" 1598, "Wielgawies" 1599, "Wielga Wies" 1627, "Grassdorf" 1659, "Wielka Wieś" 1664, "Grossendorf" 1796, "Wielgô Wies" (Lorentz), Wiôlgô Wies (Treder); pòl. "Władysławowo", miem. "Großendorf") - garc ë kùrort nad Bôłtã, w pòrénkòwi Pòmòrsce.
Administracëjnô słëchô pùcczimù krézu.
NSCA Mosaic je pierszim w historëji Internetu internetowim przezérnikã, chtëren dôwôł mòżnotã òbzéraniô na jedny starnie narôz tekstu ë grafik. 
Zjiscóny 22. łżëkwiata 1993 rokù przez Marca Andreessena ë Erica Bina przë NSCA (National Center for Supercomputing Applications). Na swòjim zaczątkù blós dlô X Window systemów, pózné równak téż dlô Macintosha ë Microsoft Windowsa.
Slédnô wersëjô (3.0) NSCA Mosaic je wëszłô w stëcznikù 1997.
Lynx je tekstowim przezérnikã dlô systemów Unix ë Windows, òsoblëwie zdatny w brëkòwanim na terminalach, stądka je òn baro widzałi w òkólim lëdzy slepich ë lëchò widzącëch. Grafika jakno ë ramë (an."frame") nie sã w nim widzóné. 
Przezérnik nen òstôł ùsadzony w 1992. rokù na Ùniwersitece w Kansas ë je òn do dzysô baro rozkòscérzony ë przënôléżi do przezérników z nôdłëgszą historëją rozwiju.
Pòmòrskô (miem. "Pommern", pòl. "Pomorze", łac. "Pomerania") je to historëcznô krôjna nad pôłniowim pòbrzegù Bôłtëcczégò Mòrzégò. Miono òbéńdë mô słowiańsczi wëprôwodzk, pòchòdzy òd "po more" (&lt; prasł. *po morьje „(krôjna chtërnô sëgô) pò mòrze”). Mieszkańcë krôjnë zwią sã "Pòmòrzanie".
Rozdzélonô midzë Miemiecką ë Pòlską, Pòmòrskô rozcygô sã z grëbsza òd Reknicë kòl Strzelewa na zôpadze, przez ùscé Òdrë kòl Szczecëna do ùscégò Wisłë w Gduńskù. Nôwikszima pòmòrsczima òstrowama są Rana, Ùznojm ë Wòlin. Òbéńda słëchô do Westrzédnoeùropejsczi Niżawë. Nôwikszé gardë krôjnë to Gduńsk, Szczecëno, Gdiniô, Kòszalëno, Stôłpskò ë Stôrgard w Pòlsczi, ë Strzelewò ë Grifiô w Miemiecczi. Pòdle miemiecczégò pòjimaniégò nie słëchają pòrénkòwé gardë Gduńsk ë Gdiniô do Pòmòrsczi, le do Pòmerelije. Òkróm gardów, charakterizëje sã Pòmòrskô bëlnym zalasenim ë rólnyma òbéńdama. Krôjna bëła mòckò dotkłô òbama swiatowima wòjnama ë wëmianama lëdztwa pò 1945.
Rolnictwò zajimô w pierszi rédze chòwã bëdła, lestnictwã, rëbaczenim ë ùprawã zbòżégò. Téż przemësłowé przerôbianié charnë zwëskiwô na wôżnoce. Òd XIX w. rozwijô sã turistika, òsoblëwò w wëpòczinkòwich môlach wzdługą pòbrzegù. Kluczowé òbrëmia wërobnégò przemësłu to òkrãtownictwò, mechanicznô jinżinierijô, cëkrownictwò ë drzewny przemësł. Ùsłeżnotë ë sparłãczony z nimi przemësł stają sã wôżną czãscą òbéńdowi gòspòdarczi, nié bez wesprzënë wëższich szkòłów, z chtërnëch nôstarszi je Ùniwersitet w Grifii jim. Ernsta Moritza Arndta, założony w 1457.
Geògrafijô.
Grańce.
Pòlsczé pòjimanié grańców Pòmòrsczi je baro przëszerné. Żlë zôpadnô grańca miemiecczi czãscë céchëje sã samò, terôbëtnô pòlskô òbéńda zajimô bëlno wikszé òbrëmié, chtërno pòdle Miemców do Pòmòrsczi nie słëchô. Pòrénkòwą greńcã Pòmòrsczi wëznôcziwô rzéka Wisła, pôłniową Niéc ë Warta. Region òbjimô tak Przedną Pòmòrskã, Ranã, pòlsczi pas pòbrzegów, Kaszëbë, Pòmòrsczé Pòjezerzé, Chełmëńskã ë Krajnã, ë gardë taczé jak Gduńsk, Bëdgòszcza, Torń, Pieła czë Łącbarg.
Pòdle miemiecczégò pòjimaniégò je Pòmòrskô jednaczô z Pòmrami, nierôz w nôszerszi sygù z 1938, le równo czãsto bez pielszczi regencëjé. Grańce na pôłniu ë pòrénkù są wic blós arbitralné ë òbstejają sã z objimã władztwa Grifitów, tak tej tegò co w Pòlsczi sã rôzmieje jako Zôpadną Pòmòrskã.
Wëdrzatk ë struktura plónu.
Pòmòrskô leżi w pasie pòbrzegów ë pòjezerzów. W regionie òdwôżëwają mòrenné formacëje, wic je tu wiele jezorów a krôjòbrôz je grzëpòwati. Wiôlgô czãsc Pòmòrsczi ni je òdwòdnianô przez wikszé rzéczi, jak Òdra, Wisła czë Łaba, le przez krótczé rzéczi pòbrzegù, jak Reknica, Ùkra, Pôrsãta, Słëpiô abò Łeba, chtërné wpôdają bezpòstrzédno do Bôłtu. 
Pòmòrskô brzegòwô liniô je naprocëm nierozwitô. Òbserwëje sã tendencëjã do ji ùprôszczaniégò, równo na skùtk dzejaniégò nôtëralnich jak ë antropògenicznëch czinników. Môłé zatoczi czãsto stają sã jezorama jakò nastãpstwò wërobieniégò sã sztremlëznë. Tak pòwstôłë jezora Łebskò, Gardno, Sôrbskò, Wickò, Bùkòwò abò Jamno. W Nôrodnëm Parkù „Vorpommersche Boddenlandschaft” mòżnô òbaczëc ten proces: półòstrów Fischland-Darß-Zingst béł nonej trzema òstrowama Fischland, Darß ë Zingst, a terô stãpniowò zamëkô zatokã Darß-Zingster Boddenkette.
Pòmòrskô je pòkrëtô lasama. Tëchòlsczé Bòrë, Miasteckô Pùszczô, Ùkrzańskô Pùszczô ë lasë dolënë Gwdë kòl Piełë są to nowikszé lasné zgrëpinë regionu. Òbrobné òbéńdë leżą kòl wikszich gardów.
Na terenie Pòmòrsczi je szesc nôrodnëch parków: Drawieńsczi Nôrodny Park, Nôrodny Park „Tëchòlsczé Bòrë”, Słowinsczi Nôrodny Park ë Wòlinsczi Nôrodny Park w Pòlsczi ë Nôrodny Park „Vorpommersche Boddenlandschaft” ë Nôrodny Park „Jasmund” w Miemiecczi. Òkróm tegò w regionie je widzec jinszé formë òchronë nôtëralnégò strzodowiska: krôjòbrazowé parczi (np. Krôjòbrazowi Park „Dolëna Słëpié” kòl Stôłpska abò Jińsczi Krôjòbrazowi Park kòl Stôrgardu), rezerwatë, òbeńdë chronionégò krôjòbrazu „Natura 2000” itp.
Historëczné pòdzelenié.
We strzédnowiekù ùsztôłcëł sã pòdzélënk Pòmòrsczi na dwa główné regionë: Pòrénkòwą Pòmòrskã z Gduńskiem, dze mòcni bëło widzec pòlszczé wpłiwë, ë Zôpadną Pòmòrskã ze Szczecënem, chtërna nalôzłô sã we conie wpłiwów Swiãtégò Césarstwa Rzimsczégò ë pòzdze miemiecczich krajów. Òb czas co w Pòlsczi sã rozszlachëje te òbéńdë przë pòmòcë znankòwników, chtërné nacziwają abò jich leżnosc wedle sebie ("Pomorze Wschodnie", "Pomorze Zachodnie"), abò jich stolëczné gardë ("Pomorze Gdańskie" „Gduńsczé Pòmòrzé”, "Pomorze Szczecińskie" „Szczecëńsczé Pòmòrzé”), w miemiecczi terminologijé je miono "Pommern" brëkòwané blós w òdniesenim do zôpadnégò cządu regionu. Pòrénkòwô Pòmòrskô nazéwô sã "Pommerellen", a wic „Môłé Pòmòrskô”. Taczé pòdzelenié rzeszi sã z geòpòliticzną situacëją we strzédnowiekù, czej Zôpadnô Pòmòrskô ùtrzëmała razną samòstójnotã jako Pòmòrsczé Ksãżstwò, a Pòrénkòwô Pòmòrskô weszło nôprzódka do państwa krzëżacczégò zôkonu a dali — jako Królewsczé Prësë — do Pòlsczi.
Jinszé pòliticzné warënczi doprowadzëłë do ùsztôłceniégò sã różnëch wnitrznich pòdzélënków. W Zôpadny Pòmòrsce bëło długòtrwałé rozbicé na miészé ksãżstwa, chtërné dostôwałë miôna òd ksążëczich sedzbów, jak Szczecëńsczé Ksiãżstwò abò Wòłogòsczé Ksiãżstwò. Młodszé pòdzelenié na Przédné ë Tilné Pòmrë rzeszi sã z rozdzelenim Pòmòrsczégò Ksãżstwa midzë Brambòrskã ë Szwedzkã w 1637. Na pòrénkù rozwinãłë sã etnograficzné regionë, taczé jak Kaszëbë, Bòrë, Gòchë, abò Kòcéwskô. Lãbòrskò-bëtowskô Zemia na pògrańczim òbù czãscë Pòmòrsczi je cãżkô do zaklasyfikòwaniégò jako cząd chtërnykòlwiek z nich – mô dosc skòmplikòwóną historëjã ë wiele razë zmieniôła przënôleżnosc. Slédno òstała sã czãscą Pòmrów, le utrzëmała kùlturową apartnosc, przëblëżającą jã do Pòrénkòwi Pòmòrsczi.
Krajnô òddzelô Pòmòrskã òd Wiôlgòpòlsczi a Wiselné Zëławie òd Warmié ë Mazurów. Na pôłniowim zôpadze przechôdzô region w Lubùskã ë Brambòrskã, a na zôpadze w Meczelbòrskã. W miemiecczim pòjimanim, na pôłnié òd Pòmrów leżą Nowô Marchiô (na zôpadze, kòl Łącbarga) ë Nôgrańcznô Marchiô (na pòrénkù, kòl Piełë). Drëgô nieczedë je wrechòwanô do Pòmòrsczi téż przez Miemców.
Sprôwné pòdzelenié.
W dzysészëznie òdnoszą sã do miona Pòmòrsczi sztërë jednostczi sprôwnégò pòdzeleniégò nôwëższégò stãpienia: trzë pòlszczé wòjewództwa: kùjawskò-pòmòrsczé, pòmòrsczé ë zôpadnopòmòrsczé, ë jeden stôworny krôj w Miemiecczi: Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë, ë téż dwa miemiecczé krezë: Vorpommern-Greifswald ë Vorpommern-Rügen. Sprôwné grańce nie pòkrëwają sã równak z historëcznyma ani w pòlsczim, ani w miemiecczim pòjimanim. Czãscë Pòmòrsczi leżą téż we wiôlgòpòlsczëm wòjewództwie (Pieła, Złotowò ë òkòla), lubùsczëm wòjewództwie (òkòlé Łącbarga) ë w Brambòrsczi (Garc ë Swiecé).
Dzeje.
1918-1945.
Pò pierszi swiatowi wòjnie pòmòrskô òbéńda, dotądka całowno pòd miemiecczim sprôwianim w ramach Prësczégò Królestwa, òstała pòdzelonô midzë Weimarską Repùblikã ë òdtwòrzoną Pòlskã, z Gduńskã jakò Wòlnym Gardã sprôwianym bezpòstrzédno przez Ligã Nôrodów. Taczé rozwiązanié problemù pòliticzni przënôleżnotë tegò gardu, równo jak pòwstanié tzw. „pòlsczégò kòritarza” z Pòrénkòwi Pòmorsczi, chtëren òddzelôł Pòrénkòwé Prësë òd òstonëch miemiecczich zemiów, bëłë jednyma z przëczënów bùchù pòstãpny wòjnë dwadzescë lat pòzdze.
Prëskô prowincëjô Pòmrë zmiészëła sã përznã, ò 6,64 km² z krezów: bëtowsczégò, lãbòrsczégò ë stôłpsczégò. To, co òstało sã z prowincëjów Zôpadné Prësë ë Pòznańsczé, bëło sparłãczoné w 1922 w nową prowincëjã Nôgrańcznô Marchiô Pòznóń-Zôpadnô Prëskô ze stolëcą w Piele, chtërnô bëła wcygnãtô do Pòmrów 1 pazdzérznika 1938. Òbéńdë chtërné przëpadłe Pòlsczi zdziejałë w 1919 pòmòrsczé wòjewództwò. Jegò stolëcą béł Torń.
Pòlskô czãsc Pòmòrsczi bëła w midzëwòjnowich latach jedną z nôdinamiczni rozwijającëch sã òbéńdów Drëdżi Repùbliczi. W 1920 rozsądzono ò bùdownié mòrsczégò pòrtu w Gdinié. Ju w 1923 wpłënãł do timczasowi howindżi pierszi òceanowi òkrãt SS Kentucky. Dalszé etapë bùdownié òbjimałë założënk towôrowégò, rëbacczégò, pasażérnégò ë wòjnowégò pòrtu, a téż òkrãtownié. Zëdlënié konstrukcëjé wãdżelny magistralë w 1933, chtërnô sparłãczëła Górny Szląsk ë westrzédną Pòlskã z nowim pòrtã przecënając côłé pòmòrsczé wòjewództwò (dzys banowô liniô 201), dało mòżlëwòtã òbjachaniégò Gduńska ë przëczëniło sã do dalszégò rozwicégò gardu ë krôjnë. Ju w 1934 bëła Gdiniô nôwikszim pòrtã w Eùropie pòdle wialgoscë przekłôdënkù. 
Pòliticzni status Pòmrów wnitrzno Weimarsczi Repùbliczi nie różnił sã baro òd tegò sprzed wòjnë. Mimò abdikacëjé césarza, sprôwné pòdzelenié kraju òstało blós zdemòkratizowané, z piersza bez ingerencëjé w jistniejący pòrządk. Pòmrë bëłë wic cządã Prësczi, chtërnô bëła terô Wòlnym Krajã w ramach Repùbliczi. W rezultace wòjnë pòlëchszëł sã równak gòspòdarczi stón i tak nié dëcht bògatégò regionu. Ògleswiatowi krizys miôł tu òsoblëwò cãżczi przechôdënk — wiele inwesticëjów òstało strzëmané a bezrobòcé ùrôstało. Pòrt w Szczecënie pòzbéł na wôżnoce, a rozwicé prowincëjé scygnãło. Te czinniczi doprowadzëłë do wzrosceniégò pòdeprzeniégò dlô radikalnich partëjów — zwëkòwò mòcni w òbéńdze DNVP ë pòzdze téż NSDAP, chtërnô w welowanim w 1933 zwënégòwała drudżi nôwëższi rezultat (55,3 % wszëtczich głosów — wice bëło blós w Pòrénkòwich Prësach).
Pòspół z ùdostanim władzë przez nazistów napòczëłë sã w Pòmrach ùstëgòwania na Żëdów ë przësztëlowania do wòjnë, chtërnô bùchła 1 séwnika 1945. „Pòlsczi kòritôrz” òstôł rëchło òpanowany na skùtk technologòwi ë ustôwny przemòdżi miemiecczich sëłów. Bitwa ò Hél bëła tej nôdłëgszô; 1 pazdzérznika dokazëjący pòlsczima sëłama kòntradmirôł Józef Unrug rozpòsãdzëł ò pòddanim sã. Pòslédné pùnktë biôtczi strzëmałë jesz do 3 pazdzérznika. Pò ti dace bëło biôtkòwané w Pòmòrsczi ju blós w tacënkù — jistniała m.in. partizana (òb. Krëjamnô Wòjskòwô Òrganizacëjô „Pòmòrsczi Grif”). 
Na pòmòrsczi òbéńdze miałë môl lëczné masowé mòrdë, np. we Wiôldżi Piôsznicë ë w Bëdgòszczë (tzw. bëdgoskô krwawô niedzela). Ju 2 séwnika béł zrëszony kòncentracëjny lager w Sztutowie z wieloma filiama, m.jin. w Bëdgòszczë, òkolim Tornia, le téż w Stôłpskù ë Szczecënie.
Pò 1945.
W 1945, pò drëdżi swiatowi wòjnie grańca midzë Pòlską ë Miemiecką zjinaczëła sã ë przesënãła ku zôpadowi. Nowô grańca òstała òpiartô na linié Òdra-Nissa z niewiôldżim oddżëbanim, cobë Szczecëno ë Swina téż przëpadłë Pòlsczi. Bezlëcha całô òbéńda dôwny prowincëjé Pòmrë zaczãła wic słëchac pòlsczim władzom — pò miemiecczi starnie òstał sã leno ji nôzôpadnéjszi cząd ze Strzelewem ë Grifią, sparłãczony z Meczelbòrskã w jeden krôj (rozrzeszony w 1951 w òkrãdżi Neubrandenburg, Rostock ë Schwerin ë przëwrócony w 1990). Czãsc przejimniãtô przez Pòlskô òstała zòrganizowanô wprzódk w prowizoriczny Òkrąg III — Zôpadnô Pòmòrskô ë w 1946, z môłima zmianama, w szczecëńsczé wòjewództwò.
Pierszé lata pò wòjnie to czas wiôldżich przemieszczeniów lëdztwa. Wikszi cząd miemiecczich mieszkańców òstôł wëwieziony za Òdrã, temù zalëdzenié Przédnich Pòmrów ùrosło dwùkrotno. Do Pòmòrsczi doprzëszli zôs wnożniczi z westrzédni Pòlsczi ë Kresów, ë téż mùszowi prôcowniczi z òdpòjãtich lôgrów prôcë, a pòzdze, w ramach akcjé „Wisła”, Ukrajińcë, Mimò propagandowich pòstulatów ò pòwroce Pòmòrsczi do „Macerzi” (òb. Òdzwëskóné Zemie), òpiartich m.in. na bëtnosci w òbéńdze autochtonicznégò słowiańsczégò lëdztwa, wëcmanim z Miemcama wëwiezeni abò zmùszeni do wëjachaniégò bëli téż Słowińcë. Przemieszczenia zrëszëłë Pòrénkòwą Pòmòrskã w miészim stãpieniu ë rzeszëłë sã przede wszëtczim z zniesenim Wòlnégò Gardu Gduńska.
Pòspół z pòdzelenim miemiecczégò państwa na apartną Federalną Repùblikã na zôpadze ë Demòkraticzną Repùblikã na pòrénkù, wërobił sã nowi pòliticzny pòrządk, chtëren òbtaksowôł dalszé kawle regionu. Równo w Lëdowi Pòlsczi, jak téż w MDR zaczãto spòsobë stalinowsczi sprôwny ë gòspòdarczi centralizacëjé, ze wszétczima nastãpstwama: ògrańczenim swòjiznë, òrganizacëją prôcë pòdle sowiecczich mùstrów (òsoblëwie w rolnictwie, òb. Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft ë Państwowe Gospodarstwo Rolne), centralno planowanym rozbùdowanim cãżczégò przemësłu, kùstrzeniama, wprowadzenim państwòwégò mònopòlu w zamiedznëm hańdlu. Nisczi niw żëcégò doprowadził do oprzéczków ë sztrajków (1953 – MRD; 1970 – Gdyniô, Gduńsk, Szczecëno) ë założeniégò w 1980 w Gduńsku Samòstójny Samòsprôwny Warkòwy Zrzeszë „Solidarnosc”.
Ùstrojowé zjinaczi w Pòlsczi ë sparłãczenié Miemiecczi w jeden krôj a za régã pòliticzné przëkrodzenié òbù państwów, wësłowioné m.in. pòspòlnym nôleżenim do Eùropejsczi Ùnijé ë òtemkniãcym grańców pòzwôlô na ekònomiczną ë kùlturową współprôcã. Równo Przédné Pòmrë jak i pòlskô Pòmòrskô mùszą równak schwôcëc sã z pòwôżnyma problemama różnëch nôtërów, jak wëjéżdżanié młodich abò bezrobòcé.
Ekònomijô.
Nôwôżniészima wietwiama gòspòdarzënkù w Pòmòrsce je mòrskô industrëjô (òkrãtownie ë pòrtë), turistika, rëbaczenié ë gbùrzëzna.
Mòrskô industrëjô skòncentrowónô je przede wszëtczim w nôwikszëch gardach: Gduńskù, Gdini ë Sztetënie. Òkrãtë bùdowóné w pòmòrsczich òkrãtowniach są technologiczno nôbarżi zaawansowónyma produktama ekspòrtowónyma z Pòlsczi Repùbliczi.
Turistika rozwijô sã przede wszëtczim nad sztrądã Bôłtu, ale wiele turistów przëcygają téż pòjezérza ë niechtërné gardë, np. Gduńsk. Do nôbarżi znónëch kùrortów ë wëpòczinkòwëch môlowòsców w Pòmòrsce słëchają: Chmielno, Jastarniô, Leba, Mizëzdroje, Sopòt, Ùskô.
Lësta pòmòrzczich gardów wedle jich aktualny administracëjny przënôleżnoscë 
Wiôlgòpòlsczé Wòjewództwò.
&lt;/td&gt;&lt;td valign=top&gt;
Òbaczë téż.
Pòmòrsczé wsë 
Pòlsczé gardë
Sopòt (téż Sopòtë, pòl. "Sopot", miem. "Zoppot") - gard ë kùrort nad sztrądã Bôłtu w Pòrenkòwi Pòmòrsce. Razã z Gduńskã ë Gdinią twòrzi aglomeracëjã zwóną Trzëgard. Dzãka swòjémù pòłożeniémù ë dobrémù zarządzaniémù w latach 90-tëch XX wiekù miôł plac wiôldżi ekònomiczny rozwij gardu. W rozmajitëch rankingach Sopòt czile razë dobiwôł titël gardu z nôwëższim sztandardã żëcégò w Pòlsczi Repùblice.
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 54°26' N, dôłgòta - 18°33' E.
Sopòt mô sztatus gardu na prawach krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. Taczi sztatus przëstoji leno gardóm z wicy jak 100 tësącama lëdzy ë Sopòt mô gò dobëté na dardze wëjimkù.
Pòdôwczi.
Lëdztwò: 41 000 mieszkańców
Wiéchrzëzna: 17,31 km2
Bùdżetowé wzątczi (2004 plan): 141,7 mln zł
Bùdżetowé wëdôwczi (2004 plan): 144,5 mln zł
Historëjô.
Òd VIII wiekù do pòłowë X wiekù w môlu dzysészégò Sopòtu stôł gôrcz. Pierszô zmiónka pòchôdô z dokùmańtu Mscëwòja II, wëstawionégò w 1283 rokù.
Mizë latama 1919 a 1939 Sopòt słëchôł do Wòlnégò Gardu Gduńska.
W 1999 rokù w Sopòce, Papiéż Jan Paweł II rzekł do Kaszëbów jakno òdwiecznëch gòspòdôrzów ti zemi te słowa: "Pragnę Was jeszcze zachęcić, zachęcić abyście nadal strzegli swojej tożsamości, pielęgnując więzi rodzinne, pogłębiając znajomość swojego języka i starając się przekazywać swą bogatą tradycję kaszubską młodemu pokoleniu" .
Tu w 2012 rokù ks. prof. Jón Perszón gôdôł: "Jeżlë chcemë bëc kòl se gòspòdôrzama, mùszimë òbronic naszą jistnotã, naju dëszã, rodną mòwã i nasz etniczny charakter."
Bùtnowé lënczi.
&lt;hr&gt;
 
&lt;hr&gt;
Wejrowò (téż: Nowé Miasto, Miasto, we zdrojach: "Nova colonia" 1643, "Nowe Miasto" 1646, "Weyheropolim" 1650, "Wejerowo" 1650, "Weyhersfrey" 1650, "Wejerowska wola" 1650, "Wejherau" 1650, "Wejherstadt" 1650, "Wejheropolis civitas" 1651, "Weichersfrei" 1659, "z Miasta Weyhrowa" 1684, "Nowomiasto" 1772, "Neustadt" 1796, "Vejrowo" 1866, "Wejherowo" 1866, "Vejrowo" (Cenôwa), "Vejherowo", "Novè-mjasto" (Cenôwa), "Vejrowo/Vajrowo" (Lorentz); pòl. "Wejherowo", miem. "Neustadt") je krézewi gard w Pòrenkòwi Pòmòrsce, na Kaszëbach, nad rzéką Rédą. Tu je Państwòwô Mùzycznô Szkòła, jakô ùczi ùsôdzków sparłãczonëch z kaszëbską tradicëją, a też Kaszëbskô Filharmóniô.
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 54°36' N, dôłgòta - 18°15' E.
Wejrowò je stolëcą wejrowsczégò krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. Wejrowò mô apartné ùrzãdë dlô gardu ë wsowi gminë.
Pòdôwczi.
Gard.
Bùdżetowé wzątczi gardu (2004 plan): mln zł
Bùdżetowé wëdôwczi gardu (2004 plan): mln zł
Gmina.
Lëdztwò gminë: 12 700 mieszkeńców
Wiéchrzëzna gminë: 194 km2
Bùdżetowé wzątczi gminë (2006): mln zł
Bùdżetowé wëdôwczi gminë (2006): mln zł
Historëjô.
Midzë 25 zélnika a 2 rujana 2017 w gardze dérowałë spòlëznowé kònsultacje w sprawie ùstaleniô – kòle ùrzãdowi pòzwë w pòlsczim jãzëkù – dodôwny kaszëbsczi pòzwë Wejrowa, co dôwô mòżlëwòtã wprowadzeniô téż debëltjãzëkòwëch, pòlskò-kaszëbsczich, tôflów przë wjazdach do gardu. Anketã w ti sprawie wejrowsczi Ùrząd Gardu przeprowadzył na wniosk Stowôrë Lëdzy Kaszëbsczi Nôrodnoscë „Kaszëbskô Jednota” i Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. 86 proceńt anketowónëch (632 wôżné głosë) pòdtrzimało ùdbã. 19 gòdnika 2017 pasowny ùchwôlënk jednogłosno przëjãto na sesje Radzëznë Gardu.
Rëmiô (we zdrojach: "Rumina" 1220, "Rumnam" 1235, "Rumpna" 1245, "Rumnam" 1291, "Rumna" 1295, "Ronna" (krónika òlëwsczégò klôsztora), "Romna" (krónika òlëwsczégò klôsztora), "Rumńa" (Lorentz), "Romele" 1399, "Rumija" 1570, "Rumia" 1570, "Romla" 1582, "Rumie" 1583, "Romlia" 1598, "Rahmele" 1584, "Romla" 1584, "Ramelaw" 1602, "z Rumiei" 1627, "Rameln" 1655, "Ramel" 1659, "Rumia" 1678, "Rahmel" 1796, "Rëmjå" 1866, "Rumia" (SG), "Rumie" 1912, "Rumija" 1912, "Rémjô, krol. é szlach. (Rahmel)" (Cenôwa), "Rëḿå" (Lorentz, Zëchta), "(Stårå) Rëḿå" (Tréder); pòl. "Rumia", miem. "Rahmel") je gardã ë gminą w wejrowsczim krézu w pòmòrsczim województwù. Rëmiô mô greńcã z Gdinią ë Redą. Rëmiô robi za mieszkaniowi slôd dlô Gdini. Razã z Wejrowã ë Redą ùsôdzô wespòlëznã trzëch gardów - Môłé Trójgardze. W latach 1975 - 1998 Rëmiô słëchaa gdóńsczémù wòjewództwù. Tu mô sedzbã radio Kaszëbë, chtërno nadaje dosc wiele pò kaszëbskù. Eùropejskô Kôrta Regionalnëch abò Miészëznowëch Jãzëków w artiklu 11, ùst. 1a pòdaje, że taczi radio dlô m. jin. Kaszëbów mô bëc. 
Je nôwikszim gardã pòlsczim, jaczi nie je stolëcą krézu.
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 54°34' N, dôłgòta - 18°24' E.
Pòdôwczi.
Wedle pòdôwków z 2002 rokù, Rëmiô mô wiéchrzëznã 32,86 km², w tim:
Gard zajëmô 2,56% wiéchrzëznë krézu.
Lëdztwô.
Pòdôwczi z 30 czerwińca 2004:
Wedle pòdôwków z 2002 rokù, strzédny wzątk na mieszkańca béł 1189,86 zł.
Sąsadné gminë.
Gdiniô, Kòsôkòwò, Pùck, Réda, Wejrowò
Réda (téż: Reda, Rejda, Grãzowò; we zdrojach: "Granslow" 1357, "Granissow" kòl 1400, "Grantzlof" kòl 1400, "Redau" kòl 1400, "Gralof" 1407, "Granisslaw" 1415, "Granschelow" 1419, "Reda" 1433, "Rede" 1433, "Reda" 1534, "Rheda" 1583, "Gralaf" 1621, "Gręnzlau", "Gręzowo" 1635, 1638, "Reed" 1655, "Roda" 1659, "Rehda" 1796, "Reda" (Cenôwa), "Réda" (Zëchta), "Rejda" (Tréder); pl: "Reda", de: "Rheda") - gard w wejrowsczim krézu w pòrenkòwi Pòmòrsce.
Archeòlodzë pòdôwają, że ò pierszich lëdzczich szlachach w òbjimie dzysdniowi Redë mòże ju gôdac w I wiekù p.n.e.
1 stëcznika 1967 rokù Réda dostaa gardné prawa, mô dzysô sztatus gardu w wejrowsczim krézu Pòmòrsczim wòjewództwie. Réda mô greńcã z Rëmią ë Wejrowã, ùrôbiając z nima Môłé Trójgardze. 4 lëpinca 2015 - Midzënôrodny Zjôzd Kaszëbów.
Pòdôwczi.
Bùdżetowé wzątczi (2004 plan): mln zł 
Bùdżetowé wëdôwczi (2004 plan): mln zł
Lëdztwò.
Zgòdno z pòdôwkama z 30 czerwińca 2004 rokù:
Żukòwò (pò pòlskù "Żukowo", pò miemieckù "Zuckau", pò łacëznie "Sucovia") - gard na Kaszëbach, jaczi je kòlibką kaszëbsczégò wësziwkù. Tu je sëdzba wëszëznów gminë ë w ùrzãdze kaszëbsczi jãzëk to je pòmòcny jãzëk. Żukòwò je gardã ë wieską gminą w kartësczim krézu w Pòmòrsczim wòjewództwie, mô jeden ùrząd dlô gardu ë wiesczi gminë. Żukòwò je jednym z nômłodszëch gardów w Pòlsce. Gardné prawa dobëło 1 stëcznika 1989 rokù. Wiele lat bëłë tu rok w rok zéńdzenia szkólnëch Kaszëbów na pòspólné kònferencje. Òd zélnika 2014
rokù je tu na mùrze przë pòklôsztórnym kòscele tôblëca z Magnificat pò kaszëbskù.
Pòłożenié.
Kòòrdinatë: szérzô - 54°21' N, dôłgòta - 18°21' E.
Pòdôwczi.
Gard ë gmina.
Bùdżetowé wzątczi (2004 plan): mln zł
Bùdżetowé wëdôwczi (2004 plan): mln zł
Historëjô.
Tu 24 łżëkwiata 1259 rokù - przë klôsztorze - béł ksyżëc pòrénkòwi Pòmòrzczi Swiãtopôłk II Wiôldżi. Téż tu je môl smiercé 67 lagrowëch z lagru Stutthof - jich grób z 1945 rokù.
Stôrodôwnotë.
Pòklôsztorny kòscół sostrów z zôkònu sw. Norberta. W jegò miészi wieżi nad dachã je strzédny (dólnô strzédnica 32,5 cm) kòscelny zwónk z 1749 rokù. Bùdowa kòscoła bëła równak napòczãtô w XIII-im stalatim (1212-1214). Béł to nôstarszi białgowsczi klôsztór w Pòmòrsce, chtëren pòstawic dôł Mscëwòj I. W tim pòklôsztornym kòscele je czasã w niedzelã Mszô Sw. i mòże w 2022 r. czëc kąsk kaszëbsczi jãzëk, ale czëtac Kaszëbi mògą tu wiele. Żukòwò je kòlibką kaszëbsczégò wësziwkù.
Lënk (an. "hyperlink") je logicznym sparłãczenim sécowëch lopków, abò jejich partów przez pasowné merczi w sécowim dokôzu.
Tipicznym przëmiarã brëkòwaniégò lënków są HTMLowé starnë.
Amsterdam – nôwikszi gard w Néderlandzce ë ji kònstitucjowô stolëca (chòc rząd mô sedzbã w Hadze). 
W 2005 rokù miôł 739 295 mieszkańców.
Lësta eùropejsczich państw
Samòstójnô Samòsprôwnô Warkòwô Zrzesz "Solidarnosc" (pòl. "Niezależny Samorządny Związek Zawodowy "Solidarność"") - wòlnô warkòwô zrzesz ë zôczątk spòlëznowi rësznotë procëm nadùżëcóm kòmùnistnégò przédnictwa, pòwsta pò spisanim 21 pòstulatów sztrëjkùjącëch robòtników na drewnianëch tôblëcach 17 séwnika 1980 w Gduńsczi Òkrãtowni mionã Lenina. Aktiwny tam béł m. jin. Ludwik Prądzyński, Lech Wałęsa. Drewniané tôblëce z 1980 rokù są wpisóné na lëstã swiatowi kùlturny erbë UNESCO. Znóné są Trzë Krziże "Solidarnoscë" - pòmnik Pòległëch Òkrãtowników 1970 kòl Gduńsczi Òkrãtowni.
Stëcznik je pierszi miesąc roku w gregorijansczim kalãdôrzu. Mô 31 dniów. Jinszé kaszëbsczé miono: sticzéń.
Strumiannik abò strëmiannik je trzecy miesąc roku w gregorijansczim kalãdôrzu. Mô 31 dniów. Jinszé kaszëbsczé miona: strumian, marc.
Łżëkwiat – czwiôrti miesąc roku w gregorijansczim kalãdôrzu. Mô 30 dniów. Jiné kaszëbsczé miono: kwietnik, aprël, kwiecéń.
Môj je piãti miesąc roku w gregorijansczim kalãdôrzu. Mô 31 dniów. Jinszé kaszëbsczé miona: gòran, maj.
Lëpińc – sódmy miesąc roku w gregòriańsczim kalãdôrzu. Mô 31 dniów. Jinszé kaszëbsczé miona: miodownik, reżan, lipc.
Òperacjowô systema (an. operating system) je soft-wôrą chtërnô ùmòżlëwiô dzejanié kòmpùtra: zarządzëwô wdôrã, czerëje wëkònëwanim aplikacëjów ôs kòntrolëje wszelejaką hard-wôrã.
Zélnik je ósmi miesąc roku w gregorijansczim kalãdôrzu. Mô 31 dniów. Jinszé kaszëbsczé miona: zelan, august, sërpiń.
Séwnik je dzewiãti miesąc roku w gregorijansczim kalãdôrzu. Mô 30 dniów. Jinszé kaszëbsczé miona: sewan, wrzesnik, wrzeséń.
Pazdzérznik je dzesąti miesąc roku w gregòriańsczim kalãdôrzu. Mô 31 dniów. Jinszé kaszëbsczé miona: pajicznik, paklepnik, oktober ë rujan (chòrwacczi neòlogizm).
Lëstopadnik, téż smùtan abò lëstopad je jednasti miesąc roku w gregorijansczim kalãdôrzu. Mô 30 dniów.
1 stëcznika je pierszim dniã rokù.
2 stëcznika je drëdżim dniã rokù.
3 stëcznika je trzecym dniã rokù.
4 stëcznika je czwiôrtim dniã rokù.
5 stëcznika je piãti dzeń roku.
6 stëcznika je szósti dzeń roku w gregorijansczim kalãdôrzu.
7 stëcznika je sódmi dzeń roku w gregorijansczim kalãdôrzu.
Pilëce (pòl. "Jastrzębia Góra", miem. "Habichtsberg") je wsą nad sztrądã Bôłtu w pòrenkòwi Pòmòrsce, w latach 1973-2015 administracjowi (zôpadny) dzél gardu Wiôlgô Wies.
Pierszô zmiónka ò Pilëcach pòchôdô z 1848 rokù.
W XX-im stolatim miôł plac zacht rozwij wsë dzãka turistice. Wiôldżima atrakcëjama Pilëców są: wësoczi klif nad sztrądã (67 m n.r.m.), chtëren równak je zagrożony przez sztormë na Bôłce; ôs wiłoz zwóny Lësô Rëja (pòl. "Lisi Jar").
Swiãta ë ùroczëznë.
Nauru – Swiãto Samòstójnotë od Aùstralëji (1968)
 
Celtowie – Wilëjô swiãta Imbolc
Ùmarlë.
 
Swiãta ë ùroczëznë.
Mieczësława, Narcyz, Placyd, Władisłôw, Władisława, Włodzmiérz
Ùmarlë.
 
Ùmarlë.
 
Swiãta ë ùroczëznë.
W katolëcczim kòscele:
Strëmiannik.
1. strëmiannika to je 60. dzéń rokù gregòriańsczego kalãdôrza (61. dzéń w rokù przestãpnem). Òstało 305 dniów do kùńca rokù. 
W stôrożëtnëm Rzimë 1. strëmiannika beł pierszim dném Nowégò Rokù, czemu numerowe miona miesącow w łacëznë to september (setmy) na 9. miesąc, october (8.) na 10. miesąc, november (9.) na 11. miesąc i december (10.) na 12. miesąc gregòriańsczego kalãdôrza.
8. Strëmiannika.
8. strëmiannika to je 68. dzéń rokù gregòriańsczego kalãdôrza (69. dzéń w rokù przestãpnem). Òstało 298 dniów do kùńca rokù.
20. strëmiannika.
20. strëmiannika to je 79. dzéń rokù gregòriańsczego kalãdôrza (80. dzéń w rokù przestãpnem). Òstało 388 dniów do kùńca rokù. Kòl 20. abò 21. stremiannika to je zymkowô równonoc na nordowi półkùgli i jeséńowô równonoc na pôłniowi półkùgli Zemi.
Ùmarlë.
 
Swiãta ë ùroczëznë.
W katolëcczim kòscele:
Links je chùtczim tekstowim przezérnikã, chtëren òkôziwô, w procëmnoce do baro rozkòscérzonégò Lynxa, téż tabelë ë ramë (an."frame"), a w jegò graficznej òptacëji téż òbrôzczi.
Ùdba Wikipediji (http://www.wikipedia.org) òsta zrëszónô w stëcznikù 2001 rokù. Jé zgrôwã je ùsôdzenié wòlny, internetowi encyklopediji. Kaszëbskô Wikipedijô je partã ny ùdbë w kaszëbsczim jãzëkù.
Ùmarlë.
 
Słowôrz je lëstą słów ë jich definicëji, abò jich równoznaczënów w jińszi mòwie (mòwach).
Niechtërné słowôrze pòdôwają téż infòrmacëje ò wëmòwie, pòchòdzenim słowa ôs przëmiarë jegò brëkòwóniô w zdaniach. Jistnieją téż słowôrze ilustrowóné (òbrôzkòwé).
Tëlkòsc słowiznë.
Z pòzdrzatkù na tëlkòsc słowiznë zamkłi we słowôrzu mòżemë wëapartnic dwa ôrtë słowôrzów:
1. tzw. "maksymalizacëjné słowôrze", chtërnëch zgrôwã je zaprezentérowónié całégò dostónkù słowiznë brëkòwóny przez gwësną jãzëkòwą spòlëznã. Taczé słowôrze mògą zamëkac w se rozmajité fòrmë ë wariantë negò sómégò słowa we wszëtczich dialektach, ôs słowa znóné blós z runitwë, czë téż pòdóné przez infòrmatorów. 
Przez swòją nôtërã maksymalizacëjny słowôrz ni mòże bëc słowôrzã normatiwnym (preskriptiwnym), równak mòże baro pòmòc przë twòrzenim taczégò słowôrza. 
Przëmiarã maksymalizacëjnégò słowôrza je "Pomoranisches Wörterbuch" "(Słowôrz pòmòrsczi)" Friedricha Lorentza.
2. tzw. "minimalizacëjné słowôrze", chtërnëch autora pòdôwô blós dzél słowiznë jaczégò jãzëka (np. czile tësąców nôczãstszëch słów). Minimalizacëjnym słowôrzã je np. "Słowniczek kaszubski" "(Słowôrzk kaszëbsczi)" Aleksandra Labùdë czë "Słowniczek polsko-kaszubski" R. Drzeżdżona i G. J. Schramke, Gdynia 2006, a téż "Pòlskò-anielskò-kaszëbsczi słowôrz" Mariana Jelińskiego i Davida Shulista, Żukowo 2010 i "Môłi kaszëbskò-czeskò-pòlsczi słowôrz", Żukòwò 2014.
Bùtnowé lënczi.
U2 – je irlandzczim rockòwim karnã. Jegò nôleżnikama są: Bono (Paul David Hewson) – spiéw i tej-sej téż gitara; The Edge (David Howell Evans) – gitara, sztërkama klawisze, spiéw i basowô gitara; Adam Clayton – basowô gitara; Larry Mullen, Jr. – perkùsjô.
Mozilla Firefox (przódë Mozilla Firebird, Phoenix) je internetowim przezérnikã, opiartim na nëkù Gecko, pòchôdającym z Mozilli, równak w procëmnocé do Mozilli je òn "czëstim" przezérnika, bez dodôwnich programów jakno e-mailowegò, editorã starn (an. Web-Editor) czë téż IRC. Dostãpny je òn na potrójné licencëji MPL/GNU LGPL/GNU GPL. Fundacëjô Mozilla ùżëcziwô wersëje dlô Linuxa, Microsoft Windowsa ë Mac OS X.
Robòta nad ùdbą Mozilla Firefox naczãto kòl kùńca 2002 rokù. Je zgrôwa bëło ë je ùsôdzenié letczégò, chùtczégò, drësznegò brëkòwnikom, z mòżnotą rozszérzaniegò przezérnika. Je to terô gwës nôwôżniészô ùdba Fùdacëji Mozilla, chtërna w przińdoce, w sparłãczenim z e-mailowim programa Mozilla Thunderbird, weńdzé na plac terôczasnëch programów do pacziétu przezérnika Mozilla.
Amaya je rozwijónym ju òd 1996 rokù przez W3C eksperimentalnym ë ôpen-zdrojowim sparłãczenim przezérnika z editorą starn (w Amaya jidze nie le blós przezerac internetowé starnë, le je téż równoczasno editowac). Amaya integrëje wiele sztandardów, czegò rozkòscérzóné przezérniczi czãsto nie robią. Takno wspiérô òna XHTML, MathML,CSS 1 ë 2 czë SVG ë.w.w. Przez taczé wspiarcé dlô sztandardów, je òna czãsto brëkòwónô do wszelejaczich demònstracëjów. 
Amaya je dostãpnô dlô Microsoft Windows, Unixa ë òdprowôdnëch ë Mac OS X.
Open Directory Project, zwóny téż DMoz òd Directory Mozilla, - béł nôwikszim, ùsôdzanym przez lëdzy, kataloga internetowich dostónków WWW. DMOZ béł redagòwóny przez dobrowòlników - kòl 90 tësãcy redaktorów z całégò swiata. ODP zamëkôł w se kòl 4 milionów lënków zebrónëch w kòl milionie témòwich kategòrëjach, prowadzonych w 90 jãzëkach. Ùdba ta bëła zrëszonô w 1998 rokù jakno "Gnuhoo". Kaszëbskòjãzëkòwô wersëjô òsta zrëszonô w stëcznikù 2002 rokù. Przistãp do kataloga, jakno ë zgłôszanié starnów béł darmôk, a jegò zamkłosc bëła ùżëcziwônô w tidzeniowich aktualizacëjach jakno lopczi w fòrmace RDF na wòlny licencëje ODP, zblëżony do tipicznëch reglów Open Content (np. GNU FDL).
28. gromicznika 2017 rokù ùkôzało sã wiadło ò tim, że ùdba ODP òstanié 14. strumiannika 2017 rokù zamkłô. Ò przëczënach nie szło nick doczëtac . Krótkò pò tim ùsôdzëlë redaktôrze ODP staticzną szpéglową wersëją kataloga , dôwając przez to mòżnotã przezéraniô zamkłoscë skatalogòwônych w DMOZ stranów.
Słowińskô je historiczną òbéńdą w pòrénkòwi Pòmòrsce, historicznim partã Kaszëbskô, w òkòlim jezora Lebskò, zamieszkóną w ùszłoce przez Kaszëbów, chtërni òbez mòwòbadétów òstôle nazwóny Słowińcama, sami brëkùjacy równak do se miona Kaszëbi. To lëtersczi Pòmòrzónie z miemiecczim nasziństwã, chtërni pò zakùńczenim II. swiatowi wòjnë òstelë wënëkóny z Pòmòrsczi. Dzysô żëją òni jakno ë jejich òtroce w Miemieckô. Jejich swiąda pòchôdënkù z słowióńsczegò derżenia nie je równak za wielgô.
Miastkò (we zdrojach: "Rumzbork" 1565, "Rummelsborch" 1618, "Stettlin Rummelsburg" 1628, "Rummelsburgk" 1628, "Rummelsburg" 1789, "Ramelsburg" 1807, "Rumelsburg" 1807, "Miastko" 1885, "Miastków" 1885, "Mjastko" (Cenôwa), "Miastkò" (Ramułt); pòl. "Miastko", miem. "Rummelsburg") – gard leżący w bëtowsczim krézu w Pòrénkòwi Pòmòrsce, nad rzéką Stëdnicą (lewim dopłiwã Wieprzë). Stolëca Miastecczi Gminë.
Historëjô.
Miastkò je stôrim słowiańsczim (pòmòrsczim) sedlësczã. Pierszé pisóné dokùmańtë ò miejscowòscë òkreslóny tedë rôz "môłi gard", rôz "wies" pòchòdają z lat 1335, 1368, 1478, 1496 ë 1506. Miastkò nôleżało tedë do pòmòrsczi familëje Maszewsczich (von Massow). W latach 1616-1617 mieszkeńcë zbùntowelë sã procëm Maszewsczim ë pò tim w 1617 Miastkò pierszi rôz dostało gardné prawa. W latach 1628 ë 1657 dwa pòżarë niszczą wiãcy jak 1/3 bùdinków w gardze, a 26 czerwińca 1719 trzecy òdżiń niszczi wnet côłi gard (òstają le dwa côłé chëczë!). Chòc Miastkò miało gardné prawa familëjô von Massow wcyg ùwôżała gard jakno swòji miectwò, a w swôre wmieszëwôł sã król I. Fridrich Wëlem w 1721 r. Sztrid zakùńczëł sã wërokã nadwòrnégò sądu w Kòszalënie (1781). Pierszi rôz w historëji Miastkò stało sã stolëcą krézu w 1843.
26 zélnika 1939 ògłoszëlë w Miastkù wòjnowi stan. Miastkò przedërchało wòjnã wnet bez wiãkszëch krziwd, ale dobëté 3 strëmiannika 1945 bez sowiecczich żôłnérzów bëło znikwioné w 70%. Ju 14 strëmiannika 1945 òstôł ùtworzony miastkòwsczi kréz. Pò refòrmie z 1946 Miastkò nalazło sã w szczëceńsczim wòjewództwie, a w 1950 miastecczi kréz nalazł sã kòszalënsczim wòjewództwie. Administracëjnô refòrma w 1975 ùmiescëła Miastkò w stôłpsczim wòjewództwie. W rokù 1998 w Miastkù pòwstôł Spòlëznowi Kòmitet Òbarnë Miastecczégò Krézu, ale w slédny refòrmie w 1999 Miastkò òstało le gminą i nalazło sã w bëtowsczim krézu.
Jinszé informacëje.
Lënczi.
[[Kategòrëjô:Gardë w Pòlsce]]
[[Kategòrëjô:Pòmòrsczé gardë]]
[[Kategòrëjô:Bëtowsczi kréz]]
Trzebiôtczi (Pòlszczi miono "Trzebiatkowa"). Małô wies kòle Tëchómia w bëtowsczim krézu. Rodné gniôzdo rodzën Trzebiatowsczich.
Pòlskô Repùblika (pòl. "Rzeczpospolita Polska") je państwã w Westrzédny Eùropie nad Bôłtã. Je nôleżnikã Eùropejsczi Ùniji ë NATO. Greńczë z państwama: Miemiecką, Czeską Repùbliką, Słowacką, Ùkrajiną, Biôłorëską, Lëtewską ë Ruską (Kaliningradzkô Òbéńda). Stolecznym gardã Pòlsczi Repùbliczi je Warszawa.
Etimologijô miona państwa.
Miono "Pòlskô" ("Polska") wëprowôdzô sã òd plemiã Pòlanów, chtërné mieszkało w dzysdniowi Wiôlgòpòlsce. Słowò "Pòlanie" mòże dolmaczëc jakno "ti, co mieszkają na pòlach". Mòże docëgac, że przédnym zajãcym Pòlan béł òbróbk rolë, w rozszlachòwanim do jinszëch plemionów, np. Wislanów ë Mazowszanów, chtërné zamieszkiwałë lasowaté môle.
Dôwni ùżëwelë łacëńsczich mionów: "terra Poloniae" - Pòlskô zemia abò "Regnum Poloniae". Miono "Polska" je ùżiwóné do òpisënkù państwa ju òd XIV stolatô. Zemie Pòlanów òd XIV stolatô miałë miono "Staropolska" (Stôropòlskô), a pùzdni "Wielkopolska" (Wiôlgopòlskô). Dlô procëmnotë zemie na pôłnim miałë miono "Małopolska" (Môłopòlskô).
Jinszé miona Pòlsczi ("Lechia", z persczégò "Lahestn", z lëtewsczégò "Lenkija") ë Pòlôchów (rusczi "Lach", madżarsczi "Lengyel") są òd plemieniô Lãdzanów (pòl. Lędzianie), chtërny, jak sã ùznôwô, zamieszkiwelë w dzysdniowim pôłniowò-pòrénkòwim dzélu Pòlsczi.
Słowò "Rzeczpospolita" òznôczô repùblika.
Nôrodné mërczi.
Zgòdno z Kònstitucëją Pòlsczi Repùbliczi z 3 łżëkwiata 1997 rokù nôrodnyma mërkama Pòlsczi Repùbliczi są:
Religijô.
Dominëjącą religiją w Pòlsczi Repùblice je rzimskòkatolëckô wiara. Kòl 95% lëdztwa je òrechconëch w òbrządkù rzimskòkatolëcczégò Kòscoła. Òkróm tégò w Pòlsczi Repùblice żëją m.jin.: grekòkatolëcë, wëznôwcë prawòsłôwny christianiznë, lëtrowie (ewangelicë), mùzelmanie, agnosticë ë atejiscë.
Geògrafijô.
Greńce dzysdniowi Pòlsczi ùsztôłcone òstałe w 1945 r., pò drëdżi swiatòwi wòjnie. W przërównanim do 1939 rokù, greńcë òstałe przesëniãte na zôpôd, kosztã pòrénkòwich môlów. Pò 1945 miałë môl dwie teritorialné kòrektë:
Długòta greńców Pòlsczi je 3582 km, w tim 528 km to sztrãd Bôłtu.
Pòlskô greńczë z:
Pòlskô ja na 9 môlu w Eùropie żle to jidze ò wiéchrzëznã ë na 8 żle to jidze ò wielënã lëdztwa.
Z nordë na pôłnié Pòlskô rozcygô sã na długòtã 649 km, co je 5° ë 50'. Je to przëczëną nierównoscë długòtë dnia midze nordową ë pôłniową Pòlską. Òb lato na nordze dzéń je długszi ò wicy jak gòdzënã niż na pôłnim, òb zëma na òpak. Z zôpadu na pòrénk Pòlskô rozcygô sã na 689 km, co je 10° 01'. Całownô rozcëgô Pòlsczi (z zôpôdu na pòrénk ë z norde na pôłnie) je 15°51'.
Pòlskô je w conie westrzédnoeùropejsczégò czasu, je to słuńcowi czas pôłnika 15°.
Geògrafné kòordinatë skrôwnëch môlów Pòlsczi:
Geòmétrowi westrzódk Pòlsczi je we wsë Piątek kòle gardu Łęczyca. Nôstôrszi (1775) òbrechowóny geòmétrowi westrzódk Eùropy je w Suchowolë kòl gardu Sokółka, w pòdlasczim wòjewództwie. Przez Pòlskã przebiegiwô téż greńca midzë kòntinentalnym blokã Pòrénkòwi a Zôpadny Eùropë.
Nôdłëgszé rzeczi w Pòlsce to:
Geòlogòwô bùdacëjô.
W Pòlsce schôdzą sã 3 wiôldżé tektonowé jednotë:
Wëdrzatk plónu.
Wiôldżi dzél Pòlsczi zajëmówają niżawë pòrénkòwégò dzélu Westrzédeùropejsczej Niżawy, a strzédni wëszańc je 173 m n.r.m. Geògrafne krôje ùłożëne są równoleżnikòwo òd niżaw na nordze i w westrzédni Pòlsce do wëszaw ë gór na pôłnim. Nôwikszim môlem w Pòlsce są Rysy w Tatrach (2499 m n.r.m.), nôniżej je depresejô Elbląsczie Raczki na Wislanëch Żuławach (1,8 m p.r.m.).
Sprôwné pòdzelenié.
Òd 1 stëcznika 1999 rokù je w Pòlsce trzëstopniowé sprôwné pòdzelenié na wòjewództwa, krézë ë gminë
Wòjewództwa:
Lëdztwò.
Pòlskô je zamieszkiwónô w zacht wikszoscë przez Pòlôchów. Są òni słowiańsczim lëdã ë mówią w pòlsczim jãzëkù, jaczi słëchô do zôpadnosłowiańsczich jãzëkòw. Dlô dzéla òbiwatelów Pòlsczi rodną mòwą je krewny z nim kaszëbsczi ôs jiné miészëznowé mòwë. Pòlsczi je ùrzãdnym jãzëkã państwa, le prawò dôwô nôrodnym miészëznóm mòżlëwòtã ògreńczonégò brëkòwaniô swòjëch jãzëków w gminach dze stanowią wicy jak 20% pòpùlacëji. Wedle Nôrôdnégò Òglowégò Spisënkù (2002), 97,8% mieszkańców Pòlsczi mówi na codzéń w pòlsczim jãzëkù. Nôczãstszé jãzëczi miészëznów to: miemiecczi, ùkrajińsczi, biôłorësczi, cëgańsczi, rusczi, lëtewsczi ë łemkòwsczi.
Do ùznónëch w Pòlsce nôrodnëch i etnicznëch miészëznów nôleżą taczé miészëznë, jak armeńskô, biôłorëskô, czeskô, karajimskô, lëtewskô, łemkòwskô, miemieckô, rëskô, romskô, słowackô, tatarskô, ùkrajińskô ë żëdowskô.
Mozilla nie je le blós miono internetowégò przezérnika w skłôd chtërnégò wchôdô paczét programów, je to téż miono ùdbë namieniony dlô ji ùsôdzeniégò. 
Przezérnik je darmôk ë òpiarti na licencëji MPL(Mozilla Public License). Wspiérô wnetka wszëtczé nônowszé internetowé sztandardë ùgòdzoné przez W3C (World Wide Web Consortium) np.: XHTML 1.x, HTML 4, DOM, XML, CSS, CSS2 ..., co dôwô baro wiôlgą pòprôwnosc wëskrzëwónëch starn.
Slédnô sztabilnô wersëjô, z 21 séwnika 2006 rokù, to 1.7.12 ë je òna slédną jakô òstała wëpùszonô z mionã Mozilla. 
Nôslédné wersëje bãdą ju wëchôdac jakno SeaMonkey. Rega 1.7.x Mozillë mô dali le blós wspiarce òd startne bezpiekù przezérnika.
Òdprowôdné Mozilli.
Na spòdlim Mozillë pòwstało wiele internetowëch przezérników, n.p.:
Na partach z paczétu Mozilla òpiarté są téż m. jin. e-mailowô programa Mozilla Thunderbird ë editora HTML Nvu.
Przezérniczi brëkùjącé nëkù Mozillë (Gecko) blós dlô wëskrzëwaniô starn WWW to m.jin.:
Pùck (téż: Pùckò, Pëck, pòl. "Puck", niem. "Putzig") — nadmòrsczé miasto nad sztrądã Pùcczi Hôwindżi, stolëcô krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. W Pùckù mô swòją przédną sedzbã Mùzeùm Pùcczi Zemi miona Floriana Cenôwë; ze stôrodôwnotów wôrt ôbaczëniô je fara — rzëmskòkatoleckô cerczew pòd wezwanim Piotra i Pawła, do jaczi na òdpùst płënie kùtrama wiele pielgrzimów.
 
 
Miona gardu w zdrojach.
Jinsze miona gardu we zdrojach to téż: "Puyczk" 1215, "Putzk" 1215; "Puzk" 1220; "Puzch" 1271, "Putzc" 1277; "Putzig" 1283, "Puczk" 1283, 1284, 1300, "Pucz" 1285, "Puczsco" 1288, "Puczk" 1300, "Putzk" 1333, "Pucze" 1323 (1342), "Puczc" 1342, "Puczk" 1348, "Pawczk" 1398, "Puczker" 1414-1438, "Putczk" 1414-1438, "Puwczig" 1414-1438, "Puck" 1457, "Puczek" 1472, "Pawczike" 1480; "Pauczike" 1480, "Powczik" 1489, "Puczko" 1504; "Puczk" 1534, "Pucko" 1565; "Puck" 1565, "Pauczigk" 1570, "Puck" 1583, "Pucko" 1596, "Putske" 1596, "Bautzig" 1655, "Putzig" 1659, "Puck" 1664, "Pucko" 1772, "Putzig" kòl 1790; "Puck" (Cenôwa), "Pùckò" (Lorentz), "Pùck" (Lorentz, Treder), "Puck".
Pùrtk abò Pùrtôk, Pùrtala - kaszëbsczi diôchëł a téż jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Pùrtk - je to mëti duch smardu, swãdu i głëpòtë. Mieszkô w smardzyńcach, gnoju i sztokù, a dzejô lëdzóm na psotã. Niejedny mëszlą i gôdają, że Pùrtk i Smãtk to je jedno. Ale smardlëwi, strachòblëwi i głëpkòwati Pùrtk ni mô wnetka nick wespòle z naszim chitrim i wipnym Smãtkem. Jesz nie je dowiodłé, czë Pùrtk je naszim rodzmim dëchã, czë téż mieńwò jegò pòchôdô òd miemiecczigò "der Pure" - co znaczi tëli jak "ten głëpc".
Lëdze gôdalë :
 - "Smierdzysz jak Pùrtk!"
 - "Sedzysz jak Pùrtk w gnoju!"
 - "Czëc za tobą jak za Pùrtkem!"
 - "Wënëkôj Pùrtka z twòjich chëczi!"
 - "Gôdôsz mie na psotã jak taczi Pùrtôk."
 - "Z ce je jistny Pùrtala!"
 - "Ten sã nijak nie ùczi, bò Pùrtk w nie je wlazłi."
 - "Je głupi jak Pùrtk."
 - "Pòżdôj le, Pùrtk ce wnet halô!"
 - "Dërgòcesz za strachù jak Pùrtk."
 - "Biéj mie do Pùrtka!"
Szlachòta.
Pùrtk stoji w Lewinkù, przë rozdardze sztrasów Lëpòwi ë Lësni.
Smãtk - niepòzwónô dzys pòstacëjô, chtërna je gwësno przestarzałoscą pò pògańsczich wierzeniach, a dzys je zapchniãta do rolë złegò dëcha abò diôbła. Aleksander Majkòwsczi pisôł ò nim w pòwiescë „Żëcé i przigòdë Remùsa” m. jin. tak:
Smãtk cã spãtôł, spãtôł Złi!
Miôł jes zemiã, ni môsz ji!
Antón Ôbram (téż: "Tóna Ôbram", ((pòl.): "Antoni Abraham") béł 
pro-pòlsczi kaszëbsczi dzejôrz. Ùrodzył sã 19 gòdnika 1869 rokù w Zdradze kòl Pùcka. Ùmôrł 23 czerwińca 1923 w Gdini.
Alojzy Bùdzysz (urodzoni 10 czerwińca 1874 w Swiecënie, ùmarłi 23 gòdnika 1934 w Pùckù) - nordowi kaszëbsczi ùtwórca. Ùrodzył sã w familie szkólnëch. Òn skùńcził Seminarium Szkólnëch w Grëdządzu i zaczął robòtã, a ùcził w Dolmiérzu, Szëmôłdze, Wiczlińsczich Pùstkach ë Mrzezënie. W Kôrlëkòwie pò zakùńczenim I swiatowi wòjnë òn krótczi czas béł szôłtësã. W 1923 r. òn przëcygnął do Pùcka i mieszkôł w klôsztorze sostrów elżbiétanków.
W 1928 r. zaczął Bùdzysz pùblikòwac kaszëbsczé dokazë w pismionie „Przyjaciel Ludu Kaszubskiego” (I seriô 1928–1929) redagòwónym przez niemiecczégò slawistã Friedricha Lorentza. Jegò tekstë ùkazywałë sã téż w miesãcznikù „Bënë ë bùten” (1930), „Gryf Kaszubski” (1931–1932) ë ju pò jegò smiercë w drëdżi serie pismiona „Przyjaciel Ludu Kaszubskiego” (1936–1938). A. Bùdzysz drëkòwôł m.jin. w: "Przyjaciel Ludu Kaszubskiego", "Gryf (cządnik)", "Bënë ë Buten", "Wiérny Naszińc" ë "Gryf Kaszubski". Dzél jegò dokôzów òstôł òpracowóny bez Jana Drzéżdżóna ë wëdóny w 1982 r. w ksążce "Zemja kaszëbskô", dze òpisywô snôżotë swòji tatczëznë. Alojzy Bùdzysz ùrôbiôł òpòwiadanié, facecjã, anegdotã i hùmòreskã, dolmaczoné na pòlsczi przez Jana Drzéżdżóna w "Modrej krainie"[1]. Jegò "Dokôzë" zebrôł ë zrëchtowôł w nowim pisënkù Róman Drzéżdżón. Ùsôdztwò A. Bùdzysza miało wiôldżi cësk na czile kaszëbsczëch lëteratów, w tim m.jin. na Aleksandrã Labùdã, Jana Trepczika czë téż Jana Drzéżdżóna.
Bëtowò ((pòl. "Bytów", miem. "Bütow", ùkr. "Битів"; w zdrojach: "Butow" 1321, "Bytow" 1335, "Byttow" 1345, "Bytowo", "Bütow"; "Bétowo" (Cenôwa)) – krézewi gard w Pòrénkòwi Pòmòrsczi, w Pòmòrsczim wòjewództwie. Bëtowò mô jeden ùrząd dlô gardu ë wiesczi gminë. Òno biwô zwóné stolëca bëtowsczich Kaszëbów.
Pòłożenié.
Kòòrdinatë: szérzô - 54°10' N, dôłgòta - 17°30' E.
Historëjô.
Bëtowò bëło czëdes wôżnym gardã w Lãbòrskò-bëtowsczi Zemi jakô béła lennã Pòlsczégò Królewstwa, a w pachce to mielë pòmòrzczi ksyżëcë ë brambòrsczi elechtorzë. Gardné prawa mô òd 12 lëpińca 1346.
Bôłt, Bôłtëcczé Mòrzé abò Bôłcczé Mòrzé (pòl. "Bałtyk", "Morze Bałtyckie", łac. "Mare Balticum", miem. "Ostsee", dëń. "Østersøen", szwédz. "Östersjön", est. "Läänemeri", fiń. "Itämeri", łot. "Baltijas jūra", lët. "Baltijos jūra", rus. "Балтийское море") – je mòrzã, strzódlądowim partã Atlanticczégò Òceanu w Nordowi Eùropie. Mô wiéchrzëznã 422 300 km2, głãbòkòsc do 459 m. 
W mòwie rëbôków Bôłt je téż zwóny "Wiôldżim Mòrzã", w ùprocëmnienim do "Môłégò Mòrza", to je Pùcczi i Gduńsczi Hôwindżi.
Czerwińc je szósti miesąc roku w gregorijansczim kalãdôrzu. Mô 30 dniów. Jinszé kaszëbsczé miona: jigrzan, czerwc.
Céwice (pòl. "Cewice") – to gminnô wies w lãbòrsczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu je kòscół i szkòła.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Céwice” òsta wprowadzónô 9 łżëkwiata 2019.
Daniel Miklosz Chodowiecki (ùrodzony 16 rujana 1726 we Gduńskù, ùmarłi 7 gromicznika 1801 w Berlënie) béł sënã gduńsczégò kùpca ë nôwidzalszim prësczim malownikã ë zòbrôzcą kùńca XVIII stolatô. Pòrtrétowôł pòlską szlachtã ë Gduńsk, òd 1797 béł za Direktora Berlëńsczi Akademiji Kùńsztu.
Dillo je môłim ë chùtczim przezérnikã zrechtowónym w programòwim jãzëkù C na spòdlim biblioteczi GTK. Dillo chôdô przede wszëtczim na Unixu ë òdprowôdnëch platfòrmach ë òstôł zjiscony pòd licencëją GPL, dô równak téż ju jaczis czas wersëjã dlô Windowsa. 
Dillo nie wspierô CSS-u, JavaScriptu ë Javë, a jegò wspiarce dlô ramów je w nim baro ògrańczoné. Przez swòja "letkósc" je to dobri przezérnik dlô starszëch òperacjowëch systemów.
Sédnô wersëjô to 0.8.6.
Epiphany je wòlnym internetowim przezérnikã dlô desktopù GNOME, wëdónym pòd licencëją GPL. Do wëskrzëwaniégò internetowich starn brëkùje òn nëkù Gecko z ùdbë Mozilla. Równak graficzny interfejs tegò przezérnika je zrëchtowóny na spòdlém knégòwnicë GTK jakno ë jinszich elementów ze òkòlégò GNOME, w procëmnocé do Mozilli, chtërnej interfejs opiarti je na XUL.
Epiphany, je wietwą (an.Fork) ùdbë Galeon ë òstôł przëszëkòwóny dlô mni doswiôdczonëch brëkòwników, chtërny to kładą môłi cësk na wszelejaczé nastôwczi. Brëkòwnosc stoi w nim na pierszim placu.
Òsoblëwòtë.
Wôrt je wspòmniec ò òrganizacëji ùlëbników. Są òne pòdług kluczowich słów zortowóne, chtërne jidzé pùzdni rozbùdowiwac. Òznôczô to, że jeden URL mòże òstac przëpisóny do cziles kluczowich słów.
Erik Pòmòrsczi ("Erik I"- pòmòrsczi titel, "Erik af Pommern" - dënsczi titel, "Erik av Pommern (Erik XIII)" - szwédzczi titel, "Erik av Pommern (Erik III)" - norwesczi titel) bëł sënã Warcësława VII-gò ë Mariji Meklenbùrsczi, ùrodzëł sã w 1382 rokù w Dirlowie. Na rëchcenim dostôł miono Bògùsłôw, pò starkù Bògùsławie V-im, bùdownikù zómkù w Dirlowie.
W 1388 rokù wzãti za swòje przez swoją cotkã, dëńską królewą Magòrzatã I-szą (Margrete), przëcygnął do Roskilde w Dëńsczi. 
W 1389 erbòwôł òd ny Norwesczé Królestwò, w stëcznikù 1396 òstôł wëlowóny królã Dëńsczi, a w lëpincu- Szwedzczi. 20 czerwińca 1397, jakno rezultat starë Magòrzatë I, na zómkù w Kalmarze (Szwedzkô) miôł plac ùgôdënk midzë Dëńską, Szwedzką ë Norweską, zwóny Kalmarską Ùniją. Ji pierszim królã òstôł Erik Pòmòrsczi, równak jaż do smiercë Magòrzatë w 1412 z nią dzélëł władzã nad Skandinawiją. W 1405 mia plac żeńba Erika z Filipiną "(Phillippa)"- córką anielsczégò króla Henrika IV-gò.
Zgrôwã Erika bëła wiôlgô skandinawskô imperëjô z centróm w Dëńsce. W 1429 rokù w gardze Helsingør nad zwãżëną Øresund wprowôdzëł mòrsczi col dlô òkrãtów wpłëwającëch ë wëpłëwającëch z Bôłtu. Przez wicy jak 4 stalata nen col dowôł dënsczémù państwù zacht zwësk. Dejadë dosc chùtkò wdôł sã Erik w marachùjącé wòjnë z Hanzą, a przez to narôsta òpòzycëjô procëm niemù. Òsoblëwò wiele procëmników miôł westrzód Szwedów, chtërny òskarżëwelë gò téż ò fawòrizowanié Dënów ë Pòmòrzanów przë òbsadzëwanim ùrzãdów. W 1439 mùszôł ùstąpic z tronu ë wëcopôł sã do zómkù na Gòtlandiji. Stamtądka wiele razë napôdôł jakno pirata na òkrãtë, ë dlôte dostôł pòzwã "pòslédnégò wikinga Bôłtu". 
W 1449 béł znôwu w Dirlowie, tu rozbùdowôł zómk ë jakno Erik I miôł przëjãté przédnictwò nad stołpsczim dzélã Pòmòrsczi òd Bògùsława IX-gò.
Ùmar 3 maja 1459 rokù, pòchòwalë gò w mariacczim kòscele w Dirlowie.
Eùropejskô Ùnijô je zrzeszą 27 eùropejsczich państwów.
(skrodzena w pòlsczim jãzëkù: EÙ) - gòspòdarczo-pòliticzne sparłãczenié demokraticznéch państwów europejsczich pòwstałich 1 lëstopadnika 1993 rokù na mocë ugòdë z Maastricht. Òd 1 gromicznika 2020 rokù je to zrzëszenk 27 państwów. Jakno organizacëja midzënôrodnô funkcjonëje òd 1 gòdnika 2009 rokù. 
Pòczątkã pòwòjnowi jintegracji europejsczi bëło pòwstanié Europejsczi Wspólnotë Wãgla i Stalë. W 1958 r. pòwstała Europejskô Wspólnota Gòspòdarczô i to ji bezpòstrzédną nôstãpczënią je Europejskô Ùniô. 
Òd czasu weńscô w żëcé Traktatu Lësbòsczégò, tj. 1 gòdnika 2009, pòdstawą prawną funksnérowaniô je: Traktat ò Europejsczi Ùnii, Traktat ò funksnérowanim Europejsczi Ùnii. Wiôldżé znaczenié dlô ùnijnégò pòrządkù prawnégò mô téż Kôrta Prôw Pòdstawòwich. Traktat z Lizbonë dôwô mòżlëwòta przëjãcô przez EÙ Europejsczi Kónwencji Prôw Człowieka. Samò przëstąpienié do Kónwencji nie òznôczô bëcô członkã Ùnii w Radzëznie Europë. 
Pòdôwczi.
Himn Eùropejsczi Ùniji, "Òda do redotë", na kaszëbsczi przedolmaczëł Zbigniéw Jankòwsczi.
Krôje Eùropejsczi Ùniji.
Eùropejsczé stolëce: Brusel, Sztrasbùrg.
Òd 1973 do 2020 rokù w Uniji bëła téż Wiôlgô Britanijô.
Państwa-kandidatë do Eùropejsczi Ùniji:
Eùropa (gr. ë łac. "Europa", mòże bëc zrzeszëne z grecczim "europos", 'letkò ùnoszącë sã', abò òd asyrsczégò "ereb", co òznôczô 'zôpôd') je dzélã swiata (przez niechtërnech zwóny kòntinentã) na nordowi półkùglë planetë Zemia. Rozcëgò sã òd Atlantëcczégò Òceanu na zôpôdze do górów Ùral na pòrénkù razã z tima gòrama, téż òd Westrzódzemnegò Mòrza, Czôrnégò Mòrza ë òbniżeniô Kùmskò-Manëcczégò na pôłnim do Nordowégò Mòrza na nordze.
Geògrafne pòdôwczi.
Wiéchrzëzna Eùropë: 10 521 324 km2, (5,96 mln km2 z òstrowama, le bez eùropejsczégò dzélu Rusczi)
Lëdztwò: kòl 584 mln (wôrtosc na ògle z 2002, bez
eùropejsczégò dzélu Rusczi)
Równoleżnikòwi rozskòczënk: 5600 km (79 gradów)
Pôłnikòwi rozskòczënk: 4200 km (35 gradów) 
Długota strądôw: 38 tys. km
Strzédna wiżô môlu: 340 m n.r.m.
Nôwëższi wëszéńc w Eùropie: Mont Blanc (4807 m n.r.m.) 
Nôniższi môl w Eùropie: na strądze Kaspijsczégò Mòrza (-28 m p.r.m.) 
Nôdłëgszô rzéka w Eùropie: Wołga 3530 km
Nôwiksze jezero w Eùropie: Ładoga 17700 km2 
Strzédna gãscëzna lëdzy: 64 sztaturë/km2
Nôwiksze garde w Eùropie: Stambuł, London, Pariz, Mòskwa
Nôdalszi grańcë Eùropë jakno dzélu swiata:
Nôdalszi grańcë Eùropë jakno kòńtinentù:
Nôwikszim krôjã w Eùropie je Ruskô.
Razã z Azëją Eùropa je Eùrazëjã ë je jeji 1/5 wiéchrzëzne, nôbarżi pòłożoną na zôpôd ë je téż jeji nôwikszim pòłòstrowã.
Òbôcze téż.
Dostónczi Wikipediji tikającé Eùropë
Fizyka (òd grecczégo φυσικός - nôtërny, òd φύσις - nôtëra) je nôtërną ùczbą chtërnô zajimô sã badérowanim swòjiznów ë przemianów materëje ë energije.
Galeon - to chùtczi ë sztabilny internetowi przezérnik na Linuksã dlô GNOME z baro wësoką zgòdnoscą z internetowima sztandardama ùgòdzonyma przez W3C. Pòdlégô licencëji GPL ë brëkùje do wëskrzëwaniegò starn nëkù Gecko z ùdbë Mozilla. Juwwerny je do jinszi ùdbë pód GNU/Linuksã jaką je Epiphany, czë téż K-Meleona na Microsoft Windows abò Camino pòd MacOS X.
Gduńsk, "kv. Gdúnjsk" (pòl. "Gdańsk", łac. "Gedania" abò "Dantiscum", miem. "Danzig", néderl "Danswijk") - je nôwikszim gardã ë historëczną stolëcą Pòrénkòwi Pòmòrsczi ôs kaszëbsczi miészëznë. Je pòłożony na pôłniowim sztrądze Bôłtu, przë ùbiedze rzeczi Wisłë. Jegò pòrénkòwi part je na Zëławach ë Wislóny Sztremlëznie, a zôpadny na ùrzmach Kaszëbsczi Wëżawë. Òd 1999-gò rokù Gduńsk mô sztatus gardu na prawach krézu ë je stolëcą pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je Marszałkòwsczi Ùrząd Pòmòrsczégò Wòjewództwa. Wedle nôrodnégò spisënkù 2021, 1.533 lëdzy, w tim gardë, ùżiwô kaszëbsczégò jãzëka w dodomù.
Historëjô.
Nôstarszi kaszëbsczé knédżi: Szymona Krofeja z 1586 rokù, jak téż Michôła Pontanusa z rokù 1643 bëłë wëdóné w Gduńskù. Bernard Zëchta m. jin. tu gôdôł z Kaszëbama zanim napisôł swój: "Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej". Tu zaczãła dzejac "Solidarnosc”, a to stało sã pierszą kùglą lawinë nikwiący kòmùnizm w Eùropie, téż tu je stolëca eùropejsczégò miészëznowégò jãzëka - kaszëbsczégò. W strumiannikù 2011 rokù przë drogach do Gdùńska mógł pòtkac nôpis: „Gduńsk – stolëca Kaszëb wito”. W gduńsczich szkòłach téż mòże sã ùczëc kaszëbsczégò. W 2013 r. w szesc spòdlecznëch szkòłach ùczëło sã kaszëbsczégò jãzëka 143 dzecy. Òd dłëgszégò czasu (2017) tu są bilietë ZTM z kòmùnikatã w kaszëbsczim jãzëkù.
Ekònomijô.
Gduńsk je nôwikszim mòrsczim pòrtã w Pòlsczi, hewò je téż wiôldżé latawiskò (Port lotniczy Gdańsk im. Lecha Wałęsy - kòd IATA: GDN, kòd ICAO: EPGD).
Stôrodôwnotë ë turistné atrakcëje.
Jiné.
Przësłowié: Nié òd razu Kraków zbùdowalë, ale Gduńsk òd razu zbùrzëlë.
Miona gardu w zdrojach.
Jinsze miona gardu to téż: Gdańskò, Gdańsk, Gdôńsk, Gdąńskò. We zdrojach: "Gyddanyzc" 1000; "Kdanzc" 1148; "Danzko" 1180; "Gdanzc" 1188; "Gdantz" 1198 (kòpijô z XIII w.); "Danzk", "Gdanensis"
(adj.) 1209; "Danzk" 1209 (kòpijô z XIII w.), "Danzc" 1209 (kòpijô z XIII w.); "Gdanizc" kòl 1220; "Dancek" 1224, "Danczk" 1224, "Gdanensis" (adj.) 1224; "Gedanensis" (adj.) 1235, "Gdancz" 1235 (fals. z XIV w.); "Gdansk" 1235; "Gdanzc" 1238; "Danzeke" 1248; "Danzk" 1263; "Danceke" 1263; "Gdanzke" 1267; "Dantzik" 1268, "Gedanck" (3x) 1268; "Gdansk" 1268; "Gedanensis" (adj.) 1271; "Danzceke" (2x) 1272; "Danczk" 1279, "Danense" (adj.) 1279; "Dancezc" 1281; "Gdanchek" 1283 (kòpijô z XIII w.), "Gdanchez" 1283 (kòpijô z XIII w.); "Danceke" 1285; "Gdanzeke" 1285; "Gedanensis" (adj.) 1289, "Gdancz" 1289; "Dantzk" 1290, "Gedanensis" (adj.) 1290; "Gdanzech" 1291; "Danzke" 1292 (kòpijô z XVI w.), "Dantzke" 1292 (kòpijô z XVI w.), "Danzig" 1292 (kòpijô z XVI w.), "Dantzig" 1292 (kòpijô z XVI w.); "Danzich" 1294, "Gdanensis" (adj.) 1294; "Gdantzik" 1295; "Gedansk" 1298, "Gdanensis" (adj.) 1298; "Dansk" 1298; "Gedanensy" (adj.) 1298; "Gedanensi" (adj.) 1301; "Gedani" 1303; "Gdansco" 1310; "Danzik" 1310, "Danzich" 1310; "Dancz" 1323; "Gdantczk" 1325 (kòpijô z XV w.); "Danth" 1326–7; "Gdans" 1334 (kòpijô); "Danzk" 1342 (falsyfikat?); "Danczc" (1342, kòpijô z XV w.), "Gdanczk" (1342, kòpijô z XV w.), "Gdanczc" (1342, kòpijô z XV w.); "zu Dantzke" 1351 (kòpijô z XVII w.); "zu Dantzigke" 1357 (kòpijô), "Dantzke" 1357 (kòpijô); "Danck" kòl 1360; "Danske" 1387; "Gdanczk" 1434; "Gdansk" 1435; "Gdansko" 1457; "Dantzigk" 1471; "w gdanszkv" 1480; "Gdana" 1483; "Gdanysk" 1483; "Gdanum" 1510–29 ; "Gdańsk" 1565; "do Gdańska" 1565; "Gedanum" 1570; "do Gdańska" 1615; "pode Gdańskiem" 1615; "Gedanensi" (adj.) 1624; "do Gdańska" 1664; "Danzig" kòl 1790; "Gdańsk, niem. "Danzig" 1881; "Gdańsk, niem. "Danzig" 1951; "Gdansk" 1980; "Gdąnsk, pòrébacku Gdunsk" (Cenôwa); "Gdônsk" (Ramułt), "Gdąnsk" (Ramułt), "Gdąńsk" (Lorentz), "Gdąńskò" (Lorentz), "Gdańsk" (Lorentz), "Gdańskò" (Lorentz); "Gduńskò" (Rospond) 1984; "Gdińsk" (Zëchta), "Gduńsk" (Zëchta), "Gdunsk" (Zëchta), "Gdóńsk" (Zëchta).
Gdiniô (téż: Gdinnô, Gdina; we zdrojach: "Gdinam" 1253 (kòpijô); "Gdinno" 1362 (kòpijô); "Gdynyno" 1365; "Gedingen" 1400; "Gdingen" 1414 (kòpijô); "Gdinino" 1534; "Gdigna" 1570; "Gdynina" 1583; "Gdynge" 1749; "Gdingen" kòl 1790; "Gdingen" 1879, "Gdynia" 1879; "Gdynia, niem. Gdingen" 1881; "Gdynia, niem. Gdingen" 1921; "Gdynia Gdingen" 1925; "Gdynia,-i" 1980 ; "Gdinjô" (Cenôwa), "Gdiniô" (Lorentz, Zëchta), "Gdinnô" (Lorentz), "Gdina" (Lorentz); pòl. "Gdynia", miem. "Gdingen", 1939-1945 "Gotenhafen") je dredżim nôwëkszim gardã całowno pòłożonëm na Kaszëbsczéj zëmë. Gard z wiôlgą hôwingą nad sztrądã Bôłtu, pòłożony w Pòrénkòwi Pòmòrsce. Razã z Gduńskã ë Sopòtã twòrzi aglomeracëjã zwóną Trzëgard. Wedle nôrodnégò spisënkù 2021, 1.414 lëdzy, w tim gardë, ùżiwô kaszëbsczégò jãzëka w dodomù.
Je nôwikszim gardã pòlsczim, jaczi nie je stolëcą wòjewództwa.
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 54°32' N, dôłgòta - 18°32' E.
Òd 1999-gò rokù Gdiniô mô sztatus gardu na prawach krézu w Pòmòrsczim wòjewództwie.
Partnersczé gardë.
Gdiniô je partnersczim gardã
Gromicznik je drëdżi miesąc roku w gregorijansczim kalãdôrzu. Mô 28 abò 29 dniów. Jinszé kaszëbsczé miona: wtóran, luti.
Geògrafijô je nôtérnô ùczba chtërnô zajimô sã badérowanim wiéchrzëznë Zemi (geògrafny rëmnotë). Miono ùczbë pòchòdô òd grecczich słów "hê gê" = 'Zemia' ë "graphein" = 'pisac'.
Gòdnik je dwanôsti miesąc roku w gregorijansczim kalãdôrzu. Mô 31 dniów. Jinszé kaszëbsczé miona: gòdan, grëdzéń.
Licencëjô GNU FDL (Free Documentation License) je licencëją kategorëji copyleft dlô dokumentów wolny dokùmentacëji (nie np. soft-wôra). Całosc materiałów Wikipediji ë Nupediji je objãtô ną licencëjã.
Je doch polsczi dołmaczënk nego tekstu.
Internetowi przezérnik (w skrodzëni przezérnik) je kòmpùtrową soft-wôrą, brëkòwóną do òbzéraniô wszelejaczich zamkłoscë - przédno równak do wëskrzëwaniégò starn internetowich.
Przezérnik òpisywôł na zaczątkù ("an. to browse") blós brëkòwónié elemeńtów nawigacëji ("do przódkù, nazôd...") do czëtaniégò tekstów. 
Póznié óstało rozszérzóné jegò znaczenié przez zadostanié sã hipertekstu (lënkù), jesz póznié przez doszłô mòżnota òbzéraniô òbrôzków, jaż do dzysdniowégò znaczeniégò z jegò wielefùnkcëjnotą.
Òkòma rozszérzeniégò pòdtrzëmëwónych lopkòwich fòrmatów, òstałë téż rozszérzóné fùnkcëje przezérników. 
Takno wspiérają dzysdniowé przezérniczi òkòma HTTP midzë jinima téż protokòłë FTP ë Gopher, òb to jidze dzysô przezérnikama zladowac programë czë téż wszelejaczi lopczi.
Ôrtë przezérników.
Gôdômë ò tekstowich ë graficznich przezérnikach. 
Tekstowé przezérniczi rozmieją przedstôwiac ë interpretowac blós prosté tekstë ë tekstowé fòrmôtë jakno HTML abò XML. Czãsto dôwają téż mòżnota zapisënkù grafik, czë téż jejich óbzéranié w bùtnowé soft-wôrze. Tekstowé przezérniczi są baro zdatne dlô slepich ë lëchò widzących brëkòwników Internetu. 
Przëmiarë: Lynx, Links, w3m
Graficzné przezérniczi są nóbarżé rozkòscërzóne ë brëkùją jakno spòdlé òpiartegò na GUI ("an. Graphical User Interface") (n.p. Unix z X11, Macintosh, czë Windows) òperatné systemë. Pòkaziwują òne kòmpleksowë internetowé starnë, z grafikama, tekstã ë Pluginsama.
Przemiarë: Internet Explorer, Mozilla, Opera, K-Meleon
Hél (we zdrojach: "Hell" &lt;1454, "do Helu" 1490, "Hele" 1491, "do Helia" 1565, "Hoel" 1572, "Hyl" 1583, "Chel" 1583, "Helam" 1599, "in Hill" 1599, "Hale" (Langenes) 1612, "do Helia" 1627, "ku Heliowi" 1627, "Höhl" 1655, "Heel" 1655, "Hela" 1749, "heyla" 1749, "Hela" 1796, Hél (Lorentz, Treder); pòl. "Hel", miem. "Hela") — nadmòrzczé miasto ë kùrort na Hélsczi Sztremlëznie w Pùcczim Krézu w Pòmòrzczim Wòjewództwie. Tuwò badérowaniém zelińtów zajimô sã Gduńsczi Ùniwersytet.
 
Bùtnowé lënczi.
 
Òglowô wëdowiédzô.
Internet Explorer, w skódzënim IE abò MSIE, szportowno téż Internet Exploder przez wiele felrów w jegò bezpiekù, je przezérnikã Microsoftu dlô Windowsa, Macintosha ë niechtërnyma òtmianama Unixa, Solaris ë AIX.
Je òn, jakno ë Netscape Navigator, dôlszim rozwiniącym NCSA Mosaic, przezérnika pierszi generacëji. Programa na òsta pierszi rôz przedstawionô 23.zélnika 1995 rokù; òd wersëji 3.0 òbsłëgiwô ramë ("frames"). Dzysdnia je nierozestôwnym partã systemë Windows, òd wersëji Windows 98 niechtërné jegò dzéle są zanôléżné òd "MSIE", przez co nie je mòżlewé jegò całowné ùsëniãcé z systemë. 
Z leżnotë wiele jiwrów z dzurama w bezpiekù "MSIE", znajôrze zamôdlają brëkòwónié jińszich przezérników, taczich jak np.: Mozilla ë òdprowôdnëch n.p. Galeon czë K-Meleon, Opera abò Netscape Navigator. Brëkòwnicë, chtërny nie zdrzącë na to chcą dali brëkòwac "Internet Explorera", mògą pòdniesc bezpiékã, instalëjącë wiedno na czas jegò aktualizacëje. Wôrt je téż brëkòwac do tegò bùtnowé zychrowùjącé programë ë antiwirusë.
Nót je dodac, że z familëji "MSIE" nôlepi trzëmô sã jesz sztandardów W3C jegò wersëjô 5.5 dlô Macintosha.
Historëjô.
Wersëjô dlô Windowsa:
Wersëjô dlô Macintosha:
Infòrmatika (an. "Information technology, computer science") – òbremié ùczbë ë techniczi zajimającé sã przerôbianim infòrmacëji.
W praktice, infòrmatika zamëkô w se pòwielbã témów tikającëch kòmpùtrów, òd czësto abstraktny analizë algòritmów do barżi kònkretnëch, taczich jak np. jãzëczi programòwaniégò, soft-wôra, ë kòmpùtrowô hard-wôra, ôs jich implementacëjã w codniowim żëcym."Infòrmatika je tak samò ò kòmpùtrach jak astronomijô ò dalekwzorach"
- Edsger Dijkstra
Hélskô Sztremlëzna (pò pòlskù: "Mierzeja Helska"; pòpùlarnym, równak niepòprôwnym mionã je téż "Półwysep Helski" (Hélsczi Półòstrów)) je to sztremel piaskòwëch, zalesonëch dunów na pôłniowim Bôłce, ùtwòrzony przez mòrsczi strzôl płënący do pòrénkù. Sztremlëzna je 32 km dłëgô, w nôwąsczim môlu je 100 m szerokô. Retk je kòl 3 km szeroczi.
Hélskô Sztremlëzna òdzélô Pùcką Hôwingã, a òd Jastarni Gduńską Hôwingã òd Bôłtu.
Zaczënô sã we Wiôldżi Wsë, dalszé môlowòscë to Chalëpë, Kùsfeld, Jastarniô ë Hél.
Stądka mòże bëc bùrsztin.
Jastarniô (téż Jastarnëjô, Jastarna, Pùckô Jastarniô, Sroczé Gniôzdo, we zdrojach: "Osternäs" 1378, "Zesterna" 1570, "Axternis" (mapë), "Hesternia" 1627, "Heisternest" 1655, "Jasternia" 1664, "Jastarnia" 1678, "Niasturnia" kòl. 1700, "Pùckô Jastarniô" (Cenôwa), "Jastarniô" (Lorentz), "Sroczé Gniôzdo" (Lorentz), "Jastarna" (Treder); pl: "Jastarnia", de: "Putziger Heisternest") - garc ë kùrort na Hélsczi Sztremlëznie w pùcczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Jastarniô mô rëbacczi pòrt na Pùcczi Hôwindze. W XX wiekù miôł plac baro dinamiczny rozwij gardu dzãka turistice. Administracëjno Jastarni słëchają téż: Kùzwelt ë Jurata.
K-Meleon je malińczim ë chùtczim internetowim przezérnikã zjisconym pòd GPL ë òpiartim na pòchòdzącym z Mozilli nëkù Gecko na platfòrmã Microsoft Windows, juwerny do Galeona ë Epiphany pòd GNU/Linuksã czë Camino pòd Mac OS X.
K-Meleon dôwô mòżnotã brëkòwaniégò ùlëbników z Netscapa, Operë czë MSIE ë dopasowaniégò do se: menu, lëstwë przërëchtënków ë skródzeniów (na swòjizna je sparłączónô z jegò mionã), kòntrolã nad òknama 'popup'. Baro zdatną òsoblëwòtą K-meleona je gwës téż mòżnota parłączenia lënków w karna, przë czim lënczi mògą sã pòwtôrzac w wszelejaczich karnach, przezérnik zamëkô téż w se RSS-czëtôrza.
10 stëcznika 2006 rokù ùkôza sã wersëjô 0.9.2. Òna je òpiartô na Mozilli 1.7.12. W przërówaniém do wersëji 0.9 je pòdniosły bezpiek przezérnika.
Historëjô.
Wersëje:
Kartuzë (téż: Kartëzë; we zdrojach: "Kartuzé" (Cenôwa); pòl. "Kartuzy", miem. "Karthaus") – krézewi gard w Pòmòrsczim wòjewództwie. Je to wôżny òstrzódk kaszëbsczi kùlturë. Gard pòłożony je nad jezorama: Karczemném i Klôsztórném. Kartuzë mają jeden ùrząd dlô gardu ë wiesczi gminë. Tu òd 1380 rokù béł klôsztór kartëzanów.
Pòłożenié.
Kòòrdinatë: szérzô - 54°20' N, dôłgòta - 18°12' E.
Pòdôwczi.
Gard.
Lëdztwò gardu: 16 000 mieszkańców
Wiéchrzëzna gardu: 6 km2
Gmina.
Lëdztwò gminë: 13 600 mieszkańców
Wiéchrzëzna gminë: 199 km2
Gard ë gmina.
Bùdżetowé wzątczi (2004 plan): mln zł
Bùdżetowé wëdôwczi (2004 plan): mln zł
Kaszëbë abò Kaszëbskô (pòl. "Kaszuby", łac. "Cassubia", miem. "Kaschubei" abò "Kaschubien") – òbénda nad sztrądã Bôłtu, part Pòmòrsczi dze żëją Kaszëbi (aùtochtoniczny Pòmòrzanie).
Greńce Kaszëbsczi.
Wëznaczenié greńców Kaszëbsczi je dosc problematiczną rzeczą, bò w ùszłoce Kaszëbskô nie bëła nigdë òbéńdą òkresloną administracyjno (w procëmnoce np. do Zôpadny czë Pòrénkòwi Pòmòrsczi). Drãgòscë dodôwô fakt, że greńce òbéndë zwóny "Kaszëbskô" przesëwałë sã w cygù stalatów na pòrénk. Czej w 1238 r. miono krôjnë "Cassubia" pòjawiło sã pierszi rôz w dokùmeńtach, òbjima òna dzél Zôpadny Pòmòrsczi. W tich czasach Słowianie z Pòrénkòwi Pòmòrsczi definitiwno nie mianowelë sã "Kaszëbama". Wespólnym mionã Nadbôłtowëch Słowianów midzë Wisłą a Òdrą bëło "Pòmòrzanie". Gerard Labùda (1991) napisôł równak, że na Pòmòrzu utwòrzëło są le jedno miono dlô zemi i lëdzy – Kaszëbë, "Kaszuby". Ten autor pisze téż, że na pòrénk wãdrowa dësza kaszëbiznë (jãzëk i zwëk), a nie kaszëbsczi lëdze, chòc tak niejedni to zmiłkòwò òpisywają. W 1880 rokù Wejrowò bëło ùznóny za stolëcã Kaszëbsczi Zemi.
Dejade dzysô to prawie dzél Pòrénkòwi Pòmòrsczi je nôczãscy mianowóny "Kaszëbskô", sztërkama no miono je téż rozcygóné na pòrénkòwé zemie Zôpadny Pòmòrsczi (òkòlé Bëtowa, Lãbòrga, Lebë). Dosc pòpùlarnym pòzdrzatkã je sfòrmùłowanié, że: "Kaszëbskô je tam, dze mieszkają (w grëpie) Kaszëbi".
Próbë wëznaczeniô greńców Kaszëbsczi dokònôł Jan Mòrdawsczi w prôcë: "Geògrafia dzysészëch Kaszëbów" (1999). Do Kaszëbsczi zarechòwôł òn zemie, we chtërnëch wedle badérowaniów socjologów przënômni 1/3 lëdztwa są òsobë czëjącé sã Kaszëbama, abò dze mieszkô zacht wielëna Kaszëbów (je to przëtrôfk w trzech gardach: w Gduńskù, Gdini ë Sopòtach). 
Wedle taczich kriteriów teritorium Kaszëbsczi òbjimô wiéchrzëznã kòl 6 200 km2 w gminach pòmòrsczégò wòjewództwa, a òsoblëwò:
Pòlemikã móże rodzëc sprawa teroczasnégò teritorialnégò òbjimù Kaszëbów. Òstało przëjãté, że:
No slédné kriterium pòzwòli, mòżebno, przesënąc greńce teroczasnëch Kaszëbów na zôchód, jakò że są znaczi, że w stronach pod Słëpskiem procent Kaszëbów i swiąda kaszëbskòscë nëch terenów je znaczącô.
Pòdzélënk Kaszëbsczi na regionë.
Bënë dzysdniowi Kaszëbsczi je mòżlëwé wëapartnic 5 kùlturno-jãzëkòwëch regionów:
1. Norda - tradicyjnô òbéńda nordowòkaszëbsczich dialektów (krézë: pùcczi, wejrowsczi,lãbòrsczi)
2. Westrzódk - tradicyjnô òbéńda westrzédnokaszëbsczich dialektów (Kartësczi kréz)
3. Pôłnié - tradicëjnô òbéńda pôłniowòkaszëbsczich dialektów (dzélowò krézë: kòscersczi, chònicczi, tëchòlsczi)
4. Zôpôd - òbéńda chtërnô przed II Swiatową Wòjną słëcha do Miemiecczi, a pò ny òsta przëznónô Pòlsczi Lëdowi Repùblice. Kaszëbi nie są tam procentowò tak trójną miészëzną jak na Nordze, Westrzódkù ë Pôłnim (dzélowò kréze: Lãbòrg, Bëtowò)
5. Trzëgard - aglomeracëjô Gduńska (historicznô stolëca Kaszëbów), Gdini ë Sopòtu. Jesz na zôczątkù XX-gò stolatégò jistniałë tam aùtochtoniczné dialektë kaszëbsczé: nordowòpòrénkòwé- wiôlgòkacczi, witomińsczi, sopòcczi; ë pôłniowòpòrénkòwé: òlëwsczi, brzezënsczi, matarnsczi. Dzysô w Trzëgardze Kaszëbi są nôwikszą etniczną miészëzną, chòc jãzëkòwò w zacht wikszoscë spòlaszałą.
Ekònomijô.
Nôwicy lëdzy robi w sferze ùsłëgów. Wôżnéma wietwiama gòspòdarzënkù Kaszëb są: turistika, mòrskô industrëjô (òkrãtownie ë pòrtë),bùdowizna, rëbaczenié ë gbùrzëzna. Kaszëbi są téż bëlnyma stolôrzama i piekôrzama. Turistika rozwijô sã nad sztrądã Bôłtu, ale wiele turistów przëcygają téż pòjezérza i niechtërné gardë, np. Gduńsk. Do nôbarżi znónëch kùrortów ë wëpòczinkòwëch môlowòsców słëchają: Chmielno, Jastarniô, Leba i Sopòt. Niejedné rastauracëje, karczmë i gòscyńce pòdôwają dlô wanożników kaszëbsczé smaczczi: wãgòrzową zupã, czarwinã, plińce i jin. Mòże liczëc, że w przińdnëch latach wczasowëch chëczów ë agrokwatérów bãdze na Kaszëbach wicy.
Stón i òchróniô òkrãżégò.
Jesz na zôczątkù lat dzewiãcdzesątych XX wiekù, z wëszłotë dzejnotë człowieka, na mòcno zagòspòdarzonëch òbéńdach Kaszëbów i przëlégłégò do nich Bôłtu bëłë w niebezpiekù wszëtczé dzélëczi òkrążégò, a òsoblëwò: hidrosfera, atmòsfera, wiérzk zemi, roscënizna i zwiérzãcy swiat. W wszelejaczich zakładach i chëczowëch gòspòdarztwach pòwstôwało wiele jindustriowégò i kòmùnalnégò sztokù, z chtërnégò znaczny dzél nie béł òbczëszcziwóné. Szkòdzało ùżëwanié w gbùrzenim wiôldzich miôrków szutów ë pestëcydów, ale téż z wëszłotë niegwôscëwégò zabezpieczeniô kòmùnalnégò i jindustriowégò sztokù doszło do tegò, że baro lëchi béł sanitarny stón rzéków, jezór a stëdni. W Stãgłi Wisle wszëtczé pòbiéróné próbczi wòdë bëłë za klasą czëstoscë fizykòchemiczné, a w 57% biologòwi. Mòcno zaczapóné bëłë: Reduniô a Wisła (Zgniłô Wisła), chtërné dotëgòwałë kòl 7000 hm³ sztokù na rok (100% wòdów III klasë czëstoscë fizykòchemiczné i 100% wòdów pòzaklasowëch biologòwò), a z jezór – Grabòwsczé, Karczemné, Klôsztórné, Garczin, Tëchómsczé i jinszi. Sanitarny stón wòdë pòbiéróné przez lëdztwò z wòdoprowôdników i ze stëdniów béł co sztërk lëchi. Stëdnie pùbliczné bëłë zaczapóné jaż w 80%. Trójmiescé, w chtërnym mieszkô wicy jak 750 000 lëdzy i mòcno rozwity je jindustrëjô, brëkùje baro wiele wòdë. Dłudżi czas bez ògrańczeniów bëłë wëzwëskiwónë pòdzémné wòdë. Przez przezmiarã eksploatacëji bëłë òne w znacznym gradze pòwëbieróné. Narëszonô bëła równowôga hidrologòwô. Pòd Gduńskã i jegò òkòlém zrobił sã głãbòczi dół òbniżëniowi ò wiéchrzëznie bez mała 300 km². Wòdë rzéków, chtërné mają wiele związków chemicznëch i w wiele za môłym gradze biologòwò òbczëszczoné kòmùnalné sztok, docérają do mòrza. Przez to òstała mòcno zatrëtô Gduńskô Hôwinga. Wiôldżi kwantum bakcylów glótowëch,chtërné ùnôszłë sã w wòdze ùniemòżniwało branié kąpiélë. We Władisławòwie – w czerënkù pôłniowò-pòrénszim òd pòrtu, w Nowim Pòrce i w Gdini Òrłowie òd 64% do 92% pòbiérónëch próbków wòdë bëło za klasą abò w III klasë czëstoscë. Wiele kąpielëszczów mùszało bëc zamkłé. Tak bëło kòl Bôłtu w lëpińcu 2018 r. Òrganicznô materëjô a téż azot i fòsfór docérają do mòrza za pòstrzédzëzną rzéków. Ta rzôdzëzna, a téż wlewë òceanicznëch wòdów do Bôłtu i zmianë temperaturë wòdë prowadzą do periodnégò spôdaniégò abò rostu biomasë roscënów i zwiérzãtów w Gduńsczi Hôwindze i w ji sąsedztwie. W ùbògaconëch przez azot i fòsfór mòrzczich wòdach òsoblewò mòcno rozwijô sã planktón. Przez to na zôczątkù rosce kwantum òrganizmów, chtërné nim sã żëwią. Równak z czasã planktón sã tak rozrodzywô, że rëbë i jiné zwiérzãta nie są w sztãdze gò w całosce skònsumòwac. Nieżëwi planktón, chtëren òpôdô, przez dëgòwanié bakcylów rozkłôdô sã. Przez tã rzôdzëznã zmiésziwô sã kwantum krzisenia, a na dnie zjawiwô sã sarkòwòdzyk, chtëren trëje i wiele ôrtów rëbów mô ùniemòżlëwioné rozrodzywanié sã, a w skrôwnëch wëpôdkach to prowadzy do jich smiercy. Znaczny òbéńda Gduńsczi Głãbi bëła fùl sarkòwòdzyka. Na skùtk tich procesów w latach sédemdzesątëch i òsemdzesątëch nôwikszi zmianë nastałë w Pùcczi Hôwindze, nôsnôdszi i nôbarżi pòdajny na cësk zgnojeniów òbéńdze Gduńsczi Hôwindżi. Pùcczi kréz mô przë tim wësoczi wskôzywôcz zachòrzeniô lëdzy na reka. W Pùcczi Hôwindze nazebrało sã wiele trëjącëch związków to i jidealny czedës nierzchòwiszczé dlô wiele ôrtów rëbów stracëło swòją wôżnotã. Prawie ju nie bëło lasfòra, brzónë, wãgòrza abò łososa. Ù wiele rëbów bëło widzec znanczi chòrobów, do chtërnëch doprowadzało biwanié w zgnojonym òkrãżém. Wiôldzim zagrożeniém dlô mòrzczich wodów są wëcéczi sërégò òléju.Przëmiérno – 1 tona sërégò òléju pòòkriwô cenką légą wiéchrzëznã 12 km². Temù też nie dzëwi nas chùtkô jinterwencëjô przënôléżnëch mòrzczich służbów w wëpôdkù, wezmë na to awarëji przërëchtënków w bazé rzôdczëch òpôłów abò karëwôrtnégò zdrzëcaniô przez niejedné òkrãtë balastowëch wodów, w chtërnëch są resztczi sërégò òléju. W zurbanizowani conie gduńsczi krôjnë baro mòcno bëła zatrëtô atmòsféra. Przëłoziwałë sã do te wielny wërobné zakładë, a téż chëczowé gòspòdarztwa i tërlëkòwô rësznota. W pôrãdzesąt òsoblëwò ùprzikrzonëch dlô òkrążégò zakładach („Sarkòpòl”, rafinerëjô, elektrocepłowniô, cëkrowniô i jiné) pòwstôwało 264 000 ton parzënów i 59 000 ton gazowëch zaczapaniów na rok. Jindustria, gbùrzenié, transpòrt i jiné partë gòspòdarzënkù, a téż chëczowé gòspòdarztwa są pòczątkiem rozmaitégò szlachù òdpôdków, chtërné zgromadzoné w wëznaczonëch placach zajimają wiedno wikszi rëmie, a to przëłożiwô sã do degradacëji wiéchrzëznë zemi. Samé leno jindustriowé òdpôdczi, jak np. fòsfògipsë, sëpny pòpiołë ë szlaczi z energeticzi i cepłownictwa a téż mineralné parzënë nazebróné w wòjewództwie do 2003 rokù, wôżą przeszło 21 mln ton, a pòòkrëłë òbéńdã kòl 2,6 km². Są stolemné òlérë z nalézeniém placów na wësëpiska smieców, bò na nich mòże żëc np. szpańsczi slënik. Té wësëpiska,chtërné jistnieją, są ju wnetka czësto wëzwëskóné, a na ùmôlowanié nowëch nié ma zgòdë lëdztwa, chtërno mieszkô w sąsedztwie bédowónëch môlów. Degradacëji òkrążégò, chtërna robi pòkroczi człowiek nie przëzérô sã pasywno, le podjimô corôz barzi skùtkòwné kroczi sparłãczoné z jegò óchrónią. Jinwesticjowé wëdôwczi na óchróniã òkrążégò i gòspòdarzënk wòdny pòstãpno rosną. Np. w 2005 rokù w całim pòmòrzczim wòjewództwie wëniosłë òglowò 2 329 mln zł, przë tim na óchróniã wiodra bëło przeznaczoné 34,2 mln zł, na sztokòwi gòspòdarzënk i óchróniô wòdów 1 624 mln zł,na gòspòdarzënk òdpôdkama, òchróniô i doprowadzenié wôrtnotë ùżëtny zemiów jak bëło przódë, a téż pòdzemnëch a wiéchrzëznowëch wòdów 27,7 mln zł, na wòdny gòspòdarzënk 50,6 mln zł. W latach 1990–2005 bëło rëszoné abò rozbùdwóné pôrãdzesąt kòmùnalnëch i jindustriowëch òbczëszczalniów sztokù. Jedna z nôwikszëch òbczëszczalniów – w Dãbògòrzim – zbiérô sztok z òbéńdë, na chtërné mieszkô kòl 400 000 lëdzy (z Gdini, Sopòtu, Rëmi, Rédë, Wejerowa). Òbczëszczalniô w Swôrzewie zbiérô i òbczëszcziwô sztok z Pùcka, Wiôldżi Wsë i całégò Hélsczégò Półòstrowa. Pòdług Jana Mòrdawsczégò (1999) òbéńda Kaszëbów je mało zatrëtô, òkòma przëmiérzno tamsamnëma jezorama i môlama, jak téż niechtërnëma kawałkama rzéków. Pòmôgô to rozwicu turisticzi. Bôczënk przërzesziwô sã tu do òchrónë przërodnégò òkrãżégò. Wërazã tegò je założenié parków i rezerwatów, ùznanié niechtërnëch òbiektów żëwy i miartwy przërodë za pamiątczi przërodë. Na Kaszëbach je cziledzesąt rezerwatów. Bliskò 1000 òbiektów pònazwóno mionama pamiątków przërodë (pòjedińczé drzewa, karna drzéw, aleje, eraticzi i jiné).
Hard-wôra je to zbiérny termin na wszëtczé fizyczné dzéle kòmpùtra, w ùprocëmnienim do:
a) soft-wôrë, chtërnô wëdôwô hard-wôrze pòlétë wëkònawaniô nadôwków
b) pòdôwków, chtërné kòmpùter w se zamëkô abò przerobiô.
Kòcéwskô (pòl. "Kociewie") je kùlturno-etniczną òbéndą w pòrénkòwi Pòmòrsce, w dorzécznicë Wdë ë Wierzëcë. Za stolëcã Kòcéwsczi czãsto ùznôwónô je Gduńskô Starogarda, równak nôwikszim gardã je Dërszewò. Kòcéwskô je zamieszkónô przez kòl 250 tës. lëdzy.
Kaszëbi (pl. "Kaszubi", mie. "Kaschuben") są zôpadnosłowiańską etniczną grëpã, aùtochtonicznym lëdztwã Pòmòrsczi. W dzysdniowim czasu Kaszëbi są jedurnyma bezpòstrzédnyma òtrokama Pòmòrzanów. Przédną òrganizacëją, zrzeszającą Kaszëbów w Pòlsce je Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié. 
Dzysdniowi Kaszëbi mieszkają przede wszëtczim w Pòrénkòwi Pòmòrsce, w krézach pùcczim, wejrowsczim, kartësczim, lãbòrsczim, bëtowsczim, kòscérsczim, nordowim dzélu chònicczégò krézu zôs pòrénkòwim dzélu stôłpsczégò krézu. W krézach lãbòrsczim, bëtowsczim ë stôłpsczim na wnożëna mô pòwtórzny charakter - pò II swiatowi wòjnie Kaszëbi zamieszkale na môlach swòji pierwoszny wnożëny, po wëwiezeniu z ni miemiecczégò lëdztwa przez wëszëznë Pòlsczi Lëdowi Repùbliczi. Dzél Kaszëbów mieszkô téż na emigracëji, òsoblëwò w Kanadze, USA, Miemiecce, Brazylëji.
Kaszëbi są w prosti rédze òtrokama Pòmòrzanów - wczasnych słowiańsczich plemion z òbéndë Pòmòrsczi, chtërnech miono wzã sã òd miona zemi (słowiańsczé "Pomore" - "pò mòrze"). Ùznaje sã, że przódkòwie Kaszëbów zjawile sã w ti òbéńdze midze Òdrã a Wisłą wicy jak 1500 lat nazôt. Nôstarsze zapisënczki miona są z XIII s. w sztãplu ksyża Pòmòrsczi Barnima I, czéde panowale òni w òkòlim Sztetëna.
W òglowim spisënkù lëdzy, chtëren sã òdbëł w Pòlsce w 2002 rokù, blós 5100 òsób zdeklarowało swòją apartną kaszëbską nôrodnosc, ale 51 000 pòdało kaszëbsczi jakò swòj rodny jãzëk. Wielu Kaszëbów chcało pòdac pòlską nôrodnosc ë przënôleżnotã do kaszëbsczégò etnicznegò karna, trzëmając sã za równo Pòlôchów ë Kaszëbów. Nié bëło równak taczi mòżnotë bë deklarowac jiną nôrodnosc ë przënôleżnotã do etnicznegò karna abò wicy nigle jedną nôrodnosc. Bëłë głosë, że spisënk bëł sfalszowany a wiele lëdzy nie mògło pòdac kaszëbsczi nôrodnoscë. Równak, blós pôrã taczich przëpôdków òsta ùdokôzanëch. W 2011 rokù 16 000 òsób pòdało blós kaszëbską nôrodnosc ë 228 000 za równo kaszëbską ë pòlską.
Kaszëbi są gwësnym lëdztwã przëgrańcza, chtëren w cządze stalat żëł w môlu zmieniającym krajową przënależnotã. Wielu z nich pòddôło sã germanizacëji czë pòlonizacëji, prawò to miało mùszowi abò nôtërny charakter. Wielu znónych prusczich czë miemiecczich wòjskòwich miało kaszëbsczi pòchòdzënk, ale nié czële sã do parłãczë z domôcą kùlturą abò pòddôwale sã òni całownemu zarwaniu w zôstnym pòkòleniu. Dlôte drãgò akùrôtno definiowac, chtërną z historëcznych sztatur mòże ùznac za Kaszëba, a chtërną za Miemca abò Pòlôcha kaszëbsczégò pòchòdzënkù.
Dzél Kaszëbów ùtrzëmôł apartną kùlturã ë jãzëk. Dzysdniowò w socjologiji ë historëji panuje dba, że Kaszëbi są etnicznym karnã pòlsczégò nôrodu. Wikszosc Kaszëbów mô dëbeltną identifikacëjã - nôrodną pòlską ë etniczną kaszëbską. Wielu nôrodnëch dzejôrzy w Pòmòrsczi w czasie zarabczeniô zôs nôleżników samòstójnoscowiégò pòdzemiô miało kaszëbsczi pòchòdzënk.
Kaszëbskô nôrodnô rësznota, choc nié nôleżi do przédnégò żochù w kaszëbsko-pòmòrsczé rësznoce, mô równak wielelatną zwëcz. Florian Cenôwa bëł dbë, że Kaszëbi są apartnym słowiańsczim nôrodã. W midzewòjnowym cządze jegò ùdbã prowadzële dali dzejôrze z karna tzw. "Zrzeszeńców", chtërni w PRL bëlë represjonowani òb UB a pózdni przez SB ë zepchniãcy na zberk òglowi dzejnotë. Pò 1989 rokù ną samą dbã w kaszëbsczi rësznoce reprezentowało pismiono "Tatczëzna", a pò nim "Kaszëbskô Òdroda".
W ùszłoce dzelelë sã òni na wiele etnicznëch pòdkarnów, zjinaczonëch jãzëkòwò ë kùlturowò, midzë jinszima: Mòrzanie, Rëbôcë, Bëlôcë, Lesôcë, Józcë (jinaczi Mùcnicë), Gôchë, Krëbanie, Zabòrôcë. Za wëjimkã Bëlôków ë Gôchów rolô nëch bënowëch pòdzélënków je wiele miészô jak cziledzesąt lat nazôd.
Stolëcą Kaszëbów nazëwô sã Gduńsk, le wiôldżim gardã z nôwikszim jich procentã je Gdiniô.
Historëjô.
Pierszi rôz miono kaszëbsczégò ôrtu wëstąpiło 19 strëmiannika 1238 ròku w dokùmeńce wëstawionym przez papieża Gregòra IX, gdze je nazwóné ksyżã Kaszëb Bògùsłôw "dux Cassubie". Pòtemù w titlu zôpadno-pòmòrsczich ksyżãtów bëło "dux Slavorum et Cassubia". Barnim III (1320-1368) nadôł so miono "dux Cassuborum" ("ksyżã Kaszëbów"). Na spòdlim mirni ùgòdë z Westfaliji w 1648 r., pò trzëdzestolatny wòjnie, dzél Zôpôdni Pòmòrsczi òstôł Szwecczi a szwecczi król ód 1648 do lat 20. XVIII s. titelowôł sã jakno "Ksyż Kaszëbów".
Jak pisôł Aleksander Hilferding prësczi parlament ("Landtag") w Króléwcu ("Königsberg") w 1843 ùdbôł, bë zmienic jãzëk w kòscółach na miemiecczi, bo pò kaszëbsku nie je pisóné. Nen rozsądzënk nie béł równak długò w mòcë. Òd 1846 nôùka w kòscele mògła bëc w rodny mòwie ("Muttersprache").
W latach 50. XIX s. czileset Kaszëbów wëwanożiło do Kanadë dze założëlë jistniejącą do dzys kòloniã Wilno w grôfiznié (an. "county") Renfrew w Ontario. W lata 70. XIX s. Kaszëbi ë Miemce założëlë rëbacką wies na Òstrowie Jones w Milwaukee. Nie mieli równak prawa miectwa do ti zemi, tej przédnicë Milwaukee eksmitowalë jich jakno bezprawnëch mieszkańców ë w latach 40. XX stalata zjinaczelë ną zemiã w jindurtriową òbéndã.
Pierszim pismionã w całosce pò kaszëbskù bëł katézmùs Lutera z 1643 rokù (dalszi edicëje w 1752 ë 1828). Ùczałô ùsadzelë kaszëbiznã Mrongovius w 1823 ë 1828, rusczi ùczałi A. Hilferding, a pózdni téż Biskupski (1883, 1891), G. Bronisch (1896, 1898), Mikkola (1897) ë Nitsch (1903). Wôżny ùsôdzk to słôwórz Stefana Ramùłta "Słownik języka pomorskiego, czyli kaszubskiego" z 1893 a téż Friedrich Lorentz "Slovinzische Grammatik", 1903, "Slovinzische Texte", 1905, ë "Slovinzisches Wörterbuch", 1908.
Pierszim rësznikã kaszëbsko-pòmòrsczé nôrodowi rësznotë béł Florian Cenôwa. Òn zabédowôł kaszëbsczi alfabét, òpisôł kaszëbską gramatikã (1879), opùblikòwôł etnograficzną ë historëczną lëteraturã ò żëcim Kaszëbow ("Skórb kaszébsko-slovjnskjé mòvé", 1866-1868) a téż jinsze knéżczi. Jinym kaszëbsczim ùsôdzcą béł Hieronim Derdowsczi. Pózdni bëli "Młodokaszëbi" prowadzoni przez Aleksandra Majkòwsczégò ë ùsôdzcë piszącë w pismionie "Zrzësz Kaszëbskô" (grëpa "Zrzëszincë"), chtërni wnioslë wiôldżi wkłôd w rozwicé kaszëbsczégò lëteracczégò jãzëka.
Do 1989 rokù mało Kaszëbów bëło w prowôdnëch stanach. W 2005 r. kaszëbsczi jãzëk pierszi rôz szło wëbrac na maturowim ekzaminie. Nie zdrzącë na môłe tim zainteresowanié (kaszëbszczi wëbrało blós 23 ùczniów), to je wôżny dzél òchróni kaszëbsczi kùlturë.
Kaszëbskô kùchnia.
Kaszëbsczé smaczczi to mòga bëc: brzadowô zupa, czarwina, plińce, prażnica i jin. Niejedné restauracje, karczmë i gòscyńce pòdôwają dlô wanożników np.: wãgòrzową zupã.
Santiago de Compostela je stolecznym gardã Galicëji, aùtonomiczny prowincëji w (Szpańsce).
Lëdztwò gardu: 93 000 mieszkańców (2004)
Ruskô (rus: Россия) abò Ruskô Federacëjô (rus: Росси́йская Федера́ция) je państwã w Pòrénkòwi Eùropie ë Nordowi Azëji (Sybiriô). Stolecznym gardã Rusczi Federacëji je Mòskwa. Wedle wiéchrzëznë Ruskô Federacëjô je nôwikszim państwã swiata.
Historiô.
Zôczątki państwa sã sparłączoné z Rusã Czijewsczã. W XIII stalata òstało Ksãżstwò Mòskiewscze, pòd władzã dinastëji Rurikowiczów, chtëre stało sã Wiôldżim Ksãżstwem w XIV stalata. W 1547 ksãżã Iwan IV òstał kòrónowany na cara. Po smierci Fiodora I doszło do biôtków o władzã, nôpierwi carem òstał Borys Godunow, po jego smierci carem òstał Pòlak - Dymitr I. W 1613 kùreszce Sobòr Ziemsczi wëbroł Michôła I Romanowa, chtëren dał zôczątk nowi dinastëji. W latach 1632–1634 Ruskô toczëła wòjnã z Repùbliką Òbu Nôrodów o Smoleńsk. W 1689 carem òstał Pioter I. Za jegò rządów doszło do umòcnienia pozycji Rusczi na midzënôrodny arenie, zreorgòwał wòjskò na mòdło jinszich eùropejsczich wòjsk, utwòrzëł też marinarkę wòjnową. W 1721 Pioter przyjôł zôpadny titel czezera. W XVI–XIX w. Ruskô zyskała stolëmne òbéńda w Pòrénkòwi Eùropie, Nordowi Azëji, Westrzódni, na Kaùkazie oraz w Nordowi Americe. W 1914 Rusko dołãczëła do I wòjny swiatowi. W 1917 mioły mol dwie rewolucëje, z przëczënë rewolucëji gromicznikowej slédny car Mikòłôj II abdikòwał, a w 1918 òstał zamòrdòwany bez kòmùnistów. W latach 1922–1991 Ruskô bëła wiôldżim dzélã Związkù Socjalisticznëch Sowiecczich Repùblików (ZSSR).
w3m je tekstowim przezérnikã, chtëren szlachùje kąsk za Lynxa czë téż Linksa, równak, bez mòżnota òbzéraniô tabelów, ramów ë partno òbrôzków, je òn barżi kòmfòrtowy. 
Dôwô òn téż, chòc blós partną, mòżnotã brëkòwaniégò mëszczi.
1 gòdnika je 335. (336.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 30 dniów.
2 gòdnika je 336. (337.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 29 dniów.
3 gòdnika je 337. (338.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 28 dniów.
4 gòdnika je 338. (339.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 27 dniów.
5 gòdnika je 339. (340.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 26 dniów.
&lt;TABLE WIDTH="175" VALIGN="center"&gt;
&lt;TR VALIGN="TOP"&gt;
6 gòdnika je 340. (341.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 25 dniów.
7 gòdnika je 341. (342.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 24 dniów.
8 gòdnika je 342. (343.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 23 dniów.
Swiãta ë ùroczëznë.
Ùroczëzna katolëcczégo kòscoła:
9 gòdnika je 343. (344.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 22 dniów.
10 gòdnika je 344. (345.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 21 dniów.
11 gòdnika je 345. (346.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 20 dniów.
12 gòdnika je 346. (347.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 19 dniów.
13 gòdnika je 347. (348.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 18 dniów.
14 gòdnika je 348. (349.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 17 dniów.
15 gòdnika je 349. (350.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 16 dniów.
16 gòdnika je 350. (351.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 15 dniów.
17 gòdnika je 351. (352.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 14 dniów.
18 gòdnika je 352. (353.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 13 dniów.
20 gòdnika je 354. (355.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 11 dniów.
21 gòdnika je 355. (356.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 10 dniów.
22 gòdnika je 356. (357.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 9 dniów.
23 gòdnika je 357. (358.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 8 dniów.
24 gòdnika je 358. (359.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 7 dniów.
25 gòdnika je 359. (360.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 6 dniów.
Swiãta ë ùroczëznë.
Swiãto katolëcczégo kòscoła:
26 gòdnika je 360. (361.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 5 dniów.
Wëdarzenia.
Pòwstałë nowé państwo Ruskô i ùwòlnienë od Sowietów samòstójnë państwa jakò Armenijô, Ùkrajina, Estóńskô, Lëtewskô, Kazachstan, Ùzbekistan i jinsze.
27 gòdnika je 361. (362.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 4 dniów.
28 gòdnika je 362. (363.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 3 dni.
29 gòdnika je 363. (364.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 2 dni.
30 gòdnika je 364. (365.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 1 dzéń.
31 gòdnika je 365. (366.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu.
1 lëstopadnika je 305. (306.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 60 dniów.
2 lëstopadnika je 306. (307.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 59 dniów.
3 lëstopadnika je 307. (308.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 58 dniów.
4 lëstopadnika je 308. (309.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 57 dniów.
5 lëstopadnika je 309. (310.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 56 dniów.
6 lëstopadnika je 310. (311.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 55 dniów.
7 lëstopadnika je 311. (312.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 54 dniów.
8 lëstopadnika je 312. (313.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 53 dniów.
9 lëstopadnika je 313. (314.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 52 dniów.
10 lëstopadnika je 314. (315.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 51 dniów.
11 lëstopadnika je 315. (316.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 50 dniów.
12 lëstopadnika je 316. (317.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 49 dniów.
13 lëstopadnika je 317. (318.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 48 dniów.
14 lëstopadnika je 318. (319.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 47 dniów.
15 lëstopadnika je 319. (320.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 46 dniów.
16 lëstopadnika je 320. (321.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 45 dniów.
17 lëstopadnika je 321. (322.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 44 dniów.
18 lëstopadnika je 322. (323.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 43 dniów.
19 lëstopadnika je 323. (324.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 42 dniów.
20 lëstopadnika je 324. (325.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 41 dniów.
21 lëstopadnika je 325. (326.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 40 dniów.
22 lëstopadnika je 326. (327.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 39 dniów.
23 lëstopadnika je 327. (328.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 38 dniów.
24 lëstopadnika je 328. (329.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 37 dniów.
25 lëstopadnika je 329. (330.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 36 dniów.
26 lëstopadnika je 330. (331.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 35 dniów.
27 lëstopadnika je 331. (332.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 34 dniów.
28 lëstopadnika je 332. (333.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 33 dniów.
29 lëstopadnika je 333. (334.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 32 dniów.
30 lëstopadnika je 334. (335.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 31 dniów.
1 pazdzérznika je 274. (275.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 91 dniów.
2 pazdzérznika je 275. (276.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 90 dniów.
3 pazdzérznika je 276. (277.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 89 dniów.
4 pazdzérznika je 277. (278.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 88 dniów.
5 pazdzérznika je 278. (279.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 87 dniów.
6 pazdzérznika je 279. (280.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 86 dniów.
7 pazdzérznika je 280. (281.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 85 dniów.
8 pazdzérznika je 281. (282.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 84 dniów.
9 pazdzérznika je 282. (283.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 83 dniów.
10 pazdzérznika je 283. (284.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 82 dniów.
11 pazdzérznika je 284. (285.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 81 dniów.
12 pazdzérznika je 285. (286.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 80 dniów.
13 pazdzérznika je 286. (287.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 79 dniów.
14 pazdzérznika je 287. (288.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 78 dniów.
15 pazdzérznika je 288. (289.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 77 dniów.
16 pazdzérznika je 289. (290.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 76 dniów.
17 pazdzérznika je 290. (291.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 75 dniów.
18 pazdzérznika je 291. (292.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 74 dniów.
19 pazdzérznika je 292. (293.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 73 dniów.
20 pazdzérznika je 293. (294.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 72 dniów.
21 pazdzérznika je 294. (295.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 71 dniów.
22 pazdzérznika je 295. (296.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 70 dniów.
23 pazdzérznika je 296. (297.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 69 dniów.
24 pazdzérznika je 297. (298.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 68 dniów.
25 pazdzérznika je 298. (299.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 67 dniów.
26 pazdzérznika je 299. (300.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 66 dniów.
27 pazdzérznika je 300. (301.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 65 dniów.
28 pazdzérznika je 301. (302.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 64 dniów.
29 pazdzérznika je 302. (303.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 63 dniów.
30 pazdzérznika je 303. (304.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 62 dniów.
31 pazdzérznika je 304. (305.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 61 dniów.
 
Warszawa (an. "Warsaw", miem. "Warschau", fran. "Varsovie", łac. "Varsovia") je miastã we westrzédni Pòlsce, òd 1596 rokù ji stolecznym miastã a téż wôżnym ùczebnym, pòliticznym ë gòspòdarzczim môlã. We Warszawie mô swój plac Sejm ë prezydenta Pòlsczi. Warszawa je nôwikszym miastã Pòlsczi Repùbliczi.
Galerejo.
 
 
1 séwnika je 244. (245.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 121 dniów.
2 séwnika je 245. (246.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 120 dniów.
3 séwnika je 246. (247.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 119 dniów.
4 séwnika je 247. (248.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 118 dniów.
5 séwnika je 248. (249.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 117 dniów.
6 séwnika je 249. (250.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 116 dniów.
7 séwnika je 250. (251.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 115 dniów.
8 séwnika je 251. (252.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 114 dniów.
9 séwnika je 252. (253.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 113 dniów.
10 séwnika je 253. (254.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 112 dniów.
11 séwnika je 254. (255.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 111 dniów.
12 séwnika je 255. (256.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 110 dniów.
13 séwnika je 256. (257.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 109 dniów.
14 séwnika je 257. (258.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 108 dniów.
15 séwnika je 258. (259.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 107 dniów.
16 séwnika je 259. (260.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 106 dniów.
17 séwnika je 260. (261.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 105 dniów.
18 séwnika je 261. (262.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 104 dniów.
19 séwnika je 262. (263.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 103 dniów.
20 séwnika je 263. (264.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 102 dniów.
21 séwnika je 264. (265.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 101 dniów.
22 séwnika je 265. (266.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 100 dniów.
23 séwnika je 266. (267.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 99 dniów.
24 séwnika je 267. (268.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 98 dniów.
25 séwnika je 268. (269.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 97 dniów.
26 séwnika je 269. (270.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 96 dniów.
27 séwnika je 270. (271.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 95 dniów.
28 séwnika je 271. (272.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 94 dniów.
29 séwnika je 272. (273.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 93 dniów.
30 séwnika je 273. (274.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 92 dniów.
1900 / MCM – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1900 rokù przëpôdł na sobòtã, ale béł to – jinaczi niżle w gregòriańsczim kalãdôrzu – rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała nôprzód 12 dni, a òd 13 strëmiannika wërosła do 13 dni.
Je to 1900 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 900. rok drëdżégò tësąclecô, 100. (i slédny) rok XIX stolatégò, 10. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1898 « 1899 « 1900 » 1901 » 1902
1901 / MCMI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1901 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1901 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 901. rok drëdżégò tësąclecô, 1. rok XX stolatégò, 1. rok 1-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1899 « 1900 « 1901 » 1902 » 1903 
1902 / MCMII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1902 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1902 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 902. rok drëdżégò tësąclecô, 2. rok XX stolatégò, 2. rok 1-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1900 « 1901 « 1902 » 1903 » 1904 
1903 / MCMIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1903 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1903 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 903. rok drëdżégò tësąclecô, 3. rok XX stolatégò, 3. rok 1-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1901 « 1902 « 1903 » 1904 » 1905 
1904 / MCMIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1904 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1904 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 904. rok drëdżégò tësąclecô, 4. rok XX stolatégò, 4. rok 1-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1902 « 1903 « 1904 » 1905 » 1906 
1905 / MCMV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1905 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1905 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 905. rok drëdżégò tësąclecô, 5. rok XX stolatégò, 5. rok 1-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1903 « 1904 « 1905 » 1906 » 1907 
1906 / MCMVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1906 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1906 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 906. rok drëdżégò tësąclecô, 6. rok XX stolatégò, 6. rok 1-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1904 « 1905 « 1906 » 1907 » 1908 
1907 / MCMVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1907 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1907 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 907. rok drëdżégò tësąclecô, 7. rok XX stolatégò, 7. rok 1-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1905 « 1906 « 1907 » 1908 » 1909 
1908 / MCMVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1908 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1908 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 908. rok drëdżégò tësąclecô, 8. rok XX stolatégò, 8. rok 1-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1906 « 1907 « 1908 » 1909 » 1910 
1909 / MCMIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1909 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1909 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 909. rok drëdżégò tësąclecô, 9. rok XX stolatégò, 9. rok 1-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1907 « 1908 « 1909 » 1910 » 1911 
1910 / MCMX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1910 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1910 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 910. rok drëdżégò tësąclecô, 10. rok XX stolatégò, 10. rok 1-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1908 « 1909 « 1910 » 1911 » 1912 
1911 / MCMXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1911 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1911 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 911. rok drëdżégò tësąclecô, 11. rok XX stolatégò, 1. rok 2-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1909 « 1910 « 1911 » 1912 » 1913 .
1912 / MCMXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1912 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1912 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 912. rok drëdżégò tësąclecô, 12. rok XX stolatégò, 2. rok 2-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1910 « 1911 « 1912 » 1913 » 1914 
1913 / MCMXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1913 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1913 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 913. rok drëdżégò tësąclecô, 13. rok XX stolatégò, 3. rok 2-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1911 « 1912 « 1913 » 1914 » 1915 
1914 / MCMXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1914 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1914 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 914. rok drëdżégò tësąclecô, 14. rok XX stolatégò, 4. rok 2-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1912 « 1913 « 1914 » 1915 » 1916 
1915 / MCMXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1915 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1915 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 915. rok drëdżégò tësąclecô, 15. rok XX stolatégò, 5. rok 2-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1913 « 1914 « 1915 » 1916 » 1917 
1916 / MCMXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1916 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1916 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 916. rok drëdżégò tësąclecô, 16. rok XX stolatégò, 6. rok 2-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1914 « 1915 « 1916 » 1917 » 1918 
1917 / MCMXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1917 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1917 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 917. rok drëdżégò tësąclecô, 17. rok XX stolatégò, 7. rok 2-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1915 « 1916 « 1917 » 1918 » 1919 
1918 / MCMXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1918 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1918 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 918. rok drëdżégò tësąclecô, 18. rok XX stolatégò, 8. rok 2-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1916 « 1917 « 1918 » 1919 » 1920 
1919 / MCMXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1919 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1919 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 919. rok drëdżégò tësąclecô, 19. rok XX stolatégò, 9. rok 2-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1917 « 1918 « 1919 » 1920 » 1921 
1920 / MCMXX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1920 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1920 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 920. rok drëdżégò tësąclecô, 20. rok XX stolatégò, 10. rok 2-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1918 « 1919 « 1920 » 1921 » 1922 
1921 / MCMXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1921 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 13 dni.
Je to 1921 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 921. rok drëdżégò tësąclecô, 21. rok XX stolatégò, 1. rok 3-égò dzesãcolecô XX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1919 « 1920 « 1921 » 1922 » 1923 
1922 / MCMXXII
1920 « 1921 « 1922 » 1923 » 1924
1923 / MCMXXIII
1921 « 1922 « 1923 » 1924 » 1925
1924 / MCMXXIV
1922 « 1923 « 1924 » 1925 » 1926
1925 / MCMXXV
1923 « 1924 « 1925 » 1926 » 1927
1926 / MCMXXVI
1924 « 1925 « 1926 » 1927 » 1928
1927 / MCMXXVII
1925 « 1926 « 1927 » 1928 » 1929
1928 / MCMXXVIII
1926 « 1927 « 1928 » 1929 » 1930
1929 / MCMXXIX
1927 « 1928 « 1929 » 1930 » 1931
1930 / MCMXXX
1928 « 1929 « 1930 » 1931 » 1932
1931 / MCMXXXI
1929 « 1930 « 1931 » 1932 » 1933
1932 / MCMXXXII
1930 « 1931 « 1932 » 1933 » 1934
1933 / MCMXXXIII
1931 « 1932 « 1933 » 1934 » 1935
1934 / MCMXXXIV
1932 « 1933 « 1934 » 1935 » 1936
1935 / MCMXXXV
1933 « 1934 « 1935 » 1936 » 1937
1936 / MCMXXXVI
1934 « 1935 « 1936 » 1937 » 1938
1937 / MCMXXXVII
1935 « 1936 « 1937 » 1938 » 1939
1938 / MCMXXXVIII
1936 « 1937 « 1938 » 1939 » 1940
1939 / MCMXXXIX
1937 « 1938 « 1939 » 1940 » 1941
1940 / MCMXL
1938 « 1939 « 1940 » 1941 » 1942
Ùmarlë.
Ùmarlë w lagrze.
Smierc w lagrze Stutthof nalezlë m. jin. katolëcczi ksãża:
1941 / MCMXLI
1939 « 1940 « 1941 » 1942 » 1943
1942 / MCMXLII
1940 « 1941 « 1942 » 1943 » 1944
1943 / MCMXLIII
1941 « 1942 « 1943 » 1944 » 1945
1944 / MCMXLIV
1942 « 1943 « 1944 » 1945 » 1946
1945 / MCMXLV
1943 « 1944 « 1945 » 1946 » 1947
1946 / MCMXLVI
1944 « 1945 « 1946 » 1947 » 1948
1947 / MCMXLVII
1945 « 1946 « 1947 » 1948 » 1949
1948 / MCMXLVIII
1946 « 1947 « 1948 » 1949 » 1950
1949 / MCMXLIX
1947 « 1948 « 1949 » 1950 » 1951
1950 / MCML
1948 « 1949 « 1950 » 1951 » 1952
1951 / MCMLI
1949 « 1950 « 1951 » 1952 » 1953
1952 / MCMLII
1950 « 1951 « 1952 » 1953 » 1954
1953 / MCMLIII
1951 « 1952 « 1953 » 1954 » 1955
1954 / MCMLIV
1952 « 1953 « 1954 » 1955 » 1956
1955 / MCMLV
1953 « 1954 « 1955 » 1956 » 1957
1956 / MCMLVI
1954 « 1955 « 1956 » 1957 » 1958
1957 / MCMLVII
1955 « 1956 « 1957 » 1958 » 1959
1958 / MCMLVIII
1956 « 1957 « 1958 » 1959 » 1960
1959 / MCMLIX
1957 « 1958 « 1959 » 1960 » 1961
1960 / MCMLX
1958 « 1959 « 1960 » 1961 » 1962
1961 / MCMLXI
1959 « 1960 « 1961 » 1962 » 1963
1962 / MCMLXII
1960 « 1961 « 1962 » 1963 » 1964
1963 / MCMLXIII
1961 « 1962 « 1963 » 1964 » 1965
1964 / MCMLXIV
1962 « 1963 « 1964 » 1965 » 1966
1965 / MCMLXV
1963 « 1964 « 1965 » 1966 » 1967
1966 / MCMLXVI
1964 « 1965 « 1966 » 1967 » 1968
1967 / MCMLXVII
1965 « 1966 « 1967 » 1968 » 1969
1968 / MCMLXVIII
1966 « 1967 « 1968 » 1969 » 1970
1969 / MCMLXIX
1967 « 1968 « 1969 » 1970 » 1971
1970 / MCMLXX
1968 « 1969 « 1970 » 1971 » 1972
1971 / MCMLXXI
1969 « 1970 « 1971 » 1972 » 1973
1972 / MCMLXXII
1970 « 1971 « 1972 » 1973 » 1974
1973 / MCMLXXIII
1971 « 1972 « 1973 » 1974 » 1975
1974 / MCMLXXIV
1972 « 1973 « 1974 » 1975 » 1976
1975 / MCMLXXV
1973 « 1974 « 1975 » 1976 » 1977
1976 / MCMLXXVI
1974 « 1975 « 1976 » 1977 » 1978
1977 / MCMLXXVII
1975 « 1976 « 1977 » 1978 » 1979
1978 / MCMLXXVIII
1976 « 1977 « 1978 » 1979 » 1980
1979 / MCMLXXIX
1977 « 1978 « 1979 » 1980 » 1981
1980 / MCMLXXX
1978 « 1979 « 1980 » 1981 » 1982
1981 / MCMLXXXI
1979 « 1980 « 1981 » 1982 » 1983
1982 / MCMLXXXII
1980 « 1981 « 1982 » 1983 » 1984
1983 / MCMLXXXIII
1981 « 1982 « 1983 » 1984 » 1985
1984 / MCMLXXXIV
1982 « 1983 « 1984 » 1985 » 1986
1985 / MCMLXXXV
1983 « 1984 « 1985 » 1986 » 1987
1986 / MCMLXXXVI
1984 « 1985 « 1986 » 1987 » 1988
1987 / MCMLXXXVII
1985 « 1986 « 1987 » 1988 » 1989
1988 / MCMLXXXVIII
1986 « 1987 « 1988 » 1989 » 1990
1989 / MCMLXXXIX
1987 « 1988 « 1989 » 1990 » 1991
1990 / MCMXC
1988 « 1989 « 1990 » 1991 » 1992
1991 / MCMXCI
1989 « 1990 « 1991 » 1992 » 1993
1992 / MCMXCII
1990 « 1991 « 1992 » 1993 » 1994
1993 / MCMXCIII
1991 « 1992 « 1993 » 1994 » 1995
1994 / MCMXCIV
1992 « 1993 « 1994 » 1995 » 1996
1995 / MCMXCV
1993 « 1994 « 1995 » 1996 » 1997
1996 / MCMXCVI
1994 « 1995 « 1996 » 1997 » 1998
1997 / MCMXCVII
1995 « 1996 « 1997 » 1998 » 1999
1998 / MCMXCVIII
1996 « 1997 « 1998 » 1999 » 2000
1999 / MCMXCIX
1997 « 1998 « 1999 » 2000 » 2001
2000 / MM
1998 « 1999 « 2000 » 2001 » 2002
2001 / MMI
1999 « 2000 « 2001 » 2002 » 2003
2002 / MMII
2000 « 2001 « 2002 » 2003 » 2004
2003 / MMIII
2001 « 2002 « 2003 » 2004 » 2005
2004 / MMIV
2002 « 2003 « 2004 » 2005 » 2006
2005 / MMV
2003 « 2004 « 2005 » 2006 » 2007
2006 / MMVI
2004 « 2005 « 2006 » 2007 » 2008
2007 / MMVII
2005 « 2006 « 2007 » 2008 » 2009
2008 / MMVIII
2006 « 2007 « 2008 » 2009 » 2010
2009 / MMIX
2007 « 2008 « 2009 » 2010 » 2011
2010 / MMX
2008 « 2009 « 2010 » 2011 » 2012
1801 / MDCCCI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1801 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1801 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 801. rok drëdżégò tësąclecô, 1. rok XIX stolatégò, 1. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1799 « 1800 « 1801 » 1802 » 1803
1802 / MDCCCII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1802 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1802 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 802. rok drëdżégò tësąclecô, 2. rok XIX stolatégò, 2. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1800 « 1801 « 1802 » 1803 » 1804
1803 / MDCCCIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1803 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1803 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 803. rok drëdżégò tësąclecô, 3. rok XIX stolatégò, 3. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1801 « 1802 « 1803 » 1804 » 1805
1804 / MDCCCIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1804 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1804 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 804. rok drëdżégò tësąclecô, 4. rok XIX stolatégò, 4. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1802 « 1803 « 1804 » 1805 » 1806
1805 / MDCCCV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1805 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1805 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 805. rok drëdżégò tësąclecô, 5. rok XIX stolatégò, 5. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1803 « 1804 « 1805 » 1806 » 1807
1806 / MDCCCVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1806 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1806 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 806. rok drëdżégò tësąclecô, 6. rok XIX stolatégò, 6. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1804 « 1805 « 1806 » 1807 » 1808
1807 / MDCCCVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1807 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1807 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 807. rok drëdżégò tësąclecô, 7. rok XIX stolatégò, 7. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1805 « 1806 « 1807 » 1808 » 1809
1808 / MDCCCVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1808 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1808 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 808. rok drëdżégò tësąclecô, 8. rok XIX stolatégò, 8. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1806 « 1807 « 1808 » 1809 » 1810
1809 / MDCCCIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1809 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1809 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 809. rok drëdżégò tësąclecô, 9. rok XIX stolatégò, 9. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1807 « 1808 « 1809 » 1810 » 1811
1810 / MDCCCX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1810 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1810 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 810. rok drëdżégò tësąclecô, 10. rok XIX stolatégò, 10. rok 1-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1808 « 1809 « 1810 » 1811 » 1812
1811 / MDCCCXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1811 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1811 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 811. rok drëdżégò tësąclecô, 11. rok XIX stolatégò, 1. rok 2-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1809 « 1810 « 1811 » 1812 » 1813
1812 / MDCCCXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1812 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1812 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 812. rok drëdżégò tësąclecô, 12. rok XIX stolatégò, 2. rok 2-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1810 « 1811 « 1812 » 1813 » 1814
1813 / MDCCCXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1813 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1813 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 813. rok drëdżégò tësąclecô, 13. rok XIX stolatégò, 3. rok 2-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1811 « 1812 « 1813 » 1814 » 1815
1814 / MDCCCXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1814 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1814 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 814. rok drëdżégò tësąclecô, 14. rok XIX stolatégò, 4. rok 2-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1812 « 1813 « 1814 » 1815 » 1816
1815 / MDCCCXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1815 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1815 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 815. rok drëdżégò tësąclecô, 15. rok XIX stolatégò, 5. rok 2-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1813 « 1814 « 1815 » 1816 » 1817
1816 / MDCCCXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1816 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1816 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 816. rok drëdżégò tësąclecô, 16. rok XIX stolatégò, 6. rok 2-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1814 « 1815 « 1816 » 1817 » 1818
1817 / MDCCCXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1817 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1817 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 817. rok drëdżégò tësąclecô, 17. rok XIX stolatégò, 7. rok 2-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1815 « 1816 « 1817 » 1818 » 1819
1818 / MDCCCXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1818 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1818 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 818. rok drëdżégò tësąclecô, 18. rok XIX stolatégò, 8. rok 2-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1816 « 1817 « 1818 » 1819 » 1820
1819 / MDCCCXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1819 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1819 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 819. rok drëdżégò tësąclecô, 19. rok XIX stolatégò, 9. rok 2-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1817 « 1818 « 1819 » 1820 » 1821
1820 / MDCCCXX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1820 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1820 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 820. rok drëdżégò tësąclecô, 20. rok XIX stolatégò, 10. rok 2-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1818 « 1819 « 1820 » 1821 » 1822
1821 / MDCCCXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1821 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1821 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 821. rok drëdżégò tësąclecô, 21. rok XIX stolatégò, 1. rok 3-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1819 « 1820 « 1821 » 1822 » 1823
1822 / MDCCCXXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1822 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1822 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 822. rok drëdżégò tësąclecô, 22. rok XIX stolatégò, 2. rok 3-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1820 « 1821 « 1822 » 1823 » 1824
1823 / MDCCCXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1823 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1823 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 823. rok drëdżégò tësąclecô, 23. rok XIX stolatégò, 3. rok 3-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1821 « 1822 « 1823 » 1824 » 1825
1824 / MDCCCXXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1824 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1824 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 824. rok drëdżégò tësąclecô, 24. rok XIX stolatégò, 4. rok 3-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1822 « 1823 « 1824 » 1825 » 1826
1825 / MDCCCXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1825 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1825 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 825. rok drëdżégò tësąclecô, 25. rok XIX stolatégò, 5. rok 3-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1823 « 1824 « 1825 » 1826 » 1827
1826 / MDCCCXXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã] pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1826 rokù przëpôdł na piątk] i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1826 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 826. rok drëdżégò tësąclecô, 26. rok XIX stolatégò, 6. rok 3-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1824 « 1825 « 1826 » 1827 » 1828
1827 / MDCCCXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1827 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1827 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 827. rok drëdżégò tësąclecô, 27. rok XIX stolatégò, 7. rok 3-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1825 « 1826 « 1827 » 1828 » 1829
1828 / MDCCCXXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1828 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1828 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 828. rok drëdżégò tësąclecô, 28. rok XIX stolatégò, 8. rok 3-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1826 « 1827 « 1828 » 1829 » 1830
1829 / MDCCCXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1829 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1829 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 829. rok drëdżégò tësąclecô, 29. rok XIX stolatégò, 9. rok 3-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1827 « 1828 « 1829 » 1830 » 1831
1830 / MDCCCXXX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1830 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1830 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 830. rok drëdżégò tësąclecô, 30. rok XIX stolatégò, 10. rok 3-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1828 « 1829 « 1830 » 1831 » 1832
1831 / MDCCCXXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1831 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1831 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 831. rok drëdżégò tësąclecô, 31. rok XIX stolatégò, 1. rok 4-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1829 « 1830 « 1831 » 1832 » 1833
1832 / MDCCCXXXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1832 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1832 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 832. rok drëdżégò tësąclecô, 32. rok XIX stolatégò, 2. rok 4-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1830 « 1831 « 1832 » 1833 » 1834
1833 / MDCCCXXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1833 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1833 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 833. rok drëdżégò tësąclecô, 33. rok XIX stolatégò, 3. rok 4-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok 
1831 « 1832 « 1833 » 1834 » 1835
1834 / MDCCCXXXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1834 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1834 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 834. rok drëdżégò tësąclecô, 34. rok XIX stolatégò, 4. rok 4-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1832 « 1833 « 1834 » 1835 » 1836
1835 / MDCCCXXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1835 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1835 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 835. rok drëdżégò tësąclecô, 35. rok XIX stolatégò, 5. rok 4-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1833 « 1834 « 1835 » 1836 » 1837
1836 / MDCCCXXXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1836 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1836 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 836. rok drëdżégò tësąclecô, 36. rok XIX stolatégò, 6. rok 4-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1834 « 1835 « 1836 » 1837 » 1838
1837 / MDCCCXXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1837 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1837 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 837. rok drëdżégò tësąclecô, 37. rok XIX stolatégò, 7. rok 4-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1835 « 1836 « 1837 » 1838 » 1839
1838 / MDCCCXXXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1838 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1838 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 838. rok drëdżégò tësąclecô, 38. rok XIX stolatégò, 8. rok 4-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1836 « 1837 « 1838 » 1839 » 1840
1839 / MDCCCXXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1839 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1839 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 839. rok drëdżégò tësąclecô, 39. rok XIX stolatégò, 9. rok 4-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1837 « 1838 « 1839 » 1840 » 1841
1840 / MDCCCXL – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1840 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1840 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 840. rok drëdżégò tësąclecô, 40. rok XIX stolatégò, 10. rok 4-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1838 « 1839 « 1840 » 1841 » 1842
1841 / MDCCCXLI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1841 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1841 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 841. rok drëdżégò tësąclecô, 41. rok XIX stolatégò, 1. rok 5-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1839 « 1840 « 1841 » 1842 » 1843
1842 / MDCCCXLII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1842 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1842 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 842. rok drëdżégò tësąclecô, 42. rok XIX stolatégò, 2. rok 5-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1840 « 1841 « 1842 » 1843 » 1844
1843 / MDCCCXLIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1843 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1843 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 843. rok drëdżégò tësąclecô, 43. rok XIX stolatégò, 3. rok 5-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1841 « 1842 « 1843 » 1844 » 1845
1844 / MDCCCXLIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1844 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1844 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 844. rok drëdżégò tësąclecô, 44. rok XIX stolatégò, 4. rok 5-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1842 « 1843 « 1844 » 1845 » 1846
1845 / MDCCCXLV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1845 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1845 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 845. rok drëdżégò tësąclecô, 45. rok XIX stolatégò, 5. rok 5-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1843 « 1844 « 1845 » 1846 » 1847
1846 / MDCCCXLVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1846 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1846 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 846. rok drëdżégò tësąclecô, 46. rok XIX stolatégò, 6. rok 5-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1844 « 1845 « 1846 » 1847 » 1848
1847 / MDCCCXLVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1847 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1847 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 847. rok drëdżégò tësąclecô, 47. rok XIX stolatégò, 7. rok 5-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1845 « 1846 « 1847 » 1848 » 1849
1848 / MDCCCXLVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1848 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1848 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 848. rok drëdżégò tësąclecô, 48. rok XIX stolatégò, 8. rok 5-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1846 « 1847 « 1848 » 1849 » 1850
1849 / MDCCCXLIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1849 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1849 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 849. rok drëdżégò tësąclecô, 49. rok XIX stolatégò, 9. rok 5-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1847 « 1848 « 1849 » 1850 » 1851
1850 / MDCCCL – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1850 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1850 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 850. rok drëdżégò tësąclecô, 50. rok XIX stolatégò, 10. rok 5-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1848 « 1849 « 1850 » 1851 » 1852
1851 / MDCCCLI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1851 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1851 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 851. rok drëdżégò tësąclecô, 51. rok XIX stolatégò, 1. rok 6-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1849 « 1850 « 1851 » 1852 » 1853
1852 / MDCCCLII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1852 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1852 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 852. rok drëdżégò tësąclecô, 52. rok XIX stolatégò, 2. rok 6-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1850 « 1851 « 1852 » 1853 » 1854
1853 / MDCCCLIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1853 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1853 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 853. rok drëdżégò tësąclecô, 53. rok XIX stolatégò, 3. rok 6-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1851 « 1852 « 1853 » 1854 » 1855
1854 / MDCCCLIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1854 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1854 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 854. rok drëdżégò tësąclecô, 54. rok XIX stolatégò, 4. rok 6-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1852 « 1853 « 1854 » 1855 » 1856
1855 / MDCCCLV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1855 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1855 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 855. rok drëdżégò tësąclecô, 55. rok XIX stolatégò, 5. rok 6-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1853 « 1854 « 1855 » 1856 » 1857
1856 / MDCCCLVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1856 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1856 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 856. rok drëdżégò tësąclecô, 56. rok XIX stolatégò, 6. rok 6-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1854 « 1855 « 1856 » 1857 » 1858
1857 / MDCCCLVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1857 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1857 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 857. rok drëdżégò tësąclecô, 57. rok XIX stolatégò, 7. rok 6-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1855 « 1856 « 1857 » 1858 » 1859
1858 / MDCCCLVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1858 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1858 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 858. rok drëdżégò tësąclecô, 58. rok XIX stolatégò, 8. rok 6-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1856 « 1857 « 1858 » 1859 » 1860
1859 / MDCCCLIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1859 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1859 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 859. rok drëdżégò tësąclecô, 59. rok XIX stolatégò, 9. rok 6-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1857 « 1858 « 1859 » 1860 » 1861
1860 / MDCCCLX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1860 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1860 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 860. rok drëdżégò tësąclecô, 60. rok XIX stolatégò, 10. rok 6-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1858 « 1859 « 1860 » 1861 » 1862
1861 / MDCCCLXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1861 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1861 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 861. rok drëdżégò tësąclecô, 61. rok XIX stolatégò, 1. rok 7-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1859 « 1860 « 1861 » 1862 » 1863
1862 / MDCCCLXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1862 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1862 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 862. rok drëdżégò tësąclecô, 62. rok XIX stolatégò, 2. rok 7-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1860 « 1861 « 1862 » 1863 » 1864
1863 / MDCCCLXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1863 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1863 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 863. rok drëdżégò tësąclecô, 63. rok XIX stolatégò, 3. rok 7-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1861 « 1862 « 1863 » 1864 » 1865
1864 / MDCCCLXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1864 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1864 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 864. rok drëdżégò tësąclecô, 64. rok XIX stolatégò, 4. rok 7-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1862 « 1863 « 1864 » 1865 » 1866
1865 / MDCCCLXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1865 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1865 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 865. rok drëdżégò tësąclecô, 65. rok XIX stolatégò, 5. rok 7-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1863 « 1864 « 1865 » 1866 » 1867
1866 / MDCCCLXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1866 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1866 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 866. rok drëdżégò tësąclecô, 66. rok XIX stolatégò, 6. rok 7-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1864 « 1865 « 1866 » 1867 » 1868
1867 / MDCCCLXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1867 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1867 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 867. rok drëdżégò tësąclecô, 67. rok XIX stolatégò, 7. rok 7-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1865 « 1866 « 1867 » 1868 » 1869
1868 / MDCCCLXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1868 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1868 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 868. rok drëdżégò tësąclecô, 68. rok XIX stolatégò, 8. rok 7-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1866 « 1867 « 1868 » 1869 » 1870
1869 / MDCCCLXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1869 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1869 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 869. rok drëdżégò tësąclecô, 69. rok XIX stolatégò, 9. rok 7-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1867 « 1868 « 1869 » 1870 » 1871
1870 / MDCCCLXX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1870 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1870 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 870. rok drëdżégò tësąclecô, 70. rok XIX stolatégò, 10. rok 7-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1868 « 1869 « 1870 » 1871 » 1872
1871 / MDCCCLXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1871 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1871 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 871. rok drëdżégò tësąclecô, 71. rok XIX stolatégò, 1. rok 8-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1869 « 1870 « 1871 » 1872 » 1873
1872 / MDCCCLXXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1872 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1872 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 872. rok drëdżégò tësąclecô, 72. rok XIX stolatégò, 2. rok 8-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1870 « 1871 « 1872 » 1873 » 1874
1873 / MDCCCLXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1873 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1873 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 873. rok drëdżégò tësąclecô, 73. rok XIX stolatégò, 3. rok 8-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1871 « 1872 « 1873 » 1874 » 1875
1874 / MDCCCLXXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1874 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1874 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 874. rok drëdżégò tësąclecô, 74. rok XIX stolatégò, 4. rok 8-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1872 « 1873 « 1874 » 1875 » 1876
1875 / MDCCCLXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1875 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1875 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 875. rok drëdżégò tësąclecô, 75. rok XIX stolatégò, 5. rok 8-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1873 « 1874 « 1875 » 1876 » 1877
1876 / MDCCCLXXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1876 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1876 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 876. rok drëdżégò tësąclecô, 76. rok XIX stolatégò, 6. rok 8-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1874 « 1875 « 1876 » 1877 » 1878
1877 / MDCCCLXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1877 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1877 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 877. rok drëdżégò tësąclecô, 77. rok XIX stolatégò, 7. rok 8-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1875 « 1876 « 1877 » 1878 » 1879
1878 / MDCCCLXXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1878 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1878 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 878. rok drëdżégò tësąclecô, 78. rok XIX stolatégò, 8. rok 8-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1876 « 1877 « 1878 » 1879 » 1880
1879 / MDCCCLXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1879 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1879 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 879. rok drëdżégò tësąclecô, 79. rok XIX stolatégò, 9. rok 8-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1877 « 1878 « 1879 » 1880 » 1881
1880 / MDCCCLXXX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1880 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1880 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 880. rok drëdżégò tësąclecô, 80. rok XIX stolatégò, 10. rok 8-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1878 « 1879 « 1880 » 1881 » 1882
1881 / MDCCCLXXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1881 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1881 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 881. rok drëdżégò tësąclecô, 81. rok XIX stolatégò, 1. rok 9-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1879 « 1880 « 1881 » 1882 » 1883
1882 / MDCCCLXXXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1882 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1882 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 882. rok drëdżégò tësąclecô, 82. rok XIX stolatégò, 2. rok 9-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1880 « 1881 « 1882 » 1883 » 1884 
1883 / MDCCCLXXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1883 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1883 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 883. rok drëdżégò tësąclecô, 83. rok XIX stolatégò, 3. rok 9-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1881 « 1882 « 1883 » 1884 » 1885
1884 / MDCCCLXXXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1884 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1884 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 884. rok drëdżégò tësąclecô, 84. rok XIX stolatégò, 4. rok 9-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1882 « 1883 « 1884 » 1885 » 1886
1885 / MDCCCLXXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1885 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1885 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 885. rok drëdżégò tësąclecô, 85. rok XIX stolatégò, 5. rok 9-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1883 « 1884 « 1885 » 1886 » 1887
1886 / MDCCCLXXXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1886 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1886 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 886. rok drëdżégò tësąclecô, 86. rok XIX stolatégò, 6. rok 9-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1884 « 1885 « 1886 » 1887 » 1888
1887 / MDCCCLXXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1887 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1887 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 887. rok drëdżégò tësąclecô, 87. rok XIX stolatégò, 7. rok 9-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1885 « 1886 « 1887 » 1888 » 1889
1888 / MDCCCLXXXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1888 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1888 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 888. rok drëdżégò tësąclecô, 88. rok XIX stolatégò, 8. rok 9-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1886 « 1887 « 1888 » 1889 » 1890
1889 / MDCCCLXXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1889 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1889 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 889. rok drëdżégò tësąclecô, 89. rok XIX stolatégò, 9. rok 9-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1887 « 1888 « 1889 » 1890 » 1891
1890 / MDCCCXC – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1890 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1890 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 890. rok drëdżégò tësąclecô, 90. rok XIX stolatégò, 10. rok 9-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1888 « 1889 « 1890 » 1891 » 1892
1891 / MDCCCXCI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1891 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1891 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 891. rok drëdżégò tësąclecô, 91. rok XIX stolatégò, 1. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1889 « 1890 « 1891 » 1892 » 1893
1892 / MDCCCXCII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1892 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1892 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 892. rok drëdżégò tësąclecô, 92. rok XIX stolatégò, 2. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1890 « 1891 « 1892 » 1893 » 1894
1893 / MDCCCXCIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1893 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1893 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 893. rok drëdżégò tësąclecô, 93. rok XIX stolatégò, 3. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1891 « 1892 « 1893 » 1894 » 1895
1894 / MDCCCXCIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1894 rokù przëpôdł na sobòtã] i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1894 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 894. rok drëdżégò tësąclecô, 94. rok XIX stolatégò, 4. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1892 « 1893 « 1894 » 1895 » 1896
1895 / MDCCCXCV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1895 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1895 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 895. rok drëdżégò tësąclecô, 95. rok XIX stolatégò, 5. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1893 « 1894 « 1895 » 1896 » 1897
1896 / MDCCCXCVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1896 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1896 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 896. rok drëdżégò tësąclecô, 96. rok XIX stolatégò, 6. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1894 « 1895 « 1896 » 1897 » 1898
1897 / MDCCCXCVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1897 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1897 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 897. rok drëdżégò tësąclecô, 97. rok XIX stolatégò, 7. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1895 « 1896 « 1897 » 1898 » 1899
1898 / MDCCCXCVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1898 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1898 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 898. rok drëdżégò tësąclecô, 98. rok XIX stolatégò, 8. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1896 « 1897 « 1898 » 1899 » 1900
1899 / MDCCCXCIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1899 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 12 dni.
Je to 1899 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 899. rok drëdżégò tësąclecô, 99. rok XIX stolatégò, 9. rok 10-égò dzesãcolecô XIX stolatégò.
Ùmarlë.
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1897 « 1898 « 1899 » 1900 » 1901
1 zélnika je 213. (214.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 152 dniów.
2 zélnika je 214. (215.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 151 dniów.
3 zélnika je 215. (216.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 150 dniów.
4 zélnika je 216. (217.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 149 dniów.
5 zélnika je 217. (218.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 148 dniów.
6 zélnika je 218. (219.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 147 dniów.
7 zélnika je 219. (220.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 146 dniów.
8 zélnika je 220. (221.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 145 dniów.
9 zélnika je 221. (222.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 144 dniów.
10 zélnika je 222. (223.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 143 dniów.
11 zélnika je 223. (224.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 142 dniów.
12 zélnika je 224. (225.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 141 dniów.
13 zélnika je 225. (226.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 140 dniów.
14 zélnika je 226. (227.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 139 dniów.
15 zélnika.
15 zélnika je 227. (228.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 138 dniów.
Swiãta ë ùroczëznë.
Swiãto katolëcczégo kòscoła:
16 zélnika je 228. (229.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 137 dniów.
17 zélnika je 229. (230.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 136 dniów.
18 zélnika je 230. (231.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 135 dniów.
19 zélnika je 231. (232.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 134 dniów.
20 zélnika je 232. (233.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 133 dniów.
21 zélnika je 233. (234.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 132 dniów.
22 zélnika je 234. (235.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 131 dniów.
23 zélnika je 235. (236.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 130 dniów.
24 zélnika je 236. (237.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 129 dniów.
25 zélnika je 237. (238.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 128 dniów.
26 zélnika je 238. (239.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 127 dniów.
27 zélnika je 239. (240.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 126 dniów.
28 zélnika je 240. (241.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 125 dniów.
29 zélnika je 241. (242.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 124 dniów.
30 zélnika je 242. (243.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 123 dniów.
31 zélnika je 243. (244.) dzéń w gregorijansczim kalãdôrzu. Do kùńca roku je 122 dniów.
Kòpenhaga (dëń. "København") je nôwikszi gard w Dëńsce ë ji kònstitucëjnô stolëca.
Dëńskô (dënsczi "Danmark") je państwã w Nordowi Eùropie, słëchającym do Eùropejsczi Ùniji. Stolëcznym gardã Dëńsczi je Kòpenhaga. Jińszé wôżné gardë to: Odense, Aalborg ë Århus.
Dosc wiôlgą autonomijã òd Dëńsczi mają Farersczé Òstrowë i Grenlandzkô.
Dëńskô je kònstitucyjną mònarchią.
Mòskwa (rus. Москв́а [mɐˈskva]) je nôwikszi gard w Rusce ë ji kònstitucjowô stolëca.
Indie ("भारत, Bhārat, pò anielskù:India") to państwò w pôłniowi Azëji.
Szwedzkô ("Sverige") je państwã w Nordowi Eùropie, krôj Eùropejsczi Ùniji. 
Szwedzkô je kònstitucyjną mònarchią, przédnikiem kraju je król Karól XVI Gùstôw.
Krajnô ("pol." Krajna, w historëcznëch dokùmeńtach téż jakno: Croja, Kroja, Crayen, Kraine i Kraina) je dzélã Pòmòrsczi na greńcë z Wiôlgòpòlską. Je zamkłô mizë rzekama: Dobrzinką ë Kamionką na północë, Niecą na pôłnim, Brdą na pòrénkù ë Gwdą na zôpadze.
Nôstarszim znónym zdrojã w jaczim pòjôwiô sã miono "Krajnô" je ùkłôd midzë Mestwinã II a Przemisławã II z 1282 rokù, równak historëcë ùznôwają, że no miono bëło brëkòwóné ju wiele wczasny. Słowò "Krajnô" òznôczało przëgreńczną òbéńdã, w tim przëtrôfkù midzë Pòlską a Pòmòrską (przër. pôłniowòsłowióńsczé "Krajina").
Przed II-gą swiatową wòjną dzél Krajnë (ze Złotowã) słëchôł do miemiecczégò państwa ë bëł wôżnym òstrzódkã pòlsczi miészëznë, aktiwno dzejôł tam Związk Pòlôchów w Miemiecce. Na kònferencëji w Jałce Krôjna òstaa przëznónô pòlsczémù państwù. Pò ùpôdkù kòmùnizmù w 1989 rokù w Krajnie zaczãła òrganizowac sã miemieckô miészëzna a dosc tëli mieszkańców wëjachało do Miemiecczi.
Krajnô mô swój apartny, dżinący dialekt pòlaszëznë, na jaczi w ùszłoce zacht cësk miôł pòmòrsczi jãzëk. 
Geògrafijô ë historëjô.
Krajnô leżi midzë rzékama Kamionką ë Dobrzinką òd północë, Niecą òd pôłniégò ë Gwdą òd zapôdu. Pòrénkòwą greńcã wëznacziwô dzél Brdë ë lënijô midzë Kòronowã a Nakłã (chòc w: "Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich" wëdónym w 1883 rokù ksądz Frydrychowicz (pelplińsczi dzejopisôrz) jakno pòrénkòwą greńcã Krajnë pòkôzywô Wisłã).
Dlôte, jëż Krajnô leża na zemiach wëstôwiónëch na czãsté wòjnë nie rozwinãłë sã tuwò wikszé miastowé westrzódczi. Miasta bëłë môłé, òsoblëwie gbùrskò-rzemiãsné. Nôbarżi znóné gardë to Nakło ("pòl." Nakło nad Notecią) ë Złotowò ("pòl." Złotów), Krajińsczé Sãpólno, Łobżenica. Stolemną rolã do XIX st. miôł Krajińsczi Kamiéń, co słëchôł gnieznieńsczim arcëbiskùpóm. Béł òn westrzódkã tzw. Kamiéńsczégò Klucza, to je arcëbiskùpich dobrów na Krajnie. No miasto bëło téż greńcowim gardã, w jaczim òstôł wëbùdowóny zatôrczny zómk. Czedës bëła tuwò Dëchòwnô Seminarëjô, jakô mia przëszëkòwac ksãżi do robòtë na zemiach kòl greńcë. Òsoblëwi znaczënk mia téż Nakło, dze miałë plac biôtczi midzë Pòmòrzanama a Pòlôchama.
Pòłożënk ny zemi na zbérkù Pòmòrsczi, abò w pózniészich stalatach na krôju pòlsczégò państwa prowadzył prawie do te, jéż òsoblëwie mòckò bëła òna wëstawionô na znikwienia ë nôpadë sąsadnëch państwów. Mùszimë tuwò wëmienic chòcle ataczi Bòlesłôwa Krzëwogãbnégò (1121 – sparłãczenié Krajnë z Pòlską), a w pózniészim czasu Krziżôków (w 1339 r. Krziżôcë miele swòjégò kòmtura w kamiéńsczim gardze). Krajnô ùcerpia téż òbczôs "szwédzczégò pòtopù" ë napòleòńsczich wòjnów. I té wszëtczé dzejowé wëdarzenia doprowadzyłë do te, że lëdowô kùltura Krajnë we wiôldżim dzélu òsta na wiedno znikwionô.
Merczi òbéńdowi kùlturë.
Nôbarżi dokôzónym dzélã lëdowi kùlturë Krajnë je wsowô bùdowizna ë wëkùstrzenié krajeńsczi chëcze. Czej jidze ò Krajnã, to ùchowôł sã blós môłi (10 cm x 30 cm) dzélëk wësziwkù, jaczi przedstôwiô mòdré tëlpónë przeplotłé czôrnym òrnamentã. Je òn datowóny na dwadzesté lata XIX st. Gwësné wątplëwótë są wkół te, dlôcz krajińsczi wësziwk mô leno dwie farwë. Òdpòwiesce mòże tuwò szëkac w wëkùstrzenim krajińsczi chëczë. A hewòtno w kòfrach ë skrzëniach. Bëłë òne tim spòsobã jaczi białka wnôsza do domù swòjégò chłopa. Bëłë òne tej, tak jak sã le dało, bòkadno zdobioné. I co je czekawé, farwë, jaczima òbstrojiwelë kòfrë zanôlégałë òd dostónkù, gwôscëcélów bòkadnotë, òd jegò spòlëznowégò stónu. Nôbòkadniészi stón (szlachta) miôł czerwioné skrzënie, mieszczani ë biédniészô szlachta czerwioné ë zeloné, a nôbiédniészi lud przëstrojiwôł kòfrë mòdrą farwą. Bëło tej tuwò gwësné stónowé wëapartnienié. Nie dzywi tej, że zachòwóné krajińsczé wësziwczi znankùją sã mòdrim (cemnym ë widnym) przëstrojã. Ni mòże dozdrzec na Krajnie kaszëbsczégò baro farwnégò wësziwkù.
Jistné zortowanié farwów bëło téż w krajińsczim òbleczënkù. Pisôł ò tim Òskar Kolberg: w krajińsczi "sëkni" zachòwôł sã nôdłëżi domôcy krój – doch, jak wiémë – sëknia bëła òdbicym przënôleżnotë ji gwôscëcéla do jaczégò spòlëznowégò stónu. Mòckò mòrzczoné sëknie gbùrów pòkôzywałë bòkadnotã, a ‘jasné’, ‘mòdré’ młodëch chłopów jesz nieżeniałëch. Cemny mòdri òznôcziwôł chłopa żeniałégò w òstatnym rokù. Jasnô mòdrô farwa sëkni dôwa młodim chłopóm prawò do sedzeniégò w karczmie na ławie nieżeniałëch.
Òstôwô pëtanié dlôcze nôwôżniészim przëstrojã na Krajnie bëł tëlpón? Hewò w XVII st. tëlpón chùtkò rozkòscérził sã w Pòmòrsce dzãka nalecałémù lëdztwù z Niderlandów, jaczé przëbëło na Żuławë. Béł to kwiôt mało spòtikóny ë dlôte stôł sã znanką bòkadnotë.
Jón Trepczik (ùr. 22 rujana 1907 w Strëszi Bùdze, ùm. 3 séwnika 1989 w Wejrowie) – béł kaszëbsczim spòlëznowim dzejôrzã, ùtwórcą, pedagògã ë kòmpòzytorã.
Biografiô.
Jón Trepczik pòchòdzył z gbùrsczi familii ze Strëszi Bùdë midzë Stajszéwã a Mirochòwã (kréz kartësczi), gdze przëszedł na swiat 22 rujana 1907 rokù. Ùcził sã w seminarium dlô szkólnëch w Kòscérzënie, chtërné ùkùńcził w 1926 r. Zaczął robic jakno szkólny w Kartuzach, a pò krótczim czasu przeniósł sã do szkòłë w Miszewie, gdze robił do 1934 r. Ju jakno młodi człowiek zajinteresowôł sã òn kaszëbizną, co stało sã òsoblëwie dzãka taczim lëdzóm jak Aleksander Majkòwsczi i Aleksander Labùda. W 1929 rokù doszło do stwòrzeniô Regionalnégò Zrzeszeniô Kaszëbów, a Trepczik przënôlégôł do karna załóżców ny òrganizacji.
W 1930 r. òżenił sã z Anielą Rómpską, chtërna bëła sostrą jednégò z nôbarżi znónëch ùtwórców i dzejôrzów z karna Zrzeszińców Jana Rómpsczégò.
W 1930 r. Trepczik zadebiutowôł w gdińsczi Chëczë Kaszëbsczi wëjimkã òpòwiôdaniégò pòd titlã "Na szlachù zbrodnié". Jakno pòeta pierszi rôz òbjawił sã w 1931 r. w Gryfie. Pisôł do wëchôdający w trzëdzestëch latach uszłégò stalata Zrzeszë Kaszëbsczi. Równak czas, w jaczim przëszło żëc i twòrzëc Trepczikòwi, nie béł za baro żëczny kaszëbsczémù dzejaniémù. Midzëwòjnowé przédnictwò Pòlsczi nie bëło za baro 
żëczné temù, żebë kaszëbizna mògła sã richtich rozkòscérzac. Òsoblëwie doswiôdczëlë tegò lëdze, co przënôlégelë do karna Zrzeszińców. Baro pòdsztrëchiwelë òni midzë jinszima apartnotã kaszëbsczi òbéńdë i kaszëbsczégò jãzëka, jaczi, na przék wëstãpùjącym tej pòzdrzatkóm, mielë nié za jedną z pòlsczich gwarów, le za apartny słowiańsczi jãzëk. Prawie to pòdsztrëchiwanié kaszëbsczi apartnotë sprawiło, że pòlsczé przédnictwò, tak przedwòjnowé, jak téż pózniészé pòwòjnowé, pòsądzywało tej sej Kaszëbów, a òsoblëwie prawie Zrzeszińców ò separatizmã, czëlë dzejanié, jaczégò célã miało bëc òddzelenié Kaszëb òd pòlsczégò państwa.
Trepczik w 1934 r. przeniosłi òstôł do szkòłë w Rogòznie, leżącym w òbéńdze Wiôlgòpòlsczi. Òb czas bëtnoscë w Wiôlgòpòlsce w 1935 r. wëdóny òstôł jeden z bëlnëch dokôzów Jana Trepczika. Béł to "Kaszebskji pjesnjôk. Dzél I", w chtërnym Trepczik pòkôzôł sã nié leno jakno lëteracczi ùtwórca, ale téż kòmpòzytor twòrzący melodie do tekstów A. Labùdë, J. Rómpsczégò i swòjëch gwôsnëch. Pò robòce w Rogòznie jaż do wëbùchù drëdżi swiatowi wòjnë Trepczik robił w Tłukawach.
W séwnikù 1939 r. Méster Jan przebiwôł w Tłukawach, pò czim w 1940 rokù wrócył na Kaszëbë. Tam zaczął robic jakno kasjéra w ùrzãdze gminë w Swiónowie. W 1943 r. òstôł wcelony do niemiecczégò wòjska, w Italsce przed do partizancczi z jaczi przeszed zôs do armii generała Andersa. Do kraju wrócył w 1946 r. i nalôzł so robòtã w Spòdleczny Szkòle nr 4 w Wejrowie, w chtërny robił jaż do emeriturë, na jaką przeszedł w 1967 r. Krótkò pò wòjnie związôł sã téż z òdrodzoną „Zrzeszą Kaszëbską”, chtërna wëchôda w latach 1945-47. W nôcãższim cządze, czej pò lëkwidacji òdrodzony „Zrzeszë”, a przed ùtwòrzenim Kaszëbsczégò Zrzeszeniégò, Kaszëbi ni mielë swòji òrganizacji, co bë reprezentowa jich jinteresë ë mia bë starã ò kaszëbiznã, wejrowsczi dodóm Jana Trepczika béł môlã, gdze schôdelë sã lëdze dzejający na kaszëbsczim gónie.
Na òperacjowi rozmòwie z nim fónkcjonariuszowie Ùrzãdu do sprawów Pùblicznégò Bezpiekù (ÙdsPB) mielë zdebło nôdzeje, że mòże ùdô sã gò zachãcëc do wespółdzejaniô. Pò drëdżim zetkanim z nim stało sã równak dlô ùbówców czësto gwësné, że ùdostanié gò na jich stronã nie je mòżlëwé. Trepczik nie zrobił tegò, co chcelë òd niegò jegò rozpòwiôdôcze z ÙdsPB, ale òbstojéwôł na swòjim, a òkróm tegò nie tacył przed nima, że nie widzy mù sã sytuacjô Kaszëbów i kaszëbiznë w Lëdowi Pòlsce - je ò tim napisóné we Warszawie 29 zélnika 1955 r. Jiné je pismiono napisóné rãczno i przeniosłë przez niegò na zéńdzenié z fónkcjonariuszama ùrzãdu do sprawów pùblicznégò bezpiekù w 1955 r. Jesz niglë gò napisôł, mùszôł ju rôz bëc na ÙB, gdze pitóny béł midzë jinszima ò swòje dzejanié przed wòjną, òb czas ni, a téż pò ni. Miôł gadac, co wié ò dzejarzach kaszëbsczich, chtërnëch znaje, a téż napisac dlô ùbòwców wszëtkò, co wié ò kaszëbsczim separatizmie, ò dzejanim przedwòjnowi ë pòwòjnowi „Zrzeszë Kaszëbsczi”, ò znónëch kaszëbsczich dzejarzach i ò tim, jaczi je jegò pòzdrzatk na òglowé ùregùlowanié kaszëbsczi sprawë.
W 1956 rokù nalôzł sã Méster Jón midzë załóżcama Kaszëbsczégò Zrzeszeniégò, chtërnégò wejrowsczim partã pózni czerowôł. Béł midzë jinyma baro aktiwnym dzejôrzã mùzyczny rësznotë. Zajimôł sã prowadzenim chùrów a òkróm te mòże rzec, że razã ze swòją drëgą białką, Léòkadią (przódë Czaja) twòrził môłé spiéwòwé karno, chtërné wëstãpòwało na różnëch zéńdzeniach ë rozegracjach. W 1959 rokù dwa zestawë jegò spiéwków òstałë wëdóné przez Karno Sztudérów Kaszëbów Ormuzd. W arkùszach nëch pierszi rôz òsta zamieszczónô m.jin. pòpùlarnô piesniô „Zemia Rodnô”, ùznôwónô dzysô przez wiele Kaszëbów za nôrodny kaszëbsczi himn. W pózniészich latach wëszłë jesz: "Rodnô zemia" (1974), "Moja chëcz" (1978) ë "Lecë choranko" (1980, 1997). Do artisticzny spôdkòwiznë Trepczika przënôlégają téż òbrôzë ë céchùnczi. Trepczik przënôlégô do karna lëdzy, co jakno pierszi òstelë – w 1967 rokù – wëprzédniony przëznôwónym przez Karno Sztudérów Pòmòraniô Medalã Stolema.
W kùńcowim dzélu jegò żëcégò wëszłë trzë tomiczi jegò kaszëbsczich wiérztów, z chtërnëch wëzérô miłota do domôcëznë, kaszëbsczi mòwë, zemi ë jich dłudżich dzejów. W 1970 rokù ùkôza sã "Moja stegna", a w 1977 r. "Odecknienié". Specjalnie dlô dzecy ùrëchtowôł òn zbiérk kaszëbsczich wiérztów wëdóny w 1975 r. pòd titlã "Ukłôdk dlô dzôtk". A w 1979 rokù òstôł nôleżnikã Związku Literatów Polskich. Jegò wiérzta "Kaszëbskô mòwa" bëła dolmaczony na: biôłorusczi, bretońsczi, miemiecczi i sloweńsczi.
Jón Trepczik ùmôrł 3 séwnika 1989 r. w Wejrowie, gdze pòchòwóny òstôł na smãtôrzu w Smiechòwie.
Jeden z brzadów jego robòtë na rënkù ùkôzôł sã ju pò jegò smiercë – dwatomòwi "Słownik polsko-kaszubski", wëdóny w 1994 rokù. Robòta nad nim zaja autorowi dłudżé lata, a zacza sã òna ju w latach szescdzesątëch ùszłégò stalata. Nôùkòwò przërëchtowôł gò do wëdaniô prof. Jerzi Tréder.
Spòdlecznô Szkòła w Miszewie nosy dzysô miono prawie Jana Trepczika. Dzejającé w Wejrowie Towarzystwo Śpiewacze nosy téż jegò miono.
1459 / MCDLIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1459 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 459. rok drëdżégò tësąclecô, 59. rok XV stolatégò, 9. rok 6-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1457 « 1458 « 1459 » 1460 » 1461 
1382 / MCCCLXXXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1382 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 382. rok drëdżégò tësąclecô, 82. rok XIV stolatégò, 2. rok 9-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1380 « 1381 « 1382 » 1383 » 1385 
Aleksander Labùda (ùr. 9 zélnika 1902 w Mirochòwie, ùm. 24 rujana 1981 w Wejrowie) – spòlëznowi dzejôrz ë ùtwórca, jeden z nôbelniészich kaszëbsczich felietónistów, baro znóny jakno „Gùczów Mack”. Òn miôł równak wicy pseudonimów.
W 1929 rokù wespółzałożëł razã z Janã Trepczikã Regionalné Zrzeszenié Kaszëbów. W latach 1933-1936 béł przédnym redaktorã cządnika Zrzesz Kaszëbskô, wespółrobił téż, jakno gazétnik, m.jin. z Gryfã ë Bënë ë buten.
Je aùtorã „Zasad pisowni kaszubskiej ze słowniczkiem ortograficznym” ë „Słowôrza kaszëbskò-pòlsczégò”. Z jegò kaszëbsczich wiérztów wëzérô miłota do domôcëznë i kaszëbsczi mòwë.
Norweskô (norwesczi "Kongeriket Norge (Norge), Kongeriket Noreg (Noreg)") – je państwã w Nordowi Eùropie na Skandinawsczim Półòstrowie. Stolëcznym gardã Norwesczi je Oslo.
Norweskô je kònstitucyjną mònarchią.
Przëpise.
 
Wrocław (pòl. "Wrocław", miem. "Breslau", cz. "Vratislav", łac. "Vratislavia)" - to je nôwikszim gardã ë stolëcą Szląska. Wrocław mô sztatus gardu na prawach krézu ë je stolëcą Dólnoszląsczégò wòjewództwa.
Już w X wëkù mieszkali tam lëdze. Wrocław mógł dostac swòje miono òd czesczégò kniazia Wratysława.
W XIII wëkù miasto rosło ë stło sã miastã. Mieszkali tam kupcë – Miemcë, Pòlôszë ë Żëdzë. Bëłë stawióné mërë ë kòscele. Wrocławski ùniwersytet òstał założony wiele pòzdrzéj, w rokù 1702.
Pòzdni, w XVIII wëkù, pò czasach wòjnów midzë Austriją a Prùską, Wrocław przeszëł do królestwa prùsczégò.
W czasach Drëdzéj Wòjny Swiatowéj Wrocław òstôł w wiôlgò czãsã zniszczony. Wiele Miemców wtenczas uciekło. Pò wòjnje miasto òstôło przëwróconé do Pòlsczi, ë wielu Pòlôchów z jinszëch dzélów kraju przëszło tam mieszkac.
Dziś Wrocław je wiôlgô kùlturalnô miasto, znónô z històriji, muzéów, teatrów ë żëcé sztudérsczégò. Niejednôrza gôdô sã na nie "Wenecjô Pòlsczi", bò w mieście je wiele wësp ë môstów.
Głogów (miem. "Glogau") - gard w dólnoszląsczim wòjewództwie. Głogów je stolëcą głogòwsczégò krézu. Głogów mô apartné ùrzãdë dlô gardu ë wsowi gminë. Lëdztwò gardu: 71 686 mieszkańców.
Bochnia - gard w małopòlsczim wòjewództwie, w bocheńsczim krézu. 
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 49° 58' N, długòta - 20° 25' E.
Bochnia je stolëcô bocheńsczégò krézu w małopòlsczim wòjewództwie. Bochnia mô apartné ùrzãdë dlô gardu ë wsowi gminë.
Pòdôwczi.
Lëdztwò gardu: ~30 000 mieszkańców 
Świdnica (miem. "Schweidnitz") - gard w dólnoszląsczim wòjewództwie.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 50°50' N, długòta - 16°25' E
Pòdôwczi.
Lëdztwò gardu: 64 800 mieszkańców
Wiéchrzëzna gardu: 21,8 km2
Ùczba je całownotą ùsystematizowóny, lëdzczi wiedzbë, jakô mòże bëc wielerazowò empiriczno (dokôzama) werifikòwónô. Słowò "ùczba" mòże òznôczac téż òglową spòlëznã ùczałich ôs metodë, jaczima sã òni pòsługòwają przë dochôdanim do wiedzbë.
Wedle przibioru badérowaniô nôczãscy wëapartniwóné je 5 wietwów ùczbë:
Film je wizualnym dokôzã złożonym z dowòlno dłudżi serëji nastąpiającëch pò se òbrazów, jaczé wëwòłëją doznanié rësznotë ë bezùstónkòwòscë. Termin "film" pòchôdô òd anielsczégò słowa na fòtograficzną blewiązkã, jakô bëła pierszim wôżnym medium do jich zapisowaniô ë distribùcëji. 
Pierszé filmë twòrzoné w XIX-im stolatim bëłë czôrno-biôłé ë bez zwãkù. Òd negò czasu we filmòwi technice miôł plac zacht pòkrok. Wikszosc filmów, jaczé pòwstôwają na zôczątkù XXI-gò stolatô je farwnô ë ze zwãkòwą stegną.
Kaszëbizna w filmie.
Kaszëbiznã i kaszëbską tematikã mòżna bëło widzec w rédżi filmów, w òsoblëwòscë w taczich dokazach, jak:
Co rokù w gminie Żukòwò rëchtowóny je Festiwal Kaszëbsczich Filmów.
Artikel 12, ùst. 1 pkt b) Eùropejsczi Kôrtë Regionalnëch abò Miészëznowëch Jãzëków (dlô kaszëbsczégò jãzëka wôżny òd 1 czerwińca 2009 rokù) tikô sã m. jin. rëchtowaniô filmòwëch nôdpisów pò kaszëbskù i rozwijaniô przełożënków.
Zemia (symbòl: ) je trzecą pòsobicą (rechùjącë òd Słuńca), a piątą wedle wielgòscë planétą w Słuńcowim Ùstawie.
Wedle ùczałich Zemia ùfòrmòwa sã kòl 4,57 miljarda lat nazôd, a krótkò pò tim ùfòrmòwôł sã ji jedurny nôtëralny satelita - Miesądz. Wkòł Zemi, òkróm Miesądza, krążą jesz dwa pichòwé miesądze (miesądze Kordylewsczégò) i wiele sztëcznëch satelitów. Zemia mô pasowną masã i grawitacjã dlô ùtrzëmaniô wiodrowinë, chtërnô téż chróni przed szkódnym ùltrafioletowim parminienim i téż magnétowé pòle chróniącé przed słuńcowim wiatrã.
Geògrafiô Zemi.
Òceanë:
Kòntinentë:
Nôwikszé òceanowé rowë:
Nôwikszé rédżi gór:
Wszechswiat, zwóny téż Kòsmòsã, w òglowim rozmienim òznaczô wszëtkò co nas òkrãżô, całą materiã i energiã. 
W pierszi pòłowie XX-gò stolatégò dlô wikszoscë ùczałich termin "Wszechswiat" (łac. "universum", an. "universe") òznaczôł całé continuum rëmòczasu w jaczim jistniejemë, razã z całą energiją i materëją w nim zamkłą. Próbë zrozmieniégò Wszechswiata w tim znaczënkù dokònuje sã w kòsmòlogiji, ùczbie jakô pòwsta ze sparłãczeniô fizyczi z astronomiją. W drëdżi pòłowie XX-gò stolatégò miół plac pòdzélënk kòsmòlogiji na òbserwacëjną (zwóną téż fizyczną) i teòreticzną. Òbserwacëjny kòsmòlogòwie są dbë, że nie je mòżlëwé badérowanié całégò continuum rëmòczasu. Teòreticzny kòsmòlogòwie zato mają nôdzejã duńc do pòznaniégò cawnotë rëmòczasu, mimò wiôldżi grãdoscë z zachòwanim empiricznëch ògrańczeniów w taczich rozważaniach.
Pòmòrsczé wòjewództwò (pòl. "Województwo pomorskie") - to je jedna z 16 jednostków sprôwnégòégò pòdzélënia Pòlsczi Repùbliczi. Pòłożoné je w północnym dzélu państwa, nad Bôłtã. Stolëcznym gardã e Gduńsk.
Historjô.
Wòjewództwò pòmòrsczé òstało ùsôdzoné w 1999 z wòjewództw pòprzedniégò sprôwnégò pòdzelenia:
Przez protesty Bëdgòszczë nié ùsôdzono wiôldżégò regionù z Bëdgòszczą, Torniã, Włocławczim i Grëdządzã.
"Nen artikel je ò regionie nordowi Kaszëbsczi. Dlô jińszëch znaczënków zdrzë: starnã ùjednoznacznieniô."
 
Norda je regionã Kaszëbsczi òbjimającym krézë: lãbòrsczi, pùcczi ë wejrowsczi .Je to tradicëjnô òbéńda nordowòkaszëbsczich dialektów.
Norda mòże òznaczac:
Chëcz je mùzycznym karnã z Gdini jaczé graje kaszëbskòjãzëkòwégò rocka z elementama fòlkù ë tejsejno reggae. Założcama karna bëlë Michôł Piéper, Môrcën Pòpk, Przemisłôw Kòska, Macéj Szuksztul ë Jarosłôw Stefańczak. 
Chëcz zadebutowa w 2000 rokù platą "Do młodëch". Plata zamëkô w se mùzykã do 9 wiérztów Jana Trepczika ë 1 kaszëbskòjãzëkòwi cover dokôzu pòlsczégò karna Kombi. Òsta òna baro pòzytiwno òtaksowónô przez pòmòrsczé media ë pòlsczé mùzyczné cządniczi.
Internet je swiatową systemą sparłãczonëch ze sobą kòmpùtrowëch séców. Brëkòwóny je do kòmùnikacëji ë wëmiónë infòrmacëjów midzë sparłãczonyma kòmpùtrama za pòmòcą rozmajitëch ùsztandardizowónëch protokòłów. Nôwôżniészima protokòłama Internetu są: IP (Internet Protocol) ë TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol).
Historëjô Internetu zaczënô sã w 60-tëch latach tancow XX-tégò stolatô, czej Departament Òbarnë USA zaczął rozwijac séc ARPANET.
Astronomijô je ùczbą jakô zajimô sã òbserwacëją ë wëjasnianim zjawiszczów bùten Zemi ë ji wiodrowinë. Astronomijô badérëje pòchòdzënk, ewolucëjã, chemiczné ë fizyczné swòjiznë òbiektów jaczé mògą bëc òbserwòwóné na niebie (ë są bùten wiodrowinë), ôs zrzeszoné z nima procesë.
Matematika (z łac. mathematicus, od gr. μαθηματικός "mathēmatikós, od μαθηματ-, μαθημα, mathēmat-, mathēma, „ùczba, lekcjô, poznanié”, od μανθάνειν manthánein)" - je ùczbą jakô wëewoluòwa z mierzeniô, rechòwaniô ë analizë geòmetricznëch figùrów. Do dzysô nie jistnieje jednô, òglowò akceptowónô definicëjô matematiczi. Nôczãscy matematika je òkreslónô jakno ùczba chtërnô analizëje stwòrzoné przez nią abstraktné sztrukturë ë jich swòjiznë.
Szerok rozmianô Architektura je kùńsztã ë ùczbą jakô zajimô sã projektowanim bùdinków, równak ji definicëjô nié je, òsoblewie òd zôczątkù XX stolata, klôrownô. Architekturã je nôt dzysô òpisiwac blós w sparłączeniem z kònkretną diskùsëją ò ji zamkłosc, pòdjimiznã ë znaczenié.
Chemijô je ùczbą ò sztrukturze materëji. Chemijô badéreje m.jn. prawa wedle jaczich atomë wiążą sã w pierwińce ë chemiczné związczi ôs przemianë jednëch związków w jińszé w procesach chemicznëch reakcëjów.
Biologijô je ùczbą ò żëcym. Zajimô sã swòjiznama, pòwstôwanim ë zachòwanim sã òrganizmów, badérëje téż relacëje midzë ôrtama.
Psychòlogijô je ùczbą ò zachòwanim, môgù ë mëslach. Zajimô sã przede wszëtczim człowiekã, le badérowónym òbiektã mògą bëc téż zwierzãta. Psychòlogijô je czãsto téż definiowónô jakno "ùczba ò zachòwanim ë mëslowëch procesach".
Medicyna je ùczbą jakô òbjimô całosc wiédzë ò zdrowim ë chòroscach, jich lékarzenim ë zapòbieganim.
Główné robòcé jãzëczi w institucëjach EÙ.
Zéńdzenia institucëjów EÙ są nôczascy prowadzoné pò anielskù, frańcëskù abò miemieckù.
Jeżlë jistnieje nótnosc mògą bëc òne prowadzoné téż w jińszëch jãzëkach. Decyzëje pòdjãté przez institucëje EÙ są dolmaczoné na wszëtczé òficjalné jãzëczi EÙ, a òbiwatele EÙ mają prawò kòntaktowac sã z nyma institucëjama w kòżdim z nich.
Òbczôs ùradów Eùropejsczégò Parlamentu ë Eùropejsczi Radzëznë wiedno je zagwësnioné dolmaczenié na wszëtczé òficjalné jãzëczi EÙ. 
Sztatus baskijsczégò, galicëjsczégò ë katalońsczégò.
Mieszkeńcowie Krôju Basków, Galicëji ë Katalońsczi mdą mòglë czëtac òficjalné dokùmentë ôs kòntaktowac sã z Eùropejską Ùniją w swòjëch rodnëch jãzëkach. Gwarantëje to ùchwôlënk Radzëznë Eùropejsczi Ùniji z 13-gò czerwińca 2005. 
Ne jãzëczi nie mają òficjalnégò sztatusu w całi Szpańsce, równak w swòjëch regionach mają taczi sztatus. Za dolmaczenia mdze płacył szpańsczi rząd, chtëren miôł
starã ò òficjalny sztatus nëch jãzëków w EÙ.
Miészëznowé ë regionalné jãzëczi EÙ.
Òkróm òficjalnëch jãzëków w państwach słëchającëch do EÙ brëkòwónô je zacht wielëna miészëznowëch ë regionalnëch jãzëków. Jich sztatus je baro zróżnicowóny.
Fińskô, Fińskô Repùblika (fin. "Suomi, Suomen tasavalta;" szw. "Finland, Republiken Finland") je państwã w Nordowi Eùropie, krôj Eùropejsczi Ùniji. Stolëcznym gardã są Helsinki. Samòstujnotã mô òd 1917 òd Rusczi.
Je nôleżnikã Eùropejsczéj Ùnji. Grańczy òd zôpadù ze Szwedzką, òd nordy z Norweską ë òd pòrënkù z Ruską.
Geografiô.
Wikszi dzél kraju to niżëznë. Naturalné zôpodné ë pôłniowé grańce robią Bòtnickô Hôwinga ë Fińskô Hôwinga, midzë chtërymi roztacza sã Fińsczé Pòjezerzé składającé sã z 55 tës. jezor. Na nordã òd pòlarnégò kòła je Lapòniô. Linia sztrądù szczérowégò mô baro wiele òstrowów.
Wiéchrzëzna
Nô-
Nôwiãkszi gardë:
Demografiô.
Jãzëczi.
fińsczi ë szwedzczi są tu ùrzãdowima. Pò fińskô gôdô 92% lëdzë, 5,6% gôdô pò szwedzkù.
Na jãzëk fińsczi bëłë tołmaczoné kaszëbsczi wiérztë, jak téż bôjczi. Tu ùrzãdnicë pierszégò zortu (pò wëższi szkòle) mùszą rozmiec jãzëk wikszoscë w òkòlim w chtërnym robią. W dwajãzëkòwëch òbéńdach kòżdi ùrzãdnik mùszi rozmiec gadac ë pisac téż drëdżim jãzëkã. Sãdza mùszi rozmiec wësłowic sã w dwùch jãzëkach (mòwno ë na pismie). Òd 1992 rokù tu w trzech nôbarżi nordowëch gminach lapònsczi jãzëk je ùrzãdowi. W gminach mùszą bëc szkòłë dlô nôleżników miészëznë, jeżlë jich je wicy jak 13 lëdzy. Ùczbë są téż pò lapònskù.
Editora je kòmpùtrową soft-wôrą brëkòwóną do zjinaczaniô dokôzu. Zwiksza mô sã równak na mëslë editorã tekstu. Barżi awansowóné editorë tesktu mianëje sã procesorama tekstu.
Czeskô (Czeskô Repùblika) (cz "Česko, Česká republika, ČR") je państwã w Eùropie, bez przistãpù do mòrza. Òd 1918 do 1993 béła w zrzeszë ze Słowacką w Czechosłowacji. Òd 2004 r. słëchô do Eùropejsczi Ùniji.
Dzysdniowò, wedle kònstitucëji Czesczi Repùbliczi w ji skłôd wchôdają trzë krôje:
Nen historëczny pòdzélënk je téż òdzdrzadlony w państwòwim herbù czesczi Repùbliczi, jaczi zamëkô w se czesczégò lwa ôs mòrawsczégò ë szląsczégò òrzła. W 1920 òstałë przëłączoné téż môłé dzéle Dólny Aùstrëjacczi. 
Stolecznym gardã Czesczi Repùbliczi je Praga (cz. Praha). Jinszima wôżnyma gardama są: Brno, Ostrava, Olomouc, České Budějovice, Plzeň.
Historëjô.
Pòd kùńc IX stolatô Czeskô òsta zjednónô przez Przemyslidów. W 997 rokù prasczi biskùp Wòjcech zatrzimôł sã w gardze Gduńsk. Czesczi Królestwò miało wôżną rolã w òbéńdze òd czasu hùsycczich religijnëch wòjnów w XV stolatim a téż w trzëdzescëlatny wòjnie w XVII stolatim, chtërné zacht òsłabiłë państwò. W dalszim cządze dosta sã pòd cësk Habsbùrgów ë weszła w skłôd Aùstro-Madżarsczi. 
Pò ùpadniãcym aùstro-madżiarsczi mònarchji w 1918 rokù pòwstało państwò Czechów ë Słowôków - Czechosłowacjô. W 1938 rokù na spòdlim monachijsczégò ùkłôdu zajãté òstałe môle "Sudetenlandu" a Słowackô zwëskała wikszą samòrządzëznã, tedë miono państwa béło Czecho-Słowackô. W 1939 rokù Czeskô dostało sã pòd òkùpacëjã Trzecy Rzeszë, a Słowackô béło marionétkòwim państwã pòd ji kòntrolą.
Pò II swiatowi wòjnie Czechosłowacjô dosta sã pòd cësk Sowiecczégò Związkù. W 1968 rokù wòjska Warszawsczégò Ùkłôdu dokònałe inwazji tegò państwa czim zakùńczëłë starë bë zliberalëzowac kòmùnisticzny system ("Socjalëzna z lëdzką twôrzą") ób czas prasczégò zymkù. W 1989 rokù Czechosłowacjô dosta nazôt wòlnotã ë zmieniła ùrządzené państwa òb czas "aksaméntni rewòlucëji". 1 stëcznika 1993 rokù państwò to w mirny ôrt pòdzelone òsta na dwa samòstójne państwa Czeskô ë Słowackô. 
Czeskô Repùblika wstãpiła do NATO w 1999 rokù, a do Eùropejsczi Ùniji w 2004.
Ùrządzenié państwa.
Czeskô Repùblika je parlamentarną demokracëją. Ùstôwcowim ùrzãdã je dwajizbòwi parlament. Niższô jizba parlamentu - Zgromada Depùtowónëch (cz. "Poslanecká sněmovna") ma 200 parlamentorów wëbiérónëch na sztërëlatną kadencëjã. W jizbie wëższi - Senace (cz. "Senát") je 81 senatorów wëbierónëch na cząd 6 lat. Trzeci dzél senatorów je wëbiéróny co dwa lata.
W przódkù państwa je prezydent kraju, chtëren je wëbiéróny przez parlament na piãc lat. Reprezentëje òn państwò na midzënôrodny arenie. Prezydent mô prawò òbsôdzac ë copac przédnika ministrów a téż nôleżników rządu, rozrzeszac Zgromadã Depùtowónëch, òbsôdzac sãdzów i nôleżników Czesczégò Nôrodnégò Bankù (cz. "Česká národní banka").
Sprôwnym ùrzãdem je Rząd (cz. "Vláda"). Nowi rząd mùszi przedstawic swoją programã przed Zgromadą Depùtowónëch i zwëskac dowiérny głos.
Ùrzãdny pòdzélënk.
Czeskô Repùblika je pòdzélonô na 13 regionów (cz. "kraj") ë na wëdzélony gard Praga. Dzysdniowô ùrzãdny pòdzélënk jistnieje òd 2000 rokù. Sądë ë niechtërné ùrzãdë są równak zrechtowóné na pòspòdlim ùrzãdnégò pòdzélënkù z 1960 rokù na 10 regionów, pòdzélonëch dali na krézë (cz. "okres").
Geògrafijô.
Czeskô Repùblika je państwã w Westrzédny Eùropie, bez przistãpù do mòrza. Òna greńczi na zôpadze z Miemiecką, na pôłnim z Aùstrëjacką, òd pórénkù ze Słowacką ë na nordze z Pòlską.
Wëdrzatk plónu.
Wikszi dzél Czesczi Repùbliczi zajimùją wëszawno-górsczé môle Czesczégò Masywù. Je òn òbeszłi z trzech starn górami: Sudetama ("Śnieżka" 1602 m n.r.m.), Rudawama (Klinovec 1244 m n.r.m.), Czesczim Lasã (1042 m n.p.m.), Bawarsczim Lasã ë Szumawą. Westrzédny dzél Czesczégò Masywù je zapadłoscą z dolëzną Labë, a na pôłnim są wlëdżi Trzebòńskô ë Bùdzejowickô. Òd Karpatów Czesczi Masyw je òdaparniony na pòrénkù mòrawskò-sląskim pasmã òbniżeniów.
Lëdztwò.
Tam je òdnotowiwóné ùjimné zwëczajné przërôstanié lëdztwa: -0,08% (òd 2003). Rozcëga sã strzédna długòta żëca, chtërna je 75 lat (òd 2003).
Gardë Czech.
Gardë Czech, chtërne mają wiãcy jak 50 000 lëdzy.
Zôpadnopòmòrsczé wòjewództwò (pòl. "Województwo zachodniopomorskie") – to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi. Pòłożoné je w nordowim dzélu państwa, nad Bôłtã. Stolëcznym gardã zôpadnopòmòrsczégò wòjewództwa je Szczecëno.
Praga (czes. "Praha") je stolëcą Czesczi Repùbliczi ë nôwikszim czesczim gardã. Praga pòłożonô je nad rzeką Wełtawą.
Historëczné centróm gardu je wpisóné na lëstã swiatowi kùlturny spôdkòwiznë UNESCO.
Historëjô.
Praga òsta założonô w drëdżi pòłowie IX-tégò stolatô a w 1085 rokù sta sã sedzbą czesczich królów. XIV-té stolaté ë panowanié Karela IV bëło złotim cządã dlô gardu. Karel IV zlécył m.jn. bùdacëjã Nowégò Gardu, mòstu nad Wełtawą (mianowónégò òd 1870 "Karelów mòst") ë Katédrë sw. Wita. Mô założoné téż pierszi we Westrzédny Eùropie ùniwersytet, jaczi nosy dzysô jegò miono. Za czasów Karela IV Praga bëła trzecym nôwikszim gardã w Eùropie. 
Nôwôżniészé wëdarzenia w historëji Pradżi
Ekònomijô.
Praga je nôbòkadniészim gardã w Westrzédny ë Pòrénkòwi Eùropie, ë bòkadniészim jak wiele zôpadnoeùropejsczich gardów. "Per-capita" wzątk gardu w 2002 mô wëniesłé EUR 32,357, co je 153% strzédny w Eùropejsczi Ùniji.
Sztokhòlm (szwedzczi "Stockholm") je nôwikszim gardã Szwedzczi ë od 1436 ji stolëcą.
Luksembùrg (luks. "Lëtzebuerg"; òficjalnô pòzwa Wiôldżé Ksãżstwò Luksembùrg (luks. "Groussherzogtum Lëtzebuerg", fr. "Grand-Duché de Luxembourg", niem. "Großherzogtum Luxemburg") – państwò w zôpadny Eùropie. Òd nordë grańczi z Belgiã, òd zôpadu i pôłniégò – z Francjã, a òd pòrénkù – z Miemcama. Ni mô przistãpù do mòrza. Pòzwa kraju pòchòdzy òd stôrowësokòniemiecczégò słowa «lucilinburch» – «môłi gard». Całownô wiéchrzëzna Luksembùrga to 2 586,4 km² i je to jedno òd nômiészich państw w Eùropie. 
Nôleżi do Eùropejsczi Ùnie (òd 1957). Do grëpë z Belgijskô i Néderlandzkô wchôdô w skłôd Beneluksu.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w zôpadny Eùropie, midzë Belgiã, Francjã i Miemcama.. Òd pòrénkù grańcã Luksembùrga wëznôczô rzéka Mozela (niem. "Mosel", fr. "Moselle", luks. "Musel") .
Brzegòwô liniô.
ni mô brzegòwi linii (państwò strzódlądowé)
Klimat.
Klimat ùmiarkòwóny, pòd wpłiwã Atlanticczégò Òceanu (łagódné zëmë, chłodno òb lato). Wielëna òpadënków òd 800 mm na pôłnim do 1200 mm na nordze.
Ùsztôłcenié terenu.
Górzësti nordowi dzél państwa (tak pòzwóny "Oesling") nôleżi do terenu plaskati wëżawë Ardenów z wësokòscama do 560 m n.r.m. (czëp Kneiff). Reszta Luksembùrga (tak pòzwóny region "Gutland", jaczi zajimô 68% teritorium) je pòfałdowóną niżawą z szeroczima dolëznama. Stolëca państwa, gard Luksembùrg, leżi w pôłniowim dzélu kraju. 
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Luksembùrczicë 52,3%, Portugalczicë 16,4%, Frańcuzë 7,5%, Italczicë 3,6% (wôrtoscë szacowóné na 2017)
Jãzëczi.
luksembùrsczi 55.8%, portugalsczi 15.7%, francësczi 12.1%, niemiecczi 3.1%, italsczi 2.9%
Religijné karna.
chrzescëjanie (w zacht wikszoscë Kòscół Rzimskòkatolëcczi) 70.4%, mùzułmanie 2.3%
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
jednojizbòwi parlament – Jizba Depùtowónëch (luks. "Châmber vun Députéirten", fr. "Chambre des députés"; 60 nôleżników na piãcolatną kadencjã)
Pùcczi kréz (pòl. "Powiat pucki") - to je zemsczi kréz w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Pùckù. Wedle nôrodnégò spisënkù 2021, 13.668 lëdzy, w tim krézu, ùżiwô kaszëbsczégò jãzëka w dodomù.
Bùtnowé lënczi.
Starna przédnictwa krézu
Wejrowsczi kréz (pòl. "Powiat wejherowski") - to je nôwikszim wedle wielënë lëdztwa zemsczim krezã w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Wejrowie. Wedle nôrodnégò spisënkù 2021, 20.185 lëdzy, w tim krézu, ùżiwô kaszëbsczégò jãzëka w dodomù.
Kartësczi kréz (pòl. "Powiat kartuski") - to je krezã w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Kartuzach. Tu nié le òne, ale i Żukòwò są dosc młodima gardama. Wôżnym spòsobem je tu jesz wiedno żëwi kaszëbsczi jãzëk, a w 2016 rokù ùczëło sã gò tu 4739 młodëch lëdzy . Achtniony je tu kaszëbsczi wësziwk. Wedle nôrodnégò spisënkù 2021, 37.206 lëdzy, w tim krézu, ùżiwô kaszëbsczégò jãzëka w dodomù.
Stôrgard (we zdrojach: "Stargardt", "Stargardia", "Starogard", "Zitarigroda", "Starigardt", "Ztaregard", "Staregarde", "Staregord", "Stargart", "Stargard an der Ihna", "Stargard in Pommern", "Starogród", "Starogród nad Iną", "Stargard Szczeciński"; pòl. "Stargard", łac. "Stargardia", miem. "Stargard in Pommern") - krézewi gard w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie, nad rzéką Jiną. Tu je kòscół NMP Królewi Swiata, a w nim w 2013 rokù bëła òdprôwiónô Mszô Sw. z liturgią słowa w kaszëbsczim jãzëkù.
Pierszi dokùmeńt, w chternym bëło brëkowano miono "Kaszëbë", tikôł môla kòl Stôrgardù (19 strëmiannika 1238 - dzysô to je Dzéń Jednotë Kaszëbów).
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë: długòta 15°04' E, szérzô 53°34' N
Pòdôwczi.
Lëdztwò gardu: 71.367 mieszkańców
Wiéchrzëzna gardu: 48 km2
Kòscérsczi kréz (pòl. "Powiat kościerski") - to je krézã w westrzédnym parce pòmòrsczégò wòjewództwa z sedzbą w Kòscérzënie. Wedle nôrodnégò spisënkù 2021, 3.334 lëdzy, w tim krézu, ùżiwô kaszëbsczégò jãzëka w dodomù.
Bùtnowé lënczi.
Starna przédnictwa krézu
Bëtowsczi kréz (pòl. "Powiat bytowski") - je zemsczim krezã w zôpadnym parce pòmòrsczégò wòjewództwa z sedzbą w Bëtowie. XVIII stalata tu bëło gôdané pò kaszëbskù, a Friedrich Lorentz ùznôł w 1919 rokù, że tu mieszkają Kaszëbi i bëło zabédowóné ùczenié dzecy w kaszëbsczim jãzëkù. Wedle nôrodnégò spisënkù 2021, 7.257 lëdzy, w tim krézu, ùżiwô kaszëbsczégò jãzëka w dodomù.
Slovio je sztëcznym jãzëkã jaczi òstôł stwòrzony przez lingwistã Marka Hučko. Gramatika Slovio òpiartô je na Esperanto, a słowizna je dobrónô ze słowiańsczich jãzëków. Dzãka swòji słowiznie Slovio je prôwdëjuwerno rozmióné przez kòl 400 milionów lëdzy na Zemi.
Pisënk:
Tekstë w Slovio zapisëwac mòże dwòma alfabétama, łacëńsczim ë cyrëlicą:
Próbczi tekstów w Slovio:
Òbaczë téż:
Bùtnowé lënczi:
http://www.slovio.com
Gduńsczi kréz (pòl. "Powiat gdański") - to je zemsczi kréz w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Pruszczu. Wedle nôrodnégò spisënkù 2021, 292 lëdzy, w tim krézu, ùżiwô kaszëbsczégò jãzëka w dodomù.
Bùtnowé lënczi.
Starna przédnictwa krézu
Kurów je wiôlgô gminnô wies w pùławsczim krézu, lubelsczim wòjewództwie, leżącô nad rzéką Kurówką.
Archeòlogijô je ùczbą jakô zajimô sã badérowanim rozwiju lëdzczich kùlturów ë cywilizacëjów. Archeòlogijô òdkriwô, dokùmentëje ë analizëje artefaktë, biofaktë, lëdzczé zbiédżi ë przez człowieka zmienioné krôjòbrazë.
Termin "filozofijô" pòchòdô òd grecczich słów "philos" (miłota) ë "sophia" (mądrosc), ë je dolmaczony jakno "miłota mądroscë". To czim filozofijô dokładno je, abò czim darwô bëc, je samò w se filozoficzną problemą, jaką filozofòwie w historëji rozmajice rozmieli ë traktowelë. 
Filozofijô mòże bëc rozmiónô jakno discëplina, co òna zajimô sã nôbarżi òglowima ë fùndamentalnyma pëtaniama, chtërné mòże człowiek pòstawic, np.:
Lingwistika je ùczbą ò jãzëkù (mòwie). Zajimô sã pòwstôwanim, rozwijã ë sztrukturą jãzëków. Badérëje téż relacëje midzë apartnyma jãzëkama ôs dokònëje jejich klasyfikacëji.
Antropòlogijô je ùczbą ò człowiekù ë lëdzczim ôrce. Zajimô sã ewolucëją "Homo sapiens" ë wszëtczima aspektama lëdzczich biologijô ë kùlturów.
Björk Guðmundsdóttir (ùr. 21 lëstopadnika 1965) je islandzkô spiéwôrka ë kòmpòzytorka. Miono "Björk", procëmno do pòpùlarnégò pòzdrzatkù, nie je artisticznym pseùdonimã kùńsztôrczi, le ji zwëczajnym mionã. Zato "Guðmundsdóttir" nie je ji nôzwëstkò, ale patronimik, bò Islandczicë nie brëkùją nôzwëstków. 
Björkòwé mùzyczné zainteresowania są zacht szeroczé, ë òbjimają m.jn.: pop, trip-hop, alternatiwny rock, jazz, folk, ôs elektroniczną ë klasyczną mùzykã.
Bad Brains je afro-amerykańsczé karno z Nowégò Jorkù jaczé grô mùzykã hardcore punkòwą.
Pòwstało je w 1977 rokù w Waszingtónie jakno fòrmacëjô jazz funkòwô "Mind Power". W 1979 rokù, pò zakôzu pùblicznëch pòkôzków prakticzno w całim gardze Waszyngtón, całé karno przenôszô sã do Nowégò Jorkù, dzé nagriwô zarô w gòdnikù swój pierszi singel "Pay To Cum". Nimò wielu jiwrów jaczé miele w stolëcë USA, mòże pisac ò tim, że Bad Brains bëł prekùrosrã waszingtońsczégò sztélu, mający wiôldżi cësk na wiele karnów, w tim taczich jakno Minor Threat.
Pòd cëskã kòncertów Boba Marleya przeszlë wszëtcë mùzycë Bad Brains na rasrafarianëzna, co je czëc w pózdniszim jich ùróbkù. Nôczãłë pòwstawac platë z dokôzkama hardcore punk rockòwima przeplôtané dokôzkama w sztélu reggae. Bëlnym przëmiôrã tegò je wëszłô w 1983 rokù plata "Rock For Light", zato pózdnijszô "I Against I" òstała sã swegò ôrtu prowôdnikã dlô wëkònôwców mùzyczi crossover. Bad Brains nagrëwało téż wespólno plate w karnach ò jinszëch mionach, jak "Zion Train", "HR" czë "101".
Bad Religion je punk rockòwé karno z Los Angeles, chtërne charakterizëją socjalno kriticzné jakno ë baro reflesyjné tekstë.
Òkóm Ramones, Misfits, Sex Pistols, The Stooges, The Clash, Dead Kennedys 
ë Social Distortion je Bad Religion jednym z nôwôżniszich punkòwich karnów w historëji rocka.
Pòwstało òno w 1979 rokù w Los Angeles z jinicjatiwë Grega Graffina (spiôw), Bretta Gurewitza (gitara), Jaya Bentleya (basowô gitara) ë Jaya Ziskrouta (perkùsëjô).
Historëjô.
W 1981 rokù wëdało karno Bad Religion, w nowò założoni przez Bretta Gurewitza (gitarownika) platowi wëdowiznie Epitaph Records, pierszi EP ë w 1982 pierszi albùm "How Could Hell Be Any Worse?", jaczé do dzysô trzëmô sã za jednen z nôwôżniszëch albùmów wczasnégò punk-rocka z Zôpôdnégò Ùbrzégù USA. 
W 1983 rokù z platą "Into The Unknown", (Epitaph Records, 1983) doszło do òstri zmianë mùzëcznégò sztélu karna, co doprowadzëło do òdejsca wikszoscë mùzyków, jakno ë do òddôwani przez òbrëszonëch lubòtników kùpionëch platów nazôd do krómów. Dzysô je to jednen z nôbarżi szëkónëch albùmów Bad Religion (òficjalno platã copniãto z lëstë abùmów jaczi jidze kùpic). Rok pózdni, wespół z "Back To The Known", warcëło sã karno do szétlu swòjegò mùzycznegò darżenia.
Òd 1987 rokù karno nalazło sã wnët w pierwòsznym skłôdzé, Greg Graffin, "Mr. Brett" Gurewitz, Jay Bentley ë Pete Finestone, bë nagrac nowi albùm. Efektã tegò bëł "Suffer" (Epitaph Records, 1988), plata z baro chùtczimi równak téż melodicznima sztëczkama. Tipiczné spiôwe w cziles głosów w spódkù, z klarownim głosã Graffins'a w sparłączeniém z zamkłosacą òpiartą ò dzysdniową filozofijã ë lëteraturã, co baro òdbiégało òd tipicznégò òglowégò wëzdrzatkù na punk-rocka, dałë gwës jeden z nôlepszich pùnkòwich albùmów. Titlë jakno "Give You Nothing", "Best For You" czë "Suffer" òczarziłë nié le blós lùbòtników Bad Religion Nôslédné plate "No Control" (Epitaph Records, 1989) ë "Against The Grain" (Epitaph Records, 1990) bëłë logicznym rozwinãcém sztélu z "Suffer".
W 1991 rokù odchôdô z karna Pete Finestone (perkùsëjô) ë jegò plac zajimô Bobby Schayer. Pierszim albùmã w tim skłôdzé je "Generator" (Epitaph Records, 1992) a pò nim "Recipe For Hate" (Epitaph Records, 1993) w jaczim je kąsk czëc cësk gòscnych mùzyków jakno Eddie Vedder z Pearl Jam ë Johnette Napolitano z Concrete Blonde. W 1994 rokù pòkôza sã plata "Stranger Than Fiction", na równak ju nagrônô w wëdowiznie Sony/Atlantic Records, co bëło sparłączoné z rozdzéleniém karna ë wëdowizne Epitaph, do jaczégò miało dońc, jakno ë ze stolemną robòtą jaką mielë przë Epitaph Brett Gurewitz ë Jay Bentley a chtërnô sã jesz barżi zwiksziła pò pòpùlarnocë albùma karna Offspring "Smash". Pierszi albùm w nowi wëdowiznie trzëmôł sã sztélu z "Recipe For Hate", tuwò pòkôzale sã téż gòscni mùzyce jak Jim Lindberg z Pennywise, Tim Armstrong z Rancid ë Wayne Kramer z MC5. "Stranger Than Fiction" je do dzysô albùma jaczé cëszi sã nôwikszim kòmercijnym ùznaniém.
Pò sztridach z Jayã Bentleyã ë swòjich jiwrach z narkòtikama òdchôdô z karna, pò wëdaniém "Stranger Than Fiction", Brett Gurewitz - nôwôżniszi aùtora tekstów. Nimò tegò grô Bad Religion dali. Do skłôdu dochôdô jeden z nôlepszich punk-rockòwich ë punk-hardcòrowich gitarowników Brian Baker. Wëdiwają albùm "The Gray Race" (Sony/Atlantic Records, 1996) jaczé kwalitetno nié òdbiégô òd rëchliszich platów, równak pózdniszé jakno: "No Substance" (Sony/Atlantic Records, 1998) ë "The New America" (Sony/Atlantic Records, 2000) pòtkałë sã ju z felëjącą akceptacëją ë kritiką. Nôdzéja na zmianë w sztélu grë dôło równak wespółaùtorstwò Bretta Gurewitza w tekscé "Believe It" na placé "The New America".
W 2001 rokù warcô sã do karna Brett Gurewitz a karno, pò zakòńczéniém kòntraktu z Atlantic Records, warcô sã do Epitaph Records, jaczé ùrosło w midzëczasu do nôwòkszi punk-rockòwi wëdowizne. W skłôdzé pòkôza sã téż jesz jednô zmiana, Bobby Schayer przez swòjã chòrobã krziża nié mòże ju wicy grac na perkùsëji ë jegò plac zajimô Brooks Wackerman, chtëren je trzëmôny za jednegò z nôlepszich pùnkòwich pekùsjowników - grôł ju w Suicidal Tendencies ë The Vandals ë pòchôdô z falimilëji mùzyków, jegò bracëna Chad grôł ju na pekùsëji z Frankã Zappą. Takno wëchôdô w 2002 rokù albùm "The Process Of Belief" (Epitaph Records, 2002) z melodicznym ë chùtczim punk-rockã - w sztélu nawiąziwô do rëchliszégò "Stranger Than Fiction". Nôslédnô plata, "The Empire Strikes First" (Epitaph Records, 2004), je kòntinuacëją tipicznégò sztélu grë Bad Religion z nôlepszich czasów, tekstama pòrósziwô pòliticzne témë sparłączoné z wòjną w Irakù.
D.O.A. - je jednim z głównëch przedstôwców hardcore punkòwi scenë. Karno pòwstało je w 1978 rokù w Vancouverze. 
W składzé niezmienno òd zôczątkù je zakłôdôż, gitarownik ë spiéwôcz Joey "Shithead" Keithley.
D.O.A. znakùją bezùgòdowé politiczné wëpòwiésce sparłączoné z spòlecznima témama jak z antiglobalizmã, antirasizmã czë téż wòlnotą słowa, co je baro dokładno czëc ma w całim jich ùsôdztwie.
Wiele karnów z pózdnijszich lat, jakno: Red Hot Chili Peppers, Green Day, Rancid czë The Offspring przëznôwô sã do cëskù D.O.A. na jich ùsôdztwò.
Dwie pierszé platë D.O.A., "Something Better Change" ë "Hardcore 81" znajdiwują sã dzysô w piątce nôjlepszych kanadyjsczich punkòwëch albùmów wszechczasów.
22 gòdnika 2002 rokù, w roczëznã 25.jistnieniégò karna ùtcził Larry Campbell, bùrméster Vancouveru, jich zaangażowanié ogłasëwając gò "Dniã D.O.A.".
Pennywise je punk rockòwé karno z Hermosa Beach w Kalifòrnijë. Pòwstało òno w 1988 rokù z jinicjatiwë Jim Lindberg (spiôw), Fletcher'a Dragge'a (gitara), Jason'a Matthew Thirsk'a (basowô gitara) ë Byron'a McMackin'a (perkùsëjô). Swòje dokôze wëdiwają, wnet òd zôczątkù, w Epitaph Records znôjdiwôjąc sã westrzód nôlepszich karnów żôtoru skate punkòwégò. Miono karna pòchôdô z knédżi Stephen'a Kings'a "It", dzé prawie tak przeziwôła sã sztatura klauna.
Epitaph je samòstójną platową wëdowizną z Hollywood w Kalifòrnijë. Założił ją w 1981 rokù Brett Gurewitz, gitarownik karna Bad Religion. Dzysô do Epitaph przënôleżą téż jinszë wëdowizne w tim Hellcat Records ë zajimô sã òna téż rozprowôdzaniém bluesowi wëdowizne Fat Possum Records (w jaczi wëdôwôlë m.jin R. L. Burnside czë T-Model Ford) ë trzëmô sã ją za nôwikszą samòstójną wëdowizną na swiecé.
Gduńskô Roztoka je nôbarżi pôłniowô roztoka Bôłtu, zamkłô midzë Rozewim a Sambijsczim Półòstrowã. Zôpadny dzél Gduńsczi Roztoczi je twòrzony przez snôdczé wòdë Pùcczi Roztoczi. Nôwôżniészima pòrtama nad Gduńską Roztoką są: Gduńsk, Gdiniô, Kaliningrad, Pùck, Hél.
Industrëjô je ôrt ekònomiczny produkcëji chtëren zajimô sã wëtwòrzewanim wôrów ë chtëren wëmôgô inwesticëji zacht kapitału nigle mòże bëc zwënégòwóny jaczi le zwësk. Industrëjô sta sã kluczowim sektorã produkcëji w Eùropie ë Nordowi Americe òbczôs industrëjny rewòlucëji.
Skate punk (téż: Skatepunk, Skate-punk, Sk8 Punk) je baro chùtczi ë energiczny ôrt punk rocka. 
Doszłi do tégò miona je przez wiôlgą pòpularnotã ti mùzyczi w skaterowsczi scenié. Nôbarżi znônym karnã jaczé grô skate punka je Suicidal Tendencies - zdobëlë pòpùlarnotã wëdónym w 1983 rokù albùmie z tim chùtczim punkã.
Jinszima znônëma karnama tegò sztélu sã: Bad Religion, Pennywise, NOFX, The Vandals, Lagwagon, SNFU, MxPx, The Offspring, Millencolin czë Guttermouth, chòc trza pamiãtac ò tim, że Bad Religion jakno ë Pennywise barżi do hardcorowégò zôrtu przënôlëżą.
Platowi wëdowizne z skate punka to m.jin. Epitaph Records czë téż Fat Wreck Chords.
Suicidal Tendencies je pôłniowò kalifòrnijsczi hardcore punkrockwòwé karno. Jich mùzyka je, òkòma punka, pòd cëskã hardcoru, metalu ë funk. Karno òstało założoné w 1982 rokù w Venice Beach w mieszkaniowi zrzesznicë, grało wprzód blós na przëjącach ë w malińczich klubach ë halach. Debiutancczi albùm "Suicidal Tendencies" wëdôle w 1983, równak pòpùlôrnotã dôł jima dopiérze wëszły w 1987 "Join The Army", dzãka niemù nalôzle sã westrzód 100 nôlepszich karnów cządnika Billboard. W tim samym czasu miele zakôz wëstąpów w całi Kalifòrnijë ë bële przez swòje pòliticzne tekstë pòd òbzórką FBI. Na zôczątkù lat 90-tych jidą w trasã z taczima karnama jak Metallica czë Guns'n'Roses, co zwiksziło jich pòpùlôrnotã równak nie ùchroniło karno òd rowziązaniégò w 1994. Jedną z przëczën bëła chãc òderwaniégò sã òd wëdowizne Sony sparłączonô z chãcą wzica całi robòtë nad platama z swòje rãce.
W 1997 rokù warcô sã Suicidal Tendencies do mùzyczni dzejnotë. Nie je ju mòżno jich dokôzów pòrówniwac do tich z zôczątkù karierë, òstôle równak westrzód lubòtników punka, harcore punka ë skate punka legendą.
Hardcore punk (abò: hardcore-punk czë prosto hardcore) pòwstôł je na zôczątkù 80-tich lat w Nordowi Americe, òsoblewie w Los Angeles ë w Waszingtónie, ale téż w Nowim Yorkù , Vankùverze, Bòstónie ë jinszich gardach. W 1981 rokù wëchôdô téż albùm "Hardcore '81" karna D.O.A. a mùzycë brëkùją tegò miona dlô òpisënkù jich mùzycznégò sztélu. Harcore bëł procëmstôwieniém sã corôz to barżi kòmercjalëzującemù sã punk rockòwi. Mùzyka hardcòrowô stała sã barżi òstrô ë flink jakno klasyczny punk pòdsztrichiwôjąc jesz barżi procëmkòmercyjné nastawienié. Klatë jakno ë òbleczenk nie bëłë ju tak farwne ë wôżné, a wiele karnów stało sã politiczno angażowónëch. W hardcorze jidze ò bënowé nastawienié, mòralnotã ë pòliticzné angażowanié.
Goleniów (w zdrojach: "Golinog" 1220, "Golenoge" 1248, "Gollenog" 1268, "Gollenog" 1286, "Golnow" 1255, "Gollnow", miem. "Gollnow"; mòżebné òdtwòrzóné kaszëbsczé pòzwë: "Gòlnowò", "Gòłonóg") – gard w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie, w goleniowsczim krézu, nad rzéką Jiną.
Lëdztwò gardu: 22.500 (2003) 
Wiéchrzëzna gardu: 12 km2 
Ansel Easton Adams (* 20 gromicznika 1902, † 22 łżëkwiata 1984) béł amerikańsczi òdjimnik zrzeszony z San Francisco. Słôwã dobéł przede wszëtczim dzãka czôrno-biôłim òdjimkóm nôrodnëch parków, robionëch na òbsztelënk amerikańsczégò rządu. Béł baro zaangażowóny w òchronã rodë, ë témù zgrôwù mia téż służëc jegò fòtograficznô twòrzba.
W młodoscë Ansel Adams zajimôł sã téż profesjonalno mùzyką jakno kòncertowi klawirnik. Nie dôwało mù to równak dosc satisfakcëji ë w latach 1920-tëch miôł pòrzuconé mùzyczną karierã dlô ùprawianiégò fòtografiji. Dejade mùzycznô ùszłota Adamsa mia gwësny cësk na jegò rozmienié fòtografiji, np. czãsto przërównëwôł negatiw do mùzyczny partiturë, a kùńcowi òdcësk do kònkretny interpretacëji mùzycznégò dokôzu.
Ansel Adams napisôł czile ksążków ò fòtografiji, w tim ùczbòwników dlô zaawansowónëch òdjimników. Mô òprôcowóné tzw. conową systemã, technikã dôwającą òdjimnikóm wikszą kòntrolã nad kùńcowim fòtograficznym òdcëskã.
Nimò, że jakno òdjimnik béł samòùcznikã, Adams dobéł tak wiôlgą wiedzbã ò techniczny starnie fòtografiji, że stał sã achtnionym kònsultantã fòtograficznëch kòncernów. 
Ksążczi, albùmë.
Ùczbòwniczi dlô zaawansowónëch òdjimników
Dead Kennedys (1978 - 1986) je nordowò-amerikańsczim punkòwim karnã z San Francisco w Kalifòrnijë w USA. Mùzyka jaką gralë bëła sparłączëniem klasycznégò britijsczégò punka z chùtkòscą ë energijã jegò amerikańsczégò zortu. Dôwny spiéwôrz karna Jello Biafra, ze swòją platową wëdowizną Alternative Tentacles, stôł sã téż wôżnim promòtorã jinszëch karnów.
Historëjô.
The Dead Kennedys pòwstało w czerwińcu 1978 rokù. Zakłôdôrzama bële w tim czasu Jello Biafra (spiéw), East Bay Ray (gitara), Klaus Flouride (basowô gitara) ë Bruce Schlesinger "Ted" (perkùsëjô). Karno wëstąpiwało wprzód blós le w San Francisco ë wëdało w czerwińcu 1979, w Alternative Tentacles, pierszi singel "California Über Alles". Pò tim przëszed czas na tourne pò òstowim ùbrzégù USA, jacze òżëwiło baro ji pùnkową spòlëznã. 
W jeseni 1980 rokù wëdôle swojã pierszą dołgogrającą platã "Fresh Fruit for Rotting Vegetables". Zarô pò tim zachòrzôł perkùsjownik "Ted" ë na jegò plac przëszed D.H. Peligro. Całi 1980 rok dôwało karno Dead Kennedys kòncertë w USA ë Eùropie, bez co dobële swòjima sarkasticznima tekstama wiele lùbòtników westrzód undergroundowi scene.
Dead Kennedys dôwôł bôczenié na spòlëczné jiwre ë prowòkòwôł nié le blós tekstama. W 1981 wëchôdô EP "In God We Trust, Inc." z Jesësã przëbitim do krziżã z amerikansczich dëtków, rok pózdni LP "Plastic Surgery Disasters" z rãką wëgłodniałégò Afrikóna na tołsti ë biôłi rãce.
W 1985 wëchôdô LP "Frankenchrist" jakô òsta òsądzonô ò demòralizacëjô młodzëzne - bëło to sparłączoné z òbrôzkã szwajcarczégò kùństôrza H.R. Gigera na jaczim bëło widzéc m.jin. pénisa. Domôgano sã 2000 dolarów ë rok sôdze sztrafë dlô kôżdegò nôlëżnika karna, do czégò równak nié bëłó doszłi.
Pò wëdaniém "Bedtime for Democracy", kòl kùńca 1986 rokù, Dead Kennedys ògłoszëło swojé rozpùscëni. Jello Biafra òstôł dali aktiwni w pùnkòwi rësznoce, dozérôł dali wëdowizne Alternative Tentacles ë spiéwôł m.jin. z hardcorowima karnama jak D.O.A., czë No Means No.
Lëtwa (téż Lëtewskô) – państwò w nordowòwestrzédny Eùropie. Stolëcą i nôwikszim gardã je Wilno. Òd nordë grańczi z Łotwą, òd pôłniowégò pòrénkù z Biôłorusą, òd pôłniowégò zôpadu z Pòlską i kaliningradzczim òbwodã (eksklawa Rusje). Mô przistãp do Bôłtëcczégò Mòrza i brzegòwą liniã ò długòscë kòl 99 km. Òd 2004 nôleżi do NATO i Eùropejsczi Ùnie.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w nordowòwestrzédny Eùropie, na pòrénkòwim ùbrzegù Bôłtëcczégò Mòrza.
Brzegòwô liniô.
99 km (przistãp do Bôłtëcczégò Mòrza)
Klimat.
Klimat przechódny midzë mòrsczim i kòntinentalnym. Strzédnô cepłota òb zëmã sygô minus 4,9 °С, òb lato – 17 °С. Wielëna òpadënków sygô 748 mm òb rok.
Ùsztôłcenié terenu.
Pòwiérzchniã państwa zajimają równiznë ze szlachama dôwnégò zlodowaceniô. Pò kraju rozsónëch je wiele môłëch jezór.
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Lëtwini 84.1%, Pòlôsze, 6.6%, Ruskòwie 5.8%, Biôłorusënowie 1.2% (wôrtoscë szacowóné na 2011)
Jãzëczi.
lëtewsczi (òficjalny) 82%, rusczi 8%, pòlsczi 5.6% (wôrtoscë szacowóné na 2011)
Religijné karna.
katolëcë 77,2%, Rusczi Prawòsławny Kòscół 4,1%, stôroòbrzãdowcë 0,8%, lëtrowie 0,6%
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
jednojizbòwi parlament – Sejm Lëtewsczi Repùbliczi (lët. "Lietuvos Respublikos Seimas"; 141 nôleżników na sztërëlatną kadencjã)
Rozmajitoscë.
Òd 15 do 17 maja 2013 rokù òdbiwało sã zéńdzenié parlameńtarzistów Delegacji Karna Sejmù Repùbliczi Litwë ds. Midzëparlameńtarnëch Kòntaktów z Rzeczpòspòlitą Pòlską i Litewskò-Pòlsczégò Parlameńtarnégò Karna Sejmù RP, òni chcele wiedzec ò ùczbie kaszëbsczégò jãzëka i dwajãzëkòwòsce na Kaszëbach.
Zôpadnô Pòmòrskô, Wieczórnô Pòmòrsko abò Zôchòdnô Pòmòrsko je historëczny krôj midzë rzékama Lebą a Reknicą, ze stolëcą w Sztetënie. We wczasnym strzédnowiekù zamieszkónô bëła przez Pòłabianów pò zôpadny starnie rzéczi Òdrë, a pò pòrénkòwi starnie przez Pòmòrzanów. Na zôpadze grańczi Zôpadnô Pòmòrsko z Meklenbùrską, na pôłniowim zôpadze z Brambòrską, na pôłni z Lubùską ë Wiôlgòpòlską, na pôłniowim pòrénku z Krajną ë na pòrénku z Pòrénkòwą Pòmòrską.
Do 1637 rokù Zôpadnô Pòmòrskô bëła samòstójnym państwã rządzonym przez dinastëjã Grifitów. Dôwnô prëskô prowincëjô Pòmrë òbjimałô bezlëcha całą Zôpadną Pòmòrską. Aktualno zemie Zôpadni Pòmòrsczi pòdzéloné są midzë nôslédné administracëjné jednostczi:
W Pòlsczi Repùblice:
W Miemiecczi Federacëjny Repùblice:
MxPx (Magnified Plaid) je punk rockòwé karno z Bremerton, kòl Waszingtónu w Nordowi Americe. Pòwstało òno w 1992 rokù w z jinicjatiwë Mike'a Herrera (spiôw/basowô gitara), Toma Wisniewsczégò (gitara) ë Andy'égò Husted'a (perkùsëjô).
blink-182 (Blink) je punk rockòwé karno z San Diego w Kalifòrnijë. Pòwstało òno w 1992 rokù w San Diego z jinicjatiwë Marka Hoppus'a (spiôw/basowô gitara)Toma DeLonge'a (spiôw/gitara), ë Scotta Raynor'a (perkùsëjô).
Pòmrë (miem. "Pommern") bëłë prowincëją prësczégò państwa. Òbjimałë wikszi dzél Zôpadny Pòmòrsczi ze stolëcą w Sztetënie ë jistniałë w latach 1815-1945. 
Miono mieszkańców prowincëji Pòmrë je Pòmrowie.
Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë (miem. "Mecklenburg-Vorpommern") - to je związkòwim krôjã w północno-pòrénkòwim dzélu Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi. Òbjimô Meczelbòrską "(Mecklenburg)", wikszi dzél tzw. Przednëch Pòmrów "(Vorpommern)", a téż skrôwk Brambòrsczi.
"(Je nót doprôcowac ë ùpòrządkòwac)" 
=Pòmòrsczé wòjewództwò=
Wejrowsczi kréz.
Gminë.
"Je nót przëpòrządkòwac do krézów:"
Nirvana je grunge ë punk rockòwé karno z Seattle, Washington. Pòwstało òno w 1987 rokù w Seattle, Washington z jinicjatiwë Kurt Cobain (spiôw/gitara), Jason Everman (gitara), Krist Novoselic (basowô gitara) ë Chad Channing (perkùsëjô).
Toy Dolls je funpùnkòwé karno z Anielsczi. Pòwstało òno w 1979 rokù w Sunderland ë grô do dzysô, chòc skłôd sã co sztërk zmieniwôł, blós le Michael "Olga" Algar (spiôw ë gitara) òstôł sã z zakłôdôrzów. 
Toy Dolls grô chùtczégò ë melodicznégò pùnka, jich tekstë sã wiesołi ë czãsto baro banalne, spiéwôné wësoczim głósã. Nôwikszim jich "szladżérã" bëł titel z 1983 rokù "Nellie The Elephant" - dzécnô frantówka jakô w tim czasu bëła na czwiôrtim palcu anielsczi lëstë szladżérów, zrëchtowónô na ôrt funpùnka .
Dërszewò (abò téż: Tczewò, pòl. "Tczew", miem. "Dirschau") - krézewi gard w pòrénkòwim dzélu Pòmòrzczégò Wòjewództwa, nad rzéką Wisłą. Dërszewò je nôwikszim gardã Kòcéwsczi.
Miona gardu w zdrojach.
Pierszô zmiónka ò Dërszewie w znónëch nama zdrojach pòchôdô z 1198 rokù, czej w dokùmańce wëstawionym przez ksyżëca Grzëmisłôwa pòjawiô sã miono "Trsow". 
Jinsze miona gardu we zdrojach to téż: "Dersowe" 1252; "Dirszowe" 1255; "Dersow" 1256; "Dersoue" 1256 (fals.); "Dersouiensi" (adj.) 1256 ; "Dirssowe", "Dyrssowe" 1252 (kòpijô falsyfikatu); "Dyrsowe" 1252, kòpijô); "Dersowe" ; "Dersoviensis"; "Trssew" 1263; "Dyrsow" 1269, fals.); "Dersov" 1272; "Tressev" 1277; "Dirssovia" 1282; "Tresev" 1284, kòpijô); "Tresw" 1284, kòpijô); "Tersew" 1286; "Derszew" 1284, kòpijô); "Trsew" 1288; "Dersouia" 1289; "Thsczow sive Derschaw" 1289, kòpijô Długosza z XV w.); "Trsev" 1290; "Trscew" 1290; "Trcsev" 1293; "Dersouie" 1294; "Dersow" 1295, kòpijô) ; "Tersew" 1295 ; "Trsew" 1295; "Dirsouia" 1299; "Derschow" 1301, kòpijô); "Therssouiensi" (adj.) 1301, kòpijô) ; "Dirschouiensi" (adj.) 1304, kòpijô); "Dersoaua" 1305; "Dersovia" 1305; "Trsov" 1308, kòpijô); "Dirsovia" 1309; "Dersowe" 1309; "Dirsovie" 1309; "Dirsovie" 1312, kòpijô); "Trschow" 1320, kòpijô); "Trschovia"; "Derschowia" 1321, kòpijô z 1411 r.); "Tirsovia" 1323; "Dirsow" 1330; "Dirsaw" 1332, kòpijô XV w.); "Dersow" 1334, kòpijô); "Darsowiensium" 1335; "Dirssaw", "Dyrsoviensi" 1335, kòpijô XVIII w.); "Dirsavie" 1338, kòpijô); "Tarszoviensis" 1339; "Tharsoviensi" 1339; "Dyrsoviam" 1342; "Dirschaw" 1347 ; "Dirsoviensis" (adj.) 1358 ; "Dirssow" 1376 ; "Dirssow" 1393; "Dirsaw" 1394; "Dirssow" 1399; "Dirsow" 1399; "Dyrsow" 1399; "dirsow" 1400; "Dirssaw" 1400 ; "Dirsaw" 1407; "Dirsowisschen wege" 1407; "Dirssawschen" 1411; "Dirschaw" 1411; "Dyrsschaw" 1411; "Dirsschaw" 1412; "Dirszaw" 1413; "Dirschaw" 1415; "Dyrssaw" 1415; "Dirsawe" 1416; "Dirschow" 1418; "Dirschaw" 1420; "Dirszow" 1437; "Dirschawsch" (adj.) 1440; "Derschaw" 1456; "Derschowa" 1474; "Thszczow" kòl 1475, "Thszczoviensis" (adj.) (kòl 1475; "Tsczow" kòl 1475; "Tsczow" kòl 1475; "Tsczow" kòl 1475; "Derschawa" 1484; "Derschaua" 1502; "Derssaua" 1502; "Derszaw" 1504; "Derschova" 1504; "Derschewa" 1504; "Derszawa" 1532; "Derschovia" 1534; "Dirssow" 1534 ; "Dirssow" 1565, "Dirszow" 1565 ; "od Tczewa" 1565; "Dirschaw" 1570; "Czewo" 1583; "Czczewensis" (adj.); "Tczow" 1664; "Tczewo" 1682; "Tczew" 1683; "Dirchau" 1783; "Dirschau" 1790; "Tczew", "Dirschau" 1879; "Tczew", "Dirschau" 1892; "Tczew" 1925, "Dirschau" 1925, "Tczewo" (Cenôwa).
Znóny lëdze z Dërszewa.
 
Fòtografijô je proces twòrzeniégò sztabilnëch òbrazów w rozmajitëch technikach z pòmòcą widu. Pòchwôt "fòtografijô" pòchôdô òd grecczich słów: φωτος "(fotos)" - "wid", ë γραφις "(grafis)" - "céchòwac". Òbrazë ùzwëskóné fòtograficznyma strzodkama mianëjemë téż fòtografijama, abò òdjimkama. 
Òdjimczi mògą bëc zapisëwóné na rozmajitëch mediach, np.: òdjimkòwim papiórze, diapozytiwach (tzw. "slajdach") ôs jakno kòmpùtrowé lopczi.
Szpòrt je zbiérny pòchwôt na rozmajité fòrmë celestny ë môgòwi aktiwnotë jaczé są ùprôwiôné dlô rozwiju fizyczny kòndicëji, pòprôwë zdrowiégò abò dlô dołożnoscë ë szpôsu. Szpòrt mòże bëc ùprôwiôny na amatorsczi abò na warkòwi ôrt. Je mòżlëwé wëapartniwanié registrowónëch szpòrtowëch discëplinów z òficjalnyma reglama (np. Bala) ë rekreacëjnëch fòrmów szpòrtowi aktiwnotë (np. jogging).
Pòlitologijô je jedną ze spòlëznowëch ùczbów, chtërnô zajimô sã pòlitiką rozmióną jakno całownota dzejaniégò dlô dobëcô, sprôwòwaniô ë ùtrzëmaniô władzë. 
Pòlitologijô zajimô sã téż teòrëją òrganizacëji władzë ôs fùnkcjama ë charakterã państwa.
Ekònomijô je spòlëznową ùczbą jakô badérëje ë òpisëje produkcëjã, distribùcëjã, kònsumpcëjã ë wëmiónã dobrów.
Wëapartniwómë pòzytiwną ë normatiwną ekònomijã. Pòzytiwnô ekònomijô mô za nadôwk òbiektiwno ë ùczbòwò rozwidnic fùnkcjonérowanié gòspòdarzënkù.
Normatiwnô ekònomijô mô starã bédowac kònkretné rozwiązania òpiarté na subiektiwnëch pòzdrzatkach ekònomistów, np.: "rząd mùszôłbë w nym sztóce zwikszëc pòdatczi".
Technika (gr.: τεχνη [techne] - "kùńszt, trim, mésternosc") je prakticznym zastosowanim nôtërnëch ùczbów dlô produkcëji z nieòżëwiony materëji wôrów przëdatnëch człowiekòwi.
Lëteratura je pòchwôtã jaczi òznaczô wszëtczé artisticzné dokôzë zachòwóné w pisóny abò mówiony fòrmie.
Pismenizna dzelëc sã zezwëczôj na trzë lëteracczi zorta. Wedle "Ò kùńszcie pòeticczim" Aristotelesa: epika, lirika ë dramat. Lëteratura mòże bëc téż dzelonô wedle mòwë, krôju abò kùlturnégò krézu. Do epicczëch ôrtów nôleżą m. jin.: pòwiôstka, nòwela, bôjka, roman, legenda, brawãda. Do liricznich ôrtów nôleżą: satira, himn, òdô, piesniô, sònet, tren, fraszka, elegiô. Do dramaticznëch ôrtów nôleżą: tragediô, kòmédiô ë richtich dramat.
Wëstãpòje téż pòdzôł na lëteracczi cządë, na przëmiar: barok, renesans, romantizm.
Kùltura – (łac. colere 'uprawa, dbac, pielãgnowac, kształcenié'), to wieloznaczeniowi pòchwôt, jaczi je różno interpretowóny w rozmajitëch ùczbach. Kùlturã mòżno w skrodzeniém òpisac jakò òglową lëdzką wërobinã, tak materialną jak i niématerialną (np. kaszëbsczé wësziwanié żukòwsczégò sztélu). 
W codniowim rozmienim pòchwôt „kùltura” zamanówszë szlachùje za rozmajitima fòrmama kùńsztu: téatrã, mùzyką, filmã. Je to scësnienié tegò pòchwatu, chtëren mô wiele znaczeniów.
Wedle Édwarda Burnetta Tylora kùltura je złożoną całownotą, jakô òbjimô wiédzã, wierzenia, kùńszt, òbëczajnotã, prawa, zwëczi i jiné szëczi i nôłożënczi zwëskóné przez lëdzy jakno nôleżników spòlëznë. W jegò definicji kùltura przërównónô òsta do cywilizacje. 
Wedle Ruth Benedict kùltura je złożoną całoscą, w jaczi zebróné są nônãtë zwënégòwóné przez człowieka jakno nôleżnika spòlëznë.
Bronisłôw Malënowsczi za zestôwné dzéle definicji kùlturë ùznôł nôrzãdza i zjôdné dobra, ùrôbné wskôzë spòlëznowëch karnów, lëdzczé deje i szëczi, a téż wierzenia i òbëczaje.
Wedle Stanisława Òssowsczégò kùltura jest gwësną parłãczą psychicznëch rozrządzënków erbòwónëch w zôkrãżim gwësny wëcmaniznë. Definicja ta dôwô cësk na psychòlogiczny pòzdrzatk w przëswòjiwanim kùlturë – wôżné tuwò są spòsobë ùczeniô sã, fòrmòwaniô kùlturowëch nônãtów, przëjimaniô normów òbrzésznëch w gwësny wespòlëznie. Wedle jegò teòrii kùltura mô wiôldżi cësk na sztôłtowanié jestë człowieka.
Etimòlogiô pòzwë.
Słowò „kùltura” pòchôdô z łacyńsczégò jãzëka: "colo", "colere", "colui", "cultum" – ‘dozerac, chòwac’, chtërno bëło związóné z òbrôbianim rolë: "cultus agri". Na pòczątkù wic kùltura bëła związónô z gbùrstwã, òznôczała staranié człowieka, chtëren dozérôł swòje pòle. 
Nôdzë kultùry.
Problëm nieokreślonóści.
Przëdłowò jest sporo nôdzë kultury, czësto różniących sã, a wrëcz sprzecznych. Słowa niemieckiego filozofa Johanna Herdera majã w tym przëdłowò szczególną wagã: Ni ma nic bardzëj nieokreślënogò niż słòwò kultura.
- Johann Gottfried Herder, Myśli ô filozofii dziejówBadacze kulturë twórzëli nowe definicje, w każdóż razie uwzględniając jakżë wycinkowë, konkretne pùnt widzeniô na kulturã. Antropolog kultury, Ralph Linton, tak podsumowôł te starania:Istotą wszëtkôj definicji kultùry jã jest to, że wybiérô pewné aspekty całégò pòjãtô, co oznaczôwô ten termin i kładzie nacisk na nie kosztem innych aspektów. Ten nacisk, a w konsekwencji też wartość definicji, bãdą zalezëć od tego, jôki szczeólnie cél definujący mia ò dłużnie. Jest wiele mòżliwòści definowánia kultùry, a każdô jé użyteczna w zwiãzku z dociekaniami danégò rodzaju.
- Ralph Linton, Kulturowe podstawy osobowości On sãm definëje jô w ten sposôb: „Kùltura to konfiguracjô wyczònycht zachowań i ich rezultataw, czëre składowe elementë sã podzielane i prziwòżone przë członkòw danego społeczeństwa.”Nowë informacyje pò kaszëbskù jôż wkrótce!
Luksembùrg (luks. "Lëtzebuerg", fr. "Luxembourg", niem. "Luxemburg") - je stolëcznym gardã ë financowim centróm Wiôldżégò Ksyżestwa Luksembùrga. Wielëna lëdztwa w 2017 – 114 303 personë.
Encyklopedijô je kòmpendium wiedzbë, spisónym w hasłach ùpòrządkòwónëch alfabétno, rzadzy wedle témów. Pòchwôt pòchôdô òd grecczich słów: ἐγκύκλιος παιδεία "(engkuklios paideia)", jaczé dosłowno znaczą "zaòkrãglonô, całownô edukacëjô".
Pierszą wiôlgą mòderną, òglową encyklopediją bëła frańcëskô "Encyclopédie", skùńczonô w 1772 rokù. Ji editorama bëlë pisôrz ë filozófa Denis Diderot ôs jegò wespółrobòtnicë. Aktualno nôwikszą drëkòwóną encyklopediją je brickô "Encyclopædia Britannica" z 32 tomama ë wicy jak 65.000 artiklów. W swiece miemieckòjãzëkòwim baro achtnionô je encyklopedijô wëdôwiznë Brockhaus.
Wedle wielënë artiklów nôwikszą encyklopediją swiata je elektronicznô, anielskòjãzëkòwô Wikipedia z wicy jak 725.000 artiklów, chtërnô równak w ùprocëmnienim do tradicëjnëch encyklopedijów je tzw. wòlną encyklopediją ë mòże bëc editowónô przez kòżdégò.
Hewòtny artikel je téż dzélã encyklopediji, w tim przëtrôfkù kaszëbsczi Wikipediji.
Elżbiéta Pòmòrskô (czes.- "Alžběta (Eliška) Pomořanská") (1347-14 gromicznika 1392) bëła córką pòmòrsczégò ksyżeca Bògùsłôwa V ë pòlsczi princesë Elżbiétë. 
Na zdënkù 21 maja 1363 w Krakòwie òsta białką rzimsczégò césôrza ë czesczégò króla Karola IV Luksembùrsczégò. 18 czerwińca 1363 òsta w Pradze krónowónô na czeską królewą, a 1 lëstopadnika 1368 bëła krónowónô w Rzimie przez papieża Ùrbana V na césôrzową rzimską. 
Bëła nënką m.jn. Zigmùnda Luksembùrsczégò - czesczégò ë madżarsczégò króla ë rzimsczégò césôrza.
Brusë (we zdrojach: "Brusy", "Bruski"; "Brusé" (Cenôwa); pòl. "Brusy", miem. "Bruß") — miasto w Chònicczim Krézu, w pôłniowim dzélu Pòmòrzczégò Wòjewództwa. Tu dzecë w szkòle i młodzëzna w liceum ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Miesczé prawa Brusë mają òd 1988 rokù. 2022 rokù - òb lato cuchem "Transcassubia" przëjachelë tu Kaszëbi z rozmajitich strón.
W Brusach mô swój môl jedurné Kaszëbsczé Òglowôsztôłcącé Liceùm, w chtërnym młodzëzna mòże chòdzëc na ùczbë kaszëbsczégò jãzëka i pózni zdôwac z kaszëbsczégò maturã. Mòże tu bãdzé ùczenié młodich lëdzy w dwùch jãzëkach: w kaszëbsczim i w pòlsczim.
W Brusach mieszkô kòl 4500 lëdzy. Wiéchrzëzna Brusów to 5,2 km².
Chònice (téż Chòjnice; w zdrojach: "Chojnica", "Choynicze" 1454, "civitas Choinice" 1667, "Konicz" kòl 1688 (Marchionatus Brandenburgi et Ducatus Pomeraniae TAbula que est pars Septentrionalis Ciruculi Saxoniae Superioris. . .), "Chogincze" kòl 1688 (Marchionatus Brandenburgi et Ducatus Pomeraniae TAbula que est pars Septentrionalis Ciruculi Saxoniae Superioris. . .); "Chojnice"; "Chòjnjce" (Cenôwa); pòl. "Chojnice"; miem. "Konitz") - krézewi gard w pôłniowim dzélu Pòmòrzczégò Wòjewództwa, pòłożony w Tëchòlsczich Bòrach. Tu je Amatorsczi Kaszëbsczi Téater.
Lëzëno (pòl. "Luzino", miem. "Lusin") - to je gminnô wies w zôpadnym dzélu wejrowsczégò krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu je sëdzba wëszëznów gminë ë w ùrzãdze kaszëbsczi jãzëk to je pòmòcny jãzëk. Lëzëno mô kòl 7 tësąców mieszkańców.
Tu je Gimnazjum miona Kaszëbsczich Runitów, a w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Historëjô.
Tu dżinãlë lagrowi w "marszu smiercë" z lagru Stutthof w 1945 rokù. Ófiarów bë bëło wicy, ale Kaszëbi dôwale lagrowim jesc i òni miele miészi głód. 12 lagrowëch je tu pòchòwóné. Téż tu na smãtôrzu je grób Gerarda Labùdë ë szkòła jegò miona.
7 lëpińca 2018 rokù tu béł Midzënôrodny Zjôzd Kaszëbów.
Gòrãczëno (pl. "Goręczyno") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Somònino. Gòrãczëno je pòłożoné nad rzéką Redunią, kòl 8km òd krézowégò gardu Kartuzë. Tu w szkòle miona "Kaszëbsczi Zemi" ("Ziemi Kaszubskiej") dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . Tu ùrodzył sã Alfons Flisykowski. Dlô turistów tu je np. "Kaszubska strzecha".
Bólszewò (pl. "Bolszewo") – kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowò. Je pòłożoné w pradolënie rzéczi Redë, na pòrénkù greńczi z Wejrowã. Mô kòl 8 tësąców mieszkeńców, w slédnëch latach w Bòlszewie miôł plac zacht rozwij mieszkaniowi bùdowiznë. We wsë dzejô dosc wiele môłëch ë strzédnëch priwatnëch firmów. Tu je znónô Pùblicznô Bibloteka Gminë Wejrowò m. Aleksandra Labùdë.
Chmielno (pòl. "Chmielno") – to je kaszëbskô gminnô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô ë Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù. Tu je kòscół. W 1280r. biskùp Albierz pòcwierdzył nadanié kòscoła sw. Piotra stądka klôsztorowi norbertanków w Żukòwie. Legendë rzeszą z tim Damrokã. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Chmielno je nad jezorama: Biôłé ë Kłodno, na zôpôd òd Kartuz. To je wôżny turistny òstrzódk z wiele penzjónatama, wczasowima chëczama ë agrokwatérama. M.jin. tądkã jidze turistny, Kaszëbsczi Szlach. Stądka bëłë i są znóné keramikòwé wërobinë, bò grónkòwniô je tu òd lat. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã miészé kòlonie:
Dlô turistów tu je np. plac "U Chłopa".
Jan Bilot (ùrodzony 24 séwnika 1898 rokù w Òsłóninie w pùcczim krézu, zdżinął w 1940 rokù w Miednoje) – nordowi kaszëbsczi ùtwórca. 
Pò przëłączenim Kaszëb do Pòlsczi, ùcził sã Jan Bilot w 1920 rokù pòlsczi mòwë w wieczorny szkòle w swòji rodny wsë, pò czim wstąpił do pëdagògiczni szkòłë w Pelplinie. Ùkùńczëł jã w latach 1924/1925 ë miôł bëc szkólnym w porénkòwi Pòlsce, tégò stanowiszcza równak nié przëjął. W 1925 dostôł robòtã u warszawsczégò pòlitika, dzé dozérôł jegò dzéwczãtów. W Warszawie miôł sã téż pòtkac z kaszëbsczim sztudérã z Czelna w wejrowsczim krézu.
Ùsôdztwo Jana Bilota bëło pòd cëskã Alojzégò Bùdzysza. Pisôł òpòwiôdania ë krótczi kôrbiónczi do gazétów w tim téż do "Bënë ë Buten" jaką wespółfinancowôł z zarobionëch dëtków. Za swòją aktiwnosc w rozpòmiónowiwanim kaszëbsczi lëteraturë dostôł òd kònserwatiwnégò zôrządu szkòłowiznë cziles òstrzegów, bë w kùńcu òstac sztrafno przeniosłim do pòrénkòwi Pòlsczi na wies. 
Brat Bilota gôdôł, że Jan miôł bëc chłopa ò dobrim charakterze, òddónëm kaszëbiznie ë wrażlëwim na niesprawiedlëwòtã. Jan Bilot miôł dwòje dzécë: knôpa ë dzéwczã.
Głogòwsczi kréz, pòwiat głogòwsczi (pòl. "Powiat głogowski") - to je zemsczim krézã w dólnoszląsczim wòjewództwie z sedzbą w Głogòwie.
1800 / MDCCC – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1800 rokù przëpôdł na niedzelã, ale béł to – jinaczi niżle w gregòriańsczim kalãdôrzu – rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała nôprzód 11 dni, a òd 13 strëmiannika wërosła do 12 dni.
Je to 1800 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 800. rok drëdżégò tësąclecô, 100. (i slédny) rok XVIII stolatégò, 10. rok 10-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
1798 « 1799 « 1800 » 1801 » 1802 
Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok
1799 / MDCCXCIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1799 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1799 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 799. rok drëdżégò tësąclecô, 99. rok XVIII stolatégò, 9. rok 10-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1797 « 1798 « 1799 » 1800 » 1801 
1798 / MDCCXCVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1798 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1798 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 798. rok drëdżégò tësąclecô, 98. rok XVIII stolatégò, 8. rok 10-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1796 « 1797 « 1798 » 1799 » 1800 
1797 / MDCCXCVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1797 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1797 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 797. rok drëdżégò tësąclecô, 97. rok XVIII stolatégò, 7. rok 10-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1795 « 1796 « 1797 » 1798 » 1799 
1796 / MDCCXCVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1796 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1796 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 796. rok drëdżégò tësąclecô, 96. rok XVIII stolatégò, 6. rok 10-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1794 « 1795 « 1796 » 1797 » 1798 
1795 / MDCCXCV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1795 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1795 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 795. rok drëdżégò tësąclecô, 95. rok XVIII stolatégò, 5. rok 10-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1793 « 1794 « 1795 » 1796 » 1797 
Death By Stereo je pôłniowò kalifòrnijsczi hardcore punkrockwòwé karno. Jich mùzyka je, òkòma punka, pòd cëskã hardcoru (Bad Religion, Dead Kennedys, The Misfits) ë metalu (Iron Maiden, Metallica, Slayer).
No Means No (téż Nomeansno) je hardcore pùnkòwé karno z Vancouveru w Kanadzé.
Założëlë je w 1979 rokù braca Rob Wright (basowô gitara ë spiéw) ë John Wright (perkùsëjô, spiéw ë keyboard). W 1983 dorzëszëł do nich Andy Kerr (gitara), na chtëtnegò plac przëszed w 1992 rokù Tom Holliston.
Nôlëżnicë wëstãpiwôją czãsto brëkùjąc pseudonimów, tak je widzëc na platach bracënów Wright jakno "Mr. Right" ë "Mr. Wrong", a òsoblëwi w tim je gitarownik Andy Kerr, chtërnegò prôwdzewegò nôzwëska nié je mòżno nalezc na niżódni place, miast tegò pòdiwô "...Uuuuh...", "Buttercup" czë "None of your fucking business".
Sztël mùzyczny karna to hardcore punk z funkòwima elementama ë chrakterną ritmiczną sekcëją. Tekstë są sparłączoné z pòlitëcznëma, spòlëcznëma (w tim familëjnëma ë midzëlëdzczëma) témama. 
Wëdiwôjã téż platë jakno The Hanson Brothers.
Bùtnowé lënczi.
Domôcô starna No Means No
Slayer je thrash metalowé karno z Huntington Beach, California. Pòwstało òno w 1981 rokù z jinicjatiwë Tom Araya (spiôw/basowô gitara), Jeff Hanneman (gitara), Kerry King (gitara) ë Dave Lombardo (perkùsëjô).
1392 / MCCCXCII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1392 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 392. rok drëdżégò tësąclecô, 92. rok XIV stolatégò, 2. rok 10-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1390 « 1391 « 1392 » 1393 » 1394 
Lubin (miem. "Lüben") - gard w dólnoszląsczim wòjewództwie. Lubin je stolëcą lubinsczégò krézu. Lubin mô apartné ùrzãdë dlô gardu ë wsowi gminë. 
W Lubinie je stolemne kòpôlnictwo kòpru i produkcëjô kòpru od r. 1960. Pòlsczi państwówi Kombinat Górownô-Hëtowë Kòpru, dzys z mionã KGHM Pòlsczi Kòper S. A., ma w Lubinie sedzbã direkcëji. 
Od 1945 r. je tu achtnione karno balôrzów "Zagłębie Lubin". 
Lëdztwò gardu: 79.716 mieszkańców.
Legnica (cz. "Lehnice", miem. "Liegnitz") - to je gard w dólnoszląsczim wòjewództwie. Legnica je gardem na prawach krézu ë stolëcą legnicczégò krézu.
Polkowice (, miem. "Polwitz", "Heerwegen", szl. "Polkowicy") - to je gard w dólnoszląsczim wòjewództwie. Polkowice je stolëcą polkowicczégò krézu.
Ząbkowice Szląsczé (pol. "Ząbkowice Śląskie", miem. "Frankenstein") - to je gard w dólnoszląsczim wòjewództwie. Gard Ząbkowice Szląsczé je stolëcą ząbkowicczego krézu ë mô apartné ùrzãdë dlô gardu ë wsowi gminë.
MediaWiki to soft-wôra Wikipedijë. Napisanô w PHP na licencëji GNU GPL, brëkùjącô do bazë dostónków nëkù MySQL.
The Offspring je punk rockòwé karno z Garden Grove, California, chtërne charakterizëją socjalno kriticzné jakno ë baro reflesjiné tekstë. Pòwstało òno w 1984 rokù w Garden Grove, California z jinicjatiwë Dexter Holland (spiôw/gitara), Noodles (gitara), Greg K. (basowô gitara) ë Ron Welty (perkùsëjô).
Van Halen je hard rock karno z Pasadena, California. Pòwstało òno w 1974 rokù z jinicjatiwë David Lee Roth (spiôw), Edward Van Halen (gitara), Michael Anthony (basowô gitara) ë Alex Van Halen (perkùsëjô).
Na latowiskù - to je titel pòlsczégò kòmiksu "Na wczasach" Janusza Christë (seria "Kajkò i Kòkòsz") w kaszëbsczim wëdanim.
Uniejów (kasz. "Ùniejów") - to je gard w łódzczim wòjewództwie.
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë:51°58'12" N 18°48'01" E
Berlëno (miem. "Berlin") je nôwikszi gard ë stolëca Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi na prawie landu, je ùsadłe nad rzéką Sprewą. Leżi blós 70 km òd greńcë z Pòlską. 
Historëjô.
Założony w IX s. òb słowiańsczé plemiona (gard Kòpanica, dzys dzél Berlëna Köpenick) ë òpisóny łacënsczim mionã Berolina. W swòji historëji bëł pôrã razy stolëcą rozmajitëch miemiecczich państw: Branderbùrsczi Marchëji, Królestwa Prus, òd 1864 bëł stolëcą Nordowòmiemiecczé Zrzeszë, a òd 1871 sparłãczonëch Miemiec - piérwi jakò czezerstwa, pózdni repùbliczi.
 
Fùndacëjô Wikimedia je òrganizacëją stwòrzoną dlô dozéraniô projektów òpiartëch na deji WikiWiki. Je òrganizacëją ôrtu non-profit, zaregistrowóną wedle prawa krôju Florida, a ji jistnienié òstało òficjalno ògłoszoné przez Jimbo Wales'a 20 czerwińca 2003 rokù. Miono Wikimedia zabédowôł na diskùsjowim karnie Wikipedijë w strumiannikù 2003 rokù Sheldon Rampton. Kąsk pózdni Wikipedista Daniel Mayer zarejegistrowôł domenë http://wikimedia.org/ ë http://wikimediafoundation.org/ na ùżiwk Wikimedijë.
Stowôra Wikimedia Polska - to stowôra, jakô mô za zgrôw reprezentacëjã ë wpieranié ùdbów Fundacëji Wikimedia, a téż dzejanie dlô rozwiju spòlëzne sparłączoni wkół tëch ùdbów. Stowôra òstała zaregistrowônô 15 lëstopadnika 2005 rokù w Òbéńdowim Sądze Łódz-Strzódgard ë wpierô téż sztautowò kaszëbską Wikipedijã.
R. L. Burnside (prôwdzéwié: "Robert Lee Burnside", ùr. 23 lëstopadnika 1926 rokù w Oxford, Mississippi, USA a ùmôrł 1 séwnika 2005 rokù w Memphis, Tennessee) - jeden ze slédnych wiôldzich bluesowëch mùzykańtów z Deltë Mississippi.
Biografijô.
Burnside ùrodzëł są w rokù 1926 w nordowi Delce Mississippi. Grac na gitarze ùcził sã m.jin. ù Freda McDowella. Wiôldżi cësk na jegò sztél miele John Lee Hooker, Lightnin' Hopkins ë Muddy Waters. Burnside żëł w Chicago ë Memphis nigle zamieszkôł w 1959 w swòji tatczëznie Mississippi, dze òtemknął karczmã w chtërni grôł swòjegò bluesa. Króm tegò gbùrził, òbrôbiając bawełnã, ë przëdôwôł domôcą Whiskey.
Pierszą platã nagrôł Burnside w 1966 rokù, jak ju bëł 40 lat stôri, zarô pò tim jak pòznôł sã z badérą fòlkloru George'm Mitchell'em . W 1979 miôł swòje pierszé gòstné pòkôzczi, w tim téż w Eùropie. Warkòwim mùzykańtã òstôł dopiérze w 1991 rokù - tedë òprzestôł ju wicy gbùrzëc.
Fat Possum Records - platowô wëdowizna z Oxford, Mississippi, założonô w 1992 rokù przez Matthew Johnson'a. Specjalizëjë òna sã òsoblëwié blusã z nordowi Deltë Mississippi. Tuwò wëdiwôlë swòje platë m.jin. R. L. Burnside, Junior Kimbrough czë T-Model Ford. Z rozwijã wëdowiznë naczãle dochôdac do programë młodzi wëkònôwôczë jak na przëmiôr Heartless Bastards ë The Black Keys.
Platë Fat Possum rozprowôdzô samòstójna platowô wëdowizna Epitaph Records.
Piwò (arch. "bërsz") to alkòholowi napitk ò nisczi zamkłoscë alkòholu (zwiksza do 6%), zwëskóny bez destilacjã òb alkòholową fermentacjã piwną soczëznie, chtërna je dostónô ze zbòżégò (nòbarzi jãczmienia).
Historëjô.
Wszëtczé zbòża, chtërné mają w se cëczer mògą pòddac sã ùrmòwi fermentacëje dzãka dzëczim młodzóm w lëfce. Wic czej znóné bëłë ju zbòża, piwò mògło samòstójno pòwstac w rozmajitëch kùlturach na swiece. Nôstarszé szlache browarzeniô mają nie przëmiérzającë sétme tësąców lat, co je wiedzec z chemicznëch testów dôwnëch grónków z dzysdniowégò môlu Jiranu. Antropòloga Alan Eamesje dbë, że "piwò bëło ną mòcą, chtërna naczerowa plemiã Nomadów do żëcô we wsach..."
Je wiedzec, że w kraju Sumerów, Mezopòtamie, chtëren béł midzë Tigrisã a Eùfratã, warzëlë nen napitk, le nie je wiedzec na jaczi spòsób Sumerowie ùsadzële receptë. Sumerowie baro wenerowale piwò. Przódëczasny tekst, znóny jakno "Himn do Nikasi" (Nikasi béła bóżëną piwa) mô w se receptã na wërobk negò napitkù. 
Z niegò wiéme, że to nôstarszé piwò zwëskiwóné bëło z chleba fermeńtowónégò w wòdze. Wic mòże bëc, że no piwò szlachòwało barżi za chlébòwim kwasã.
Czej krôj Sumerów ùpôdł, jich spòsobiôrzë, Babilończicë, rozwinelë warzenié piwa. W epòpeje "Gilgamesz", czëtómë, że "Enkidu", primitiwny stwór, półczłowiek-półzwiérz, pò wëpicém sétmë grónuszków piwa stôł sã człowiekã. Babilończicë rozmielë warzëc 20 zortów piwa. Wëwòżelë je nawetka do Egiptu. Babilońsczi król Hammùrabi, w swòji zbérnice praw miôł téż ùstawë tikające sã piwa. Midzë jinszima, jegò pòddóny mielë do wëpicégò wedle sztatusu, òd 2 do 5 litròw negò napitkù òb dzéń ë piwòwarë mielë nakôzóne, żëbë nie falszowac piwa (np. nié dolewac do niegò wòdë). Białczi piłë piwò z miodã czë jinszima lëbiodczima (daktëlama czë miodnyma jagòdama).
Technologiã prodùkòwaniô piwa rozwijalë téż Egipcjanowie, chtërny naczãle rozmajitima dodôwkama pòprôwiac jegò szmakã. Piwò bëło dlô nich na tëli wôżné, że ùsadzële apartną heroglifã na jegò òznaczenié. 
Rzëmianowie ë Grekòwie są znóny colemało z robieniô wina. Leno òni téż, nigle wino sã nié rozkòscerzëło, pilë piwò. W Rzimsczim Jimperium piwò bëło wszãdze tam, dze bëłë jiwrë w dostanim wina. Równak Rzëmianowie trzimële je za napitk barbarzińców.
Wiele nôrodów robiło swòje piwò. Ò rozlubianiu sã Germanów do negò napitkù pisze, z gwësnym lëchim wseczëcim, Tacët (Germania 23,1: "potui humor ex hordeo aut frumento, in quandam similitudinem vini corruptus", co nie przëmiérzającë òznôcza "do picégò mają sczënioną z jiczmã czë pszenicã, skażonã ceklënã, chtërna ùdaje wino"). Dzysdniowi Miemce znają piwò òb nômni 800 rokù przed nają erą.
Samòbëtno, techologijô wërobkù piwa pòwstała téż na jinszëch kòntinentach. W Americe òd òkolim IX stalata p.n.e. robi sã m.jn. kùkùridzane piwò "chibche", chtërne brało sã ze zwëkòwi fermentacëji kùkùridzanej soczëznë z dodôwkã ptialinë.
Napitk nen miôł wiôldżą rolã na nordze Eùropë. Fińskô pòéma "Kalewala" pòswiãcô jemù jaż 400 réżków, czej stwòrzeniu swiata blós ò połowã mni. W nordicczim epòse "Edda" je mòżna przeczëtac, że wino to je napitk nieùmiérnych bògów a piwò słëchającë je do swiata smiertelnych.
W przódeczasnym swiece warzniém piwa zajëmiwałe sã białczi. W prawach wielu nôrodów bëło, że statczi do warzeniégò piwa nôleżą do białków. Stojizna na naczãła sã zmieniwac w strzédnych stalatach, czej warzeniém zajãłe sã klôsztornicë. Do swòji biédni, òsoblëwi w pòsce, dietë brëkòwale òni lubnegò w szmakù, ful bògatégò w witaminë ë mineralne dzélëczi napitkù. Prawa tikające sã pòstu nié tikałe piwa, tedë òno mògło bëc pite òb całi rok. W niechtërnëch klôsztorach klôsztornikom przëpôdało nawetka 5 litrów negò napitkù òb dzéń. Z czasã klôsztorë robilë wiãcy piwa niż gò brëkòwelë, tedë naczãlë je przedôwac. Ùlepszalë przë tim technologijã ë ùsadzalë nowe receptë. Niechtërne klôsztorë dzãka warzeniu piwa zebrałë zacht wiôldżi kapitał.
Zortë dzysdniowégò piwa.
Warzenié dzysdniowégò piwa.
Dzysdniowò warzenie piwa òdbiwô sã w apartnych ùstôwach - browaniach. Mòżna téż warzec piwo domôwama spòsobama (domôce browarzenie).
Na proces robieniô piwa skłôda sã:
Miesądze Kordylewsczégò – pichowë blónë, chtërne są w libracëjnych môlach òrbitë Miesądza. Òbiegają òne Zemiã w juwerny czas co Miesądz. Nalôzłé przez pòlsczégò astronóma Kazmiérza Kordylewsczégò w 1961 rokù.
Azëjô – dzél swiata, razã z Eùropą robi Eùrazëjã, nôwikszi kòntinent na Zemi. Rozcygô sã òd Eùropë na zôpadze do Spòkójnégò Òceanu na pòrénkù. Òd pôłniowégò zôpadu graniczë z Afriką, òd pôłniô z Aùstralëjô ë Jindijsczim Òceanem.
W Azëji mieszkô 2/3 wszëtczich lëdzy zemi.
Wiôldżé òbéńdë Azëji.
Na pòczątkù 2006 rokù w Azëji bëłë państwa:
Nôwikszim państwã w Azëji je Ruskô (téż z eùropejsczim dzélã), a nôlëdniszim azjacczim Chinë.
Nôtërne leżnoscë.
Wëzdrzatk plónu.
Azëjô je - pò Eùropie - nôbarżi rozkawałkòwónim dzélã swiata. Strzédna dôlëzna òd mòrza je 756 km a nôwëżi kòl 2360 km. Ne wôrtoscë są nôwiksze westrzód wszestczich dzélów swiata, a to dlôte, że Azëjô je baro równoleżnikòwò ë pôłnikòwò rozcygniona. Dôlëzna strądu Azëji razã je 70,6 tës. km ë je miészô blós òd nej w Nordowi Americe. Pòłòstrowë są na wnetka 1/5 (19,5%) wiéchrzëznie Azëji. Nôwiksze to: Arabsczi Półòstrów (27 330 tës. km²), Jindochińsczi Pòłòstrów (2174 tës. km²), Jindijsczi Półòstrów (2088 tës. km²), Miészô Azëjô (501 tës. km²), Półòstrów Tajmyr (400 tës. km²), Kamczatka (370 tës. km²) ë Kòrejansczi Półòstrów (220 tës. km²).
Òstrowë są na dosc môłim môlu Azëji, bo na blós 6,17% wiéchrzëznie. Ròwnak je westrzód nich nôwikszô na swiece Malajskô Òstrowina, chtërna je na 1,7 mln km² (z Bòrneò 735,9 tës. km², Sumatrą 433,8 tës. km², Celebesem 189 tës. km² ë Jawą 126,7 tës. km²), òkòma te Filipinë (300 tës. km², z òstrowã Luzon 105,7 tës. km² ë Mindanaò 95,6 tës. km²), òstrowina Japòńsczich Òstrowów (369 tës. km², z Honshu 230,5 tës. km² ë Hokkaido 77,9 tës. km²), ë téż Sachalin (76,4 tës. km²), Cejlon (65,6 tës. km²), Tajwan (35,8 tës. km²), Hajnan (34,1 tës. km²), òstrowinë: Nordowi Zemi (37,9 tës. km²), Nowòsybirsczich Òstrowów (38,5 tës. km²).
Midzë półòstrowama ë òstrowama Azëji je wiele mòcno wcãtich hôwingów ë przëstrądnich - òtemkłich, półzamkłich ë zamkłich - mòrsczich wlëgów. Nôwôżniészé z nich są na Atlantëcczim Òceanie: Westrzódzemné Mòrze, Czôrne Mòrze, Karsczie Mòrze, Mòrze Łaptiewów, Pòrankòwòsybirsczie Mòrze, Czukòcczie Mòrze, Mòrze Beringa, Òchòcczie Mòrze, Japòńsczie Mòrze, Żôłté Mòrze, Pòrankòwòchińsczie Mòrze, Pôłniowòchińsczie Mòrze, Arabsczie Mòrze, Czerwióne Mòrze, Jindonezijsczie Westrzódzemne Mòrze (miôno dlô wszetczich mòrz wkòł Malajscziej Òstrowinë ë Filipinów) a téż Hôwindżi: Benglaskô ë Perskô.
Azëjô je - nie zdrzącë na Antarktida - dzélã swiata ò nôwiższi strzédny wëszawie, chtërna je 990 m n.r.m. Môlë niżi 300 m n.r.m. są na wiéchrzëwiznie blós 32,4%, môlë chtërne są wëszi 1000 m n.r.m. są na blós 30,4%. Nôwëszô wëszawa Azëji - Mount Everest (8848 m n.r.m.) je téż nôwëszim szczitã swiata. Nôgłãbszô òbniżëna Ùmartégò Mòrza (405 m p.r.m.) téż je nóniższim môlã na kòpniach zemsczi kùgli. Azëjo pòdnôszë sã w wëstrzédnym dzélu ë pòstãpno òbniżô sã we wszëtczich czerënkach.
Niżne môlë są w norodowo-zôpadnim dzélu: Tùranskô Niżawa, Zôpadnosybirskô Niżawa ë Norodowòsybirskô Niżawa, na pòrénkù je Norodowòchińskô Niżawa, na pôłnim Niżawa Gangesu, Jindusu ë Mezopòtamiji. Wiôldżie wëszawne môlë: na nordze Westrzódsybirskô Wëszawa, na zôpadze Kazascze Pògòrze ë na pôłnim Wëszawa Dekan na Arabsczim Pòłòstrowie. Wëszawa Dekan pòstãpô w pòrénk ë zôpôd rańtowama gòrama (Pòrénkòwe ë Zôpôdne Ghatë). Rańtowé gòrë są téż na zôpadnëch ë pôłniowëch strądach Arabsczégò Półòstrowa.
Wësok pòłożoné wëszawë, òbeszłé gòrsczima pasmama, są całownim dzélã Zôpadny ë Centralny Azëji. Na zôpadze są to Wëszawë: Anatolijskô, Armeńskô ë Jirańskô. Westrzód wielnych régów gór nôleżi wëmienic górë: Pòntijsczie, Taurus, Kaukaz, Elburs, Kopet-dag, Zagros ë Mekran. Dali w pòrénk wiżô gòrsczich pasm rosce. Je tuwò nôwiôldżi na swiece wãzeł górów - Pamir, chtëren je zwóny Dakã Swiata. Tam zbiegiwóją sã jedurne na swiece régë gòr wëższé òd 7000 m n.r.m.: Tien-szan, Hindukusz, Karakòrum, Himalaje téż Kùnlun ë Sino-Tybeteńsczie Gòrë.
Pôłniowim przëdłëżeniã Sino-Tibetańsczich Górów są gòrsczié pasma Jindochinsczégò Półòstrowa ë Malajsczej Òstrowine. Midzë Himalajama a Kunlunem je nôwëższô na swiece Tybetańskô Wëszawa, a midzë Kunlunem a Tien-szanem wëszawô Kaszgarskô Wlëga. Barżi na nordowi pòrénk je Mòngòlskô Wëszawa, chtërna je òkrążona pasmama: Ałtaju, Sajanów, Jabònowich Gór ë Wiôldżigô Chiganu. Pòrénkòwy dzél Syberëji to môl wëszawnô-gòrsczi. Szeroczi plaskatowëszańc (m.jin. Wëszawë: Ałdańskô, Zejsko-Burejskô, Anadirskô) òddzélone są górama, m.jin.: Czersczégo, Wierchojansczima, Kołymsczima, Kòriacczima ë Sichòte Aliń, ë téż górama Kamczatczi. Gòrsczie môlë przëwôżeją na Kòrejańsczim Pòłòstrowie, w pôłniowich Chinach, na Japòńsczich òstrowach, Tajwanie ë Filipinach.
Na zacht òbéńdach (kòl 16,5 mln km²) Azeji są pùstinie, chtërne są w conach zwartnikòwej (Arabsczi Pòłòstrów, Hindustańskô Niżawa), pòdzwartnikòwej (pùstinie Jiranu) jakno téż w letnéj, kòntinentalnej (Turańskô Niżawa, Kaszgarskô Wlëga.
Lëdztwò.
W Azëji mieszkô kòle 3,5 mld lëdzy, co je kòl 60% lëdzy na swiece (felëje pòdôwkòw ò azjëtycczim dzélu Ruskô). Òbénda ta cechùje sã wysoczim strzédnim wskôzywôczã zwëczajnégò przërôstaniô lëdztwa (17%), przë czim nôwëższi je w Syrëji (37,1%), Irakù (36,8%) ë Jemenie (36,7%) a nôniższi w Japòńsczi (3,2%).
Strzédnô gãstwa zalëdzeniô je héwó 108 sztatùr/km². Rozkwatérowanié lëdzy je baro nierównomiarowé. Òbéńdë Hindujistańscziej Niżawë, Jawë ë Nordowochińsczi Niżawë są nôbarżi zalëdzone na swiece (wiãcy jakno 600 sztatùr/km²). Jinsze òbéńdë (jakno wësoczé górë, pùstinie Strzédny Azëji, dalekô Norda) są z wiksza niezalëdzone.
Nôwiksze gardë Azëji to Seùl (11,6 mln), Mùmbaj (Bombaj) (9,9 mln), Szanghaj (9,1 mln), Dżakarta (9,2 mln), Tokijo (8,0 mln), Delhi (7,2 mln), Karaczi (6,7 mln), Pekin (7,0 mln), Teheran (6,8 mln), Sztambùl (7,6 mln) ë Bangkòk (5,6 mln).
Nôwiksze karna gardów to: Seul (16,3 mln), Chongqing (15,0 mln), Òsaka (13,8 mln), Szanghaj (13 mln), Bombaj (12,6 mln), Tokio (11,8 mln), Kalkùta (11,0 mln) ë Pekin (10,5 mln).
W Azëji je 48 państwów (z Ruską a bez Egiptu ë Grecczi) ë 2 zanôléżne òbéńdë - Plestinską Aùtonomiją ë Makaù (do gòdnika 1999 rokù).
Aùstralëjô je nômiészim z kòntinentów Zemi, jegò wiéchrzëzna (razã z Tasmanią ë òstrowama w blëze) je 7,7 mln km2.
Pòłożenie.
Aùstralëjsczi kòntinent je na pôłniowi ë pòrénkòwi półkùglë, midzë 11 ë 39 gradã pôłniowi geògrafny szérzë ë midzë 113 ë 153 gradã pòrénkòwi geògrafny długòtë. Òkrążają gò dwa òceanë: òd nordë ë pòrénkù Spòkójny a òd pôłniô ë zôpadu Jindijsczi. Ni mô sparłãczeniô z jinszima kòntinentama.
Niechtërny do Australëji zarechòwëwają téż drëdżi wedle wiôlgòscë òstrów Nowô Gwinejô (wiéchrzëzna 785 tys. km²), bò je òn téż na nym sómym kòntinentalnym pòdstôwkù.
Z blëze Australëjô wëzdrzi za òwalã, ze chtërnégò wërzniąté są dwa dzéle: Hôwinga Karpentaria ë Australëjskô Wiôlgô Hôwinga. Òs negò òwalu przëkëwô sã wnetka ze Zwartnikã Kòzorożëca.
Geòlogòwé leżnoscë.
Aùstralëjô bëłô przódë dzélã superkòntinentu Gondwanë. Dzysdniowi wëzdrzatk nadała jeji kaledońskô òrogeneza, chtërna sparłãczeła dwa nôstorszë elementë jeji geòlogòwej bùdacëji, pôłniową ë nordową kristalową tôrczã ë hercynską òrogenezã, cziej wëpiãtrzeniu pòddôła sã geòsënklina zdzejóna w paleòzojikù w pòrénkòwim dzélu kòntinentu. Alpejskô òrogeneza sprawiła rësznotã westrzód Wòdodzéłowich Gór. Òbniżenié równi wòdë òceanu w plajstocenie pòzwolëło na przecygã roscëniznë, zwiérzów ë lëdzy z nordy (choc nié bëło lądowëgò sparłãczenia z Azëją), a w rezultace do òddzélenia Nowi Gwineji ë Tasmanii.
Sztrukturalne jednote:
Pòrénkòwô Pòmòrskô, zwónô téż Gduńsczim Pòmòrzã (pòl. "Pomorze Gdańskie", miem. "Westpreußen, Pommerellen") - to je òkòma Zôpadny Pòmòrsczi jednym z dwùch wiôldżich historëcznëch regionów w Pòmòrsce.
W strzédnowiekù mô sã wësztôłconé pòdzélënk na Pòrénkòwą Pòmòrską ze stolëcą w Gduńskù ôs Zôpadną Pòmòrską ze stolëcą w Sztetënie. Nen pòdzélënk je sparłãczony z pòliticznyma kawlama nëch òbéńdów: w historëji Pòrénkòwi Pòmòrsczi je widzec wikszé pòlsczé wpłiwë, zato w Zôpadny Pòmòrsce nôpierwi wikszé tendencëje do samòstójnoscë a pózni wikszé miemiecczé wpłiwë.
Òbéńda w òkòlim gardów Lãbòrg ë Bëtowò mô dosc skòmplikòwóną historëjã ë czile razë zmienia przënôleżnosc, tak tej grãdo je ją definitiwno zarechòwac do Pòrénkòwi abò Zôpadny Pòmòrsczi. Òd 1999 rokù Lãbòrzkò-bëtowskô Zemia administracëjno pòdlégô pòd Gduńsk.
We wczasnym strzédnowiekù Pòrénkòwô Pòmòrskô zamieszkónô bëła przez Pòmòrzanów, chtërnëch òtrokama są dzysészi Kaszëbi. Òd pòrénkù sąsadowelë òni z Prësama, a greńcą bëła rzéka Wisła. Òd pôłniégò, dze greńczną rzéką bëła Notec, Pòmòrzani sąsadowelë z pòlsczima plemionama. Do nôwôżniészëch gardów Pòmòrzanów na pôłniowi greńcë słëchałë Wëszogard (w òkòlim dzysdniowégò Fordonu) ë Nakło.
Aktualno zacht dzél Pòrénkòwi Pòmòrsczi je w pòmòrsczim wòjewództwie, a môłi skrôwk w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie. Nôwikszima gardama są: Gduńsk, Gdiniô, Dërszewò, Starogarda, Wejrowò.
Òbaczë téż:
Pruszcz (we zdrojach: "Brusicz" 1412-1415, "Prust" 1438, "Prusz" 1504, "Praust" 1553, "Pruszcz" 1583, "Pruscz" 1583, "Prust" 1584, "Pruszcz" 1597-1598, "Praust" kòl 1790, "Pruszcz" 1888, "Pruszcz" (Cenôwa, Ramułt); pòl. "Pruszcz Gdański", miem. "Praust") - krézewi gard w pòmòrsczim wòjewództwie. Pruszcz słëchô do gduńsczi aglomeracëji. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
 
Wiãzarka je ôrtã architektoniczny kònstrukcëji w jaczi drzewiané balczi zagwësniwają srąb (szkelet) bùdinkù. Drzewiany srąb je wëfùlowëwóny mùrã z cegłów, glëniano-słomianym abò gliniano-strzënowim, przë czim balczi òstôwają na wiéchrzù ë mògą bëc dekòracëjnym elemeńtã.
Wiãzarka bëła baro pòpùlarną metodą bùdowaniégò òd póznégò strzédnowiekù do XIX stolatô, przede wszëtczim w krôjach Nordowi Eùropë: w Anielsce, Dëńsce, Miemiecce, Francësce, Pòmòrsce a nawetka we Wiôlgòpòlsce czë Szląskù.
Zwëskã z wiãzarkòwi kònstrukcëji je relatiwno dobré trzëmanié cepła bënë bùdinkù. Wiãzarkòwô architektura je téż ùznôwónô przez wiele lëdzy za baro esteticzną. Felą je pòdajnosc balków na gnicé, zato procëmno do pòpùlarnégò pòzdrzatkù, dobrze zaprojektowóny wiãzarkòwi bùdink nie je barżi pòdajny na zapôlenié jak kònstrukcëje jinëch ôrtów. 
Przëmiarë wiązarkòwi bùdowiznë:
 
Lëteratura.
Jan Trepczik: Słownik polsko-kaszubski, Gdańsk 1994, tom I, s. 333.
Abrazëjô - je to jeden z erozjowich dzejników. Wëstãpùje na przëtczich, kamistich sztrądach wiôldżich wòdnëch zbérnikòw, taczich jakno òceanë, mòrza ë wiôldżie jezera. Je to zjinaka scéranégò kamiznë òb kamòwe òkrëszënë, chtërne zrëchône sã wòdnima dënëgama. Skùtkã dzejaniô abrazëji je pòwstôwanie klifów ë abrazëjnich platformów.
Ablacëjô, tajanié - zjinaka zmieszania sã grëpë sniégù ë lodu lodofôłtów, płiwającégò lodu czë sniégòwégò przëkriwkù òb tajanie, sublimacëje czë mechaniczne erozëje, ùsadzone m. jin. przez:
Ablacëjô mòże bëc przërëchlowóna na wiéchrzëznie lodofôłtu przez òddôwanie cepła òb kamiste spichë ë pichë, chtërne zmiészëwają wësoczé albedo lodu.
Akwen - kożderny, równo czej òpisóny dzél wòdny wiéchrzëznë. Je to taczé samò rzeczenié jak môl w tikanim do lądowej wiéchrzëznë.
Môl - kożderny, równo czej òpisóny dzél lądowi wiéchrzëznë. Je to taczé samò rzeczenié jak akwen w tikanim do wòdny wiéchrzëznë.
Wëżëwienié rzéczi - je to dotëgówanié wòdë do rzéczi przez zdroje gruńtowich wòdów, a téż wiéchrzëznianich zleniem wòdë z rozceków ë wiodrowëch przekropnosców.
Altocumulus (Ac - strzédna bôłdowana blóna) zrobiona z biôłëch czë szarich fôłtów (téż légów). Zesôdzô sã z wòdnëch kroplów, le nié je to òpôdowô blôna. Je na wiżë òd 2 400 do 6 100 m.
Altostratus (As - strzédna légówa blóna) je w sztôłce grëbi ë gãsti niebiesczéj abò szari lédze òb chtërną słuńce abò miesądz je widac jak przez nieprzezérne skło. Zesôdzô sã z wòdnëch kroplów ë téż krisztalków lodu. Czãsto òbcëgô cawne niebò a czasã wëstãpòwô z ópôdënkã mżëcczi czë sniégù. Je na wiżë òd 2 000 do 5 000 m.
Òstrowina (abò archipelag z gr. "Archipélagos" - miono bizantyjsczéj prowincëji òbjimający przédne òstrowë Egejsczégò Mòrza) - karno òstrowów ùsadłich w blëze se, nôczãsczi ò sparłãczonym pòchodzënkù ë taczi sami geòlogòwi bùdacëji. Z pòzdrzatkù na ùkłôd òstrowów mòzemë wëprzédnic karna - ostrowinë zesôdzone z pòzrénowóno rozmiészanych małich òstrowów ôs régë òstrowów, w chtërnych te rozmiészane są régą kòl se.
Azymùt je nórtã zamkłim midze nordowym dzélem półnika òdnieseniô, a gwësnym czierunkã równiszczë. Wôrtosc azymùtu rechuje sã zgódnie z rësznotã wskôza zédżéra ë wësłowia w nórcowi mierze. Azymùt mòże bëc pòmocny do rozeznania w môlu ë do òrientowania geòdezëjnëch pòmiarów.
Zanôléżno òd prowadzonégò półnika òdnieseniô, je mòżna wëapartnic:
Kaszëbsczi jãzëk – jãzëk z zôpôdnosłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków, chtërnym gôdô wiãcy jak 50 000 Kaszëbów. Kaszëbsczi je jednym z pòmòrsczich jãzëków – ò apartnym jãzëkù mòżna rzec ju w XIV stolace. Nôstarszi kaszëbsczé knédżi to "Duchowe piesnie Dra Marcina Luthera i inszich naboznich męzow" Szymona Krofeja z 1586 rokù, jak téż z rokù 1643 Michôła Pontanusa "Mały Catechism Niemiecko Wándalski abo Slowięski". Dzysdniowò lëterackô kaszëbizna je ewòlucëją zabédowóny przez Floriana Cenôwe, wprzód w 1848 (?) – na òsta òdnalazłô w rusczich archiwach kòl kùńca XX stalata – ë w 1879 rokù w "Zarés do grammatikj kasebsko-slovjnskjé mòvé", wëdóny w Pòznaniu. Badéra kaszëbiznë Friedrich Lorentz wëapartnił w kaszëbsczim jãzëkù 47 zwãków, chtërne są dzysdniowò pisóne 34 lëterama, jich dzél ("ch, cz, dz, dż, rz, sz") przez sparłãczenie dwóch lëterów. W kaszëbsczim jãzëkù wëapartniómë trzë przédné dialektë, jakno:
Miono.
Kaszëbizna czãstô je wëmieniownô zwónô pòmòrsczim jãzëkã, chòc "de facto" je òna le karnã słëchających do niegò dialektów. Bëtnosc wielu mionów na òpisanié jednégò jãzëka a téż jidentifikacëjô całownégò jãzëka z jegò nômòcnészim dialektã mô czasã môl w przëmiôrze mniészoscowëch jãzëków, jaczé sã mòcno zjinaczoné ë jaczé na skùtk nieżëcznëch, pòliticznëch dzejników nie bëłë w sztądzë ùsôdzëc òglowégò, sztandardowégò jãzëka ë dobéc mòcny lëżnoscë w państwie, w jaczim są brëkòwóné.
Kaszëbizna wiedno bëła bënnowò zjinaczonô, a wicy wiédzë ò tim mómë òd czasów Floriana Cenôwë. Hilferding w pòłowie XIX w. pòdzelił kaszëbiznã na:
1. gwarã pòmerańsczich Słowińców i Kaszëbów,
2. gwarã pòmerańskich Kaszëbów,
3. gwarã kaszëbską w Zôchódnëch Prësach.
Dzelnotã tã na zôczątkù XX stalata ùnowił Lorentz, chtëren w òbrëmienim 2 przédnëch òbéńdów: norda i pôłnié (jinëch wedle iloczasu), i tak "równoleżnikòwò", wëdzelił 21 gromadów, a w nich 70 gwar.
"Atlas językowy kaszubszczyzny i dialektów sąsiednich" (1964-1978) – òddôwô stón z pòłowë XX w. i wëapartniô: 
1. archaiczniészą nordã: a) Pùcczé (Mòrzanie i òsóbno półòstrów Hél – Rëbôcë); b) Pùcczé i Wejrowsczé; pas wëstrzódkòwy to – Lesôcë; 
2. innowacyjny westrzódk, m.jin. Józcë (òkòlé Strzépcza, Mirochòwa i Srôkòjc); 
3. spòlaszałé pôłnié, òsoblëwò wschódné.
Juwernô stojizna jakno w pòmòrsczim jãzëkù ma môl np. w òkcytańsczim ë dolnomiemieczim jãzëkù. Òkcytańsczi czãstô biwô zwóny prowansalsczim jãzëkã, chò dialektë prowansalsczé są blos dzélã òkcytańsczégò, leno mają nômòcnészi lëteracczi zwëk. Dolnomiemiecczi (Nederdüütsch, Plattdüütsch) je czãstô zeszlachòwóny z jegò dolnosaksońsczim dialektã (Nedersassisch, Low Saxon), ga mô òn wiele mòcniészi môl òd resztë.
Pò wëmiarcém słowianiznë a téż wszëtczéch jinëch pòmòrsczich dialektów, króm kaszëbiznë w przerównaniém do jãzëka Pòmòrzanów dzysô nôczãsczi je brëkòwóny termin "kaszëbsczi jãzëk". Rodowizna mionów "Kaszëbi" ë "kaszëbsczi" a téż ôrt, na jaczi òne przëszłë òb stalata z òkrãżégò Kòszalëna na Pòrénkòwi Pòmòrskô są wcyg wëzgôdką dlô ùczałich. Niżódnô z dotëchczasnych teòrëjów nie pòtkała sã z òglowym akceptã. Nie mô równak dokôzów na to, żebë doszło do wanogów Pòmòrzanów z òkrãżégò Kòszalëna w pòrénkòwim czérënkù.
Brëkòwanié.
Zwiksza wëższé sferë Prësôków mało dbałë ò kaszëbsczi jãzëk w XIX w. Syg kaszëbiznë òd kùli lat bezùstankòwò sã zmiészô. W latach 50. XX w. Kaszëbi równo żelë jidze ò starszich, jak i starków, a téż dzece – przed jidzenim do szkòłë – na co dzéń nié miôlë leżnoscë wiele razy przëstôwaniô z pòlsczim jãzëkã. Chòc kòscół béł tej môlã, gdze szło czëc ten jãzëk. W szkòle na paùzach dzece gôdałë pò kaszëbskù. W latach 70. XX w. kaszë­bizna òglowò bëła ùznôwónô za jãzëk lëdzy mało wësztôł­conëch. Wiele wstidzało sã tedë kaszëbsczégò jãzëka, a w wiele szkòłach na Kaszëbach bëło robioné wnet wszëtkò, żebë dzecë nie gôdałë w rodny mòwie. Do niedôwna westrzódk pòlsczich mòwnoùczałich panowała ùdba, że kaszëbsczi je blós dialektã pòlsczégò jãzëka.
W 2003 rokù béł dóny kaszëbiznié trzëlëterowi midzënôrodny kòd "CSB" wedle normë ISO 639-2.
W krajach Eùropejsczi Ùnii pierszą rolą w wiele rëmiach pùblicznégò żëcô państwa òdgriwają samòrządné krôjné, chtërnëch zastãpiną są naje wòjewództwa. W krãgù krôjnowy pòliticzi, jaką robią wòjewództwa, wiôldżi znaczënk mô edukacjô i kùltura. W państwach EÙ przëwiãzywô sã stolemną wôgã do krôjnowégò sztôłceniô i chòwaniô, do fùlniészégò pòznaniô historii spôdkòwiznë kùlturë nôblëższich strón, a w tim jãzëka. Jidze przece ò zakòrzenianié młodégò pòkòleniô w tradicji domôcégò kraju, ò ùswiądnienié nôrodny i eùropejsczi bòkadnoscë w rozmajitoscë, ò sztôłcenié sztaturë młodëch lëdzy jakno òbëwatelów swiądnëch swòjich mòżlëwòtów i òbòwiązków wedle tatczëznë, ale òtemkłëch na lëdzy i spòlëznë jinëch kùlturów. Dlô kaszëbsczégò jãzëka w Pòlsce òd 1 czerwińca 2009 rokù wôżnô je Eùropejskô Kôrta Regionalnëch abò Miészëznowëch Jãzëków.
Dzysdniowò w Pòlsce, a òsoblëwie na Kaszëbach je kòl 200 szkòłów, w chtërnëch dzecë ùczą sã kaszëbsczégò. 30 séwnika 2010 rokù jãzëka kaszëbsczégò ùczëło sã 10 543 młodëch lëdzy, a z tegò 8 883 w 197 spòdlecznëch szkòłach. Òd 2013 rokù zaczinô są nowi przedmiot „Włôsnô historiô i kùltura”, jaczi wchôdô do szkòłów òd séwnika. To je dodôwkòwi przedmiot dlô ùczniów zapisónëch na kaszëbsczi w piąti klasë spòdleczny szkòłë, w drëdżi klasë gimnazjum a téż w drëdżi klasë wëżigimnazjalny. Òcenã z niegò liczi sã do strzédny. Òd 2005 rokù je mòżnota skłôdaniô maturowégò egzaminu z negò jãzëka. W kaszëbsczim wëdôwóné są knéżczi, cządniczi a téż nadôwóné programë w radiu czë telewizëji. 
Wedle ùstawë ò nôrodnëch ë etnicznëch miészëznach i òbéndowim jãzëkù z 6 stëcznika 2005 rokù je mòżebnota brëkòwania przed ùrzãdama gminów, kòl ùrzãdniégò jãzëka, kaszëbsczëgò jakno pòmòcnégò jãzëka. Pierszą gminą jakô wprowadzeła kaszëbsczi jãzëk jakno pòmòcny bëła Gmina Parchòwò, pò ni Srôkòjce, Gmina Lëniô, Gmina Żukòwò, a pózni Gmina Lëzëno.
W 2005 r. kaszëbsczi jãzëk pierszi rôz szło bëło wëbrac na maturowim ekzaminie (kaszëbszczi wëbrało 23 ùczniów).
Kaszëbizna mia swój plac w Pólsczi Òbéńdowi Telewizëji Gduńsk ("Rodnô Zemia", "Tedë jo"), a mô w Radiu Gduńsk ("Na bôtach ë w bòrach") ë w Radiu Kaszëbë òd 18 gòdnika 2004 (ùstawòwò zazychrowóné 25% czasu). UNESCO ùznôwô, że kaszëbsczi jãzëk je we wiôldżim niebezpiekù , bò pò kaszëbskù prawie wcale nie gôdają dzece.
Dzysdnia kaszëbsczi jãzëk brëkòwóny je òd 90-tëch lat téż w liturgiji katolëcczégò kòscoła. Przëstãpnëch je czile dolamczënków Nowégò Testamentu, w tim kaszëbsczich runitów: Eùgeniusza Gòłąbka i Francyszka Gruczë, a téż òjca prof. dr hab. Adama Riszarda Sykòrë z Pòznania – przełożił z greczi Ewanielëje. Kròm tegò przëstãpné sã téż kazaniô ks. Mariana Miotka "Swiãtim turã starków" (1991) i ùsôdzk ks. profesora Jana Walkùsza "Sztrądã słowa" (1996).
Gramatika.
Ùszłi prosti czas
Dialektë.
Pòdług Friedricha Lorentza na pòczątku XX stalata to dało trzë dialektë kaszëbsczégò jãzëka: nordowòkaszëbsczi dialekt, westrzédnokaszëbsczi dialekt i pôłniowòkaszëbsczi dialekt.
Prôwdzëwô Cerkwiô Jezësa (chiń: 真耶穌教會) – pòwstałi w Chinach kòscół zelonoswiątkòwi. Jegò doktrina szlachùje za nietrinitarnym pentakòstalizmã. Cerkwiô pòwsta w Pekingù w 1917 r. Aktualno mô kòl 1.5 miliona wëznôwców.
SeaMonkey je wieloplafòrmòwim paczétã programów, zamëkô w se internetowi przezérnik, e-mailową programã ë jinszi wòlné programë jaczé są rozwijóné wedle licencëjów: "Mozilla Public License", "GNU General Public License (GPL)" ë "GNU Lesser General Public License (LGPL)".
SeaMonkey je dalszim rozwijã Mozillë Fùndacëji Mozilla. Czej fùndacëjô ju nie chca dali robic nad Mozillą, tej nalézle sã dobrowòlnicë jaczé przejąlë dalszi rozwij paczéta programów. Òficjalnym mionã òstało slédné rozwijowé miono Mozillë.
30 stëcznika 2006 rokù ùkôza sã wersëjô 1.0.
Stôłpsk (téż Stôłpskò, Stôłp, Słupszcze, Stolpskò, Słëpsk, Słëpskò, Miasto; we zdrojach: "Stolp" 1180, "Stolpensis" 1180, "Ztulp" 1180, "Stulp" 1180, "Slupsk" 1180, "castellania Slupensis" 1180, "Sulpensis" 1180, "Stolp" 1227, "Slupsko" 1236, "Slupcz" 1236, "Slupc" 1236, "Slupsch" 1238-1248, "Stolp" 1240, "Stolpe" 1243, "Slupe" 1252, "Slupc" 1257, "Slupsc" 1275, "castro Stolpz" 1276, "Slupzk opido" 1277, "Slupsczhe" 1288, "Schlupische" 1288, "Stolpzk" 1294, "Stolptzk" 1295, "Stolp" 1535, 1539, 1545, 1554, "Stolpen" 1575 (1579), "Stolpin" 1575, "Stolpe" 1618, "Stolp" 1789, "Słupsk" 1889, "Słépsk" (Cenôwa), "Słëpsk" (Lorentz), "Stołpsk" (Kętrzyński); pòl. "Słupsk", miem. "Stolp", sz. "Stölpe") - krézewi gard w Pòmòrsce, stolëca stôłpsczégò gardnégò ë zemsczégò krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu w Spòdleczny Szkòle nr 2 dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Historëjô.
Ju w IX wiekù béło tu kaszëbsczé sedlëszcze. Kòle 1236 rokù włączony do Pòrénkòwi Pòmòrsczi. Gardné prawa mô ód 1265 rokù òd Swiãtopôłka II.
Słôwny lëdze.
Anna Łajming
Stôrodôwnotë.
Pòklôsztórny kòscół Dominikanów. Pomnik zamòrdowónëch lagrowich z lagru Stutthof. W jednym kòscele je tu czasem w niedzelã Mszô Sw. dlô Kaszëbów, téj mòże ùczëc kaszëbsczi jãzëk.
Rzeszów je stolëczny gard pòdkarpacczégò wòjewództwa w Pòlsczi Repùblice.
Słowackô, Słowackô Repùblika (sł. "Slovenská republika, Slovensko") – państwò w westrzédnej Eùropie. Greńczë z Aùstreją (91 km), Pòlską (541 km), Czeską (215 km), Ùkrajiną (90 km) ôs Madżarską (515 km). Stolëcą tegò państwa je Bratisława (słow. Bratislava). Długòta greńców je 1355 km. Słowackô nié mô przistãpù do mòrza. Òd 1918 do 1993 béła w zrzeszë z Czeską w Czechosłowacëji. Òd 2004 r. słëchô do Eùropejsczi Ùniji. Tu je ùrzãdowi słowacczi jãzëk. Dominëjącą religiją w Słowacczi Repùblice je rzimskòkatolëckô wiara.
Państwò to zgòdnie z midzënôrodnym prawem takô jednostka pòliticzniégò pòdzelenkù swiata, chtërnej przëstoji ful samòstójnota, to je nie słëchô niżôdni jinszi pòliticznej jednocë. Na definicëjô nie przëjëmô równak òdnieseniô państwa do jinszich midzënôrodnich òrganizacëji jak na przikłôd ÒZN czë Eùropejsczi Ùniji, a téż z wiãkszima państwama (np. w blokù państw socjalistnich słëchającëch ZSSR).
ISO 639 to zestôwk midzënôrodnëch sztandarizacëjów tikającëch równoznacznégò reprezentowaniô mionów jãzëków z pòmòcą krótczich 2 czë 3 lëterowëch merków.
Zacwierdzoné ë wprowadzoné w żëcé są ju dwa sztandardë:
za tima jidą jesz rozwijóné ISO 639-3 do ISO 639-5
Np. pòlsczi jãzëk mô w ISO 639-1 kòd pl, a w ISO 639-2 ë ISO 639-3 kòd pol, a kaszëbsczi jãzëk mô blós trzëlëterowi kòd w ISO 639-2 ë ISO 639-3 csb.
SIL International je niezwëskòwną chrzescëjańską ùczałą òrganizacëją, chtërnej przédnym célã je sztudérowanié ë dokôzowanié mni znónëch jãzëków bë pòszérzac lingwistną wiédzã ò nich, pòdwëszëznowac pimieniznë ë pòmògac w rozwijaniu rzôdczich jãzëków.
Pierwoszne miono òrganizacëji to "Summer Institute of Linguistics" (z an. Latny Lingwistowi Institut). Ji zôczątk je w môłich latnych kùrsach dlô misjónôrzi na témã spòdlów lingwisticzi, antropòlodżi ë dolmaczenia, w 1934 rokù w Arkansas. Ji załórzcą béł William Cameron Townsend (1896–1982), misjónôrz dzejący w Gwatemalji.
SIL òznaczô jãzëczi trzëlëterowama kòdama (SIL code). Wëdôwk 14. z 200 rokù òbjëmał 7148 kòdów, chtërne zwëkòwo nie bëłë juwerne z kòdama ISO 639-2. Wëdôwk 15. z rokù 2005 òbjimô 7299 kòdów jãzëków, wikszim dzélã zgódnëch z ISO 639-2.
Òbéndowi jãzëk je definiowóny bez eùropejską kartã òbéndowëch czë miészëznianëch jakò jãzëk brëkòwany zwëkòwò w państwie òb lëczbòwò miésze òd resztë karno mieszkańców, jinaczącë sã òd ùrzãdniégò jãzëka. 
W Pòlsce za òbéndowi jãzëk ùznôwôny je kaszëbsczi, wedle ùstawë z 6 stëcznika 2005 rokù ò nôrodnëch ë etnicznëch miésziznach ôs òbéndowich jãzëkach.
ÙSTÔW 
z dnia 6 stëcznika 2005 r. 
ò nôrodnëch i etnicznëch miészëznach a regionalnym jãzëkù (wëjimczi)
Art. 8. Òsobë nôleżącé do miészëznë mają w òsoblëwòscë prawò do:
1) wòlnégò pòsłëgòwaniô sã jãzëkã miészëznë w priwatnym i pùblicznym żëcym;
2) rozkòscérzaniô i wëmianë infòrmacëjów w jãzëkù miészëznë;
3) dôwaniô w jãzëkù miészëznë infòrmacëjów ò priwatny przirodze; 
4) ùczbë jãzëka miészëznë abò w jãzëkù miészëznë. (...)
Art. 16. Minister przënôléżny do sprawów religijnëch wëznaniów a nôrodnëch i etnicznëch miészëznów zarządzô dolmaczënk hewòtnégò ùstôwù na jãzëczi miészëznów. 
Rozdzél 3 
Pòùczëna i kùltura 
Art. 17. Realizacëjô prawa òsobów nôleżącëch do miészëznów do ùczbë jãzëka miészëznë abò w jãzëkù miészëznë, a téż prawò nëch òsobów do ùczbë historëje i kùlturë miészëznë òdbëwô sã wedle prawidłów i wedle szlachù naznaczonégò w ùstôwie z dnia 7 séwnika 1991 r. ò 
systemie pòùczënë (Dz.U. z 2004 r. Nr 256, pòz. 2572, Nr 273, pòz. 2703 i Nr 281, pòz. 2781). 
Art. 18. 
1. Òrganë pùbliczny rządzënë są òbòwiązóné pòdjimac pasowné strzódczi w célu wspiéraniô dzejaniô zgrôwającégò do chrónië, ùtrzimaniô i rozwiju kùlturowi juwernotë miészëznów. 
2. Strzódkama, ò chtërnëch je mòwa w ùst. 1, mògą bëc w òsoblëwòscë célowé abò subiektowé dotacëje na: 
1) dzejanié kùlturowëch institucëjów, artisticzny rësznotë i ùrobiznë miészëznów a artisticznëch rozgracëjôw mającëch jawerną wôżnotã dlô kùlturë miészëznów; 
2) inwesticëje mającé na célu ùtrzimanié kùlturowi juwernotë miészëznów; 
3) wëdôwanié ksążków, cządników, perijodików i lecënkòwëch drëków w jãzëkach miészëznów abò w pòlsczim jãzëkù, w drëkòwóny pòstacëje a w jinëch technikach zôpisu òbrazu i zwãkù; 
4) wspiéranié telewzérnikòwëch programów i rediowëch aùdicëjów realizowónëch przez miészëznë; 
5) chróniã môlów sparłãczonëch z kùlturą miészëznów; 
6) paradnicowé dzejanié; 
7) prowadzenié bibliotéków a dokùmeńtacëje kùlturowégò i artisticznégò żëcô miészëznów; 
8) edukacëjã dzeców i młodzëznë realizowóną w rozmajitëch fòrmach; 
9) propagòwanié wiédzë ò miészëznach; 
10) jiné programë realizëjącé céle, ò chtërnëch je mòwa w ùst. 1, a wspiérającé naszińską integracëjã miészëznów. 
3. Dotacëje, ò chtërnëch je mòwa w ùst. 2, przëznôwóné są z dzélu bùdżetu państwa, chtërnégò disponeńtã je minister przënôléżny do sprawów religijnëch wëznaniów a nôrodnëch i etnicznëch miészëznów, mògą bëc dôwóné z òminiãcym òtemkłégò kònkùrsu bédënków. Minister przënôléżny do sprawów religijnëch wëznaniów a nôrodnëch i etnicznëch miészëznów kòżdégò rokù ògłôszô prawidła pòstãpòwaniô w sprawach tikającëch dôwaniô dotacëjów, ò chtërnëch je mòwa w ùst. 2. Przepisë art. 14-18 ùstôwù z dnia 24 łżëkwiata 2003 r. ò dzejanim pùblicznégò pòżëtkù i ò wòlońtérnoce (Dz.U. Nr 96, pòz. 873 a z 2004 r. Nr 64, pòz. 593, Nr 116, pòz. 1203 i Nr 210, pòz. 2135) ùżiwô sã pasowno. 
(...)5. Subiektowé dotacëje, ò chtërnëch je mòwa w ùst. 2, mògą dostawac òrganizacëje miészëznë abò mającé jawerną wôżnotã dlô kùlturë miészëznë kùlturowé institucëje. Przepis art. 73 ùst. 4 ùstôwù z dnia 26 lëstopadnika 1998 r. ò pùblicznëch finansach (Dz. U. z 2003 r. Nr 15, pòz. 148, z pòzdzészima zjinakama) ùżiwô sã pasowno.
Rozdzél 4 
Regionalny jãzëk 
Art. 19. 
1. Za regionalny jãzëk w rozmienim ùstôwù, zgódno z Eùropejską Kôrtą Regionalnëch abò Miészëznowëch Jãzëków, ùznôwô sã jãzëk, chtëren: 
1) je tradicëjno brëkòwóny na òbéńdze gwësnégò państwa przez jegò naszińców, chtërny są karnã wielënowò mniészim jak pòòstałé lëdztwò negò państwa; 
2) je jiny jak òficjalny jãzëk negò państwa; nie objimô to ani dialektów òficjalnégò jãzëka państwa, ani jãzëków migrańtów. 
2. Regionalnym jãzëkã w rozmienim ùstôwù je kaszëbsczi jãzëk. Przepisë art. 7-15 ùżiwô sã pasowno, leno przez wielënã mieszkańców gminë, ò chtërny je mòwa w art. 14, nót je rozmiec wielënã òsobów pòsłëgòwającëch sã regionalnym jãzëkã, urzãdowò ùgòdzoną jakno skùtk slédnégò òglowégò spisënkù. 
Art. 20. 
1. Realizacëjô prawa òsobów pòsłëgòwającëch sã jãzëkã, ò chtërnym je mòwa w art. 19, do ùczbë negò jãzëka abò w nym jãzëkù òdbiwô sã wedle prawidłów i wedle szlachù naznaczonëch w ùstôwie wëmienionym w art. 17. 
2. Òrganë pùbliczny rządzënë są òbòwiązóné pòdjimac pasowné strzódczi w célu wspiéraniô dzejaniô zgrôwającégò do ùtrzimaniô i rozwiju jãzëka, ò chtërnym je mòwa w art. 19. Przepisë art. 18 ùst. 2 i 3 a ùst. 5 ùżiwô sã pasowno. 
3. Strzódkama, ò chtërnëch je mòwa w ùst. 2, mògą bëc téż strzódczi przekazowóné z bùdżetu jednostczi òbéńdowi samòrządzënë òrganizacëjóm abò institucëjóm, realizëjącym wëznôczoné robòtë mającé na célu ùtrzimanié i rozwij jãzëka, ò chtërnym je mòwa w art. 19.
Słowianie to nôwikszé etnicznie ë jãzëkòwò karno lëdzy w Eùropie, mieszkającé w pòrénkòwim ë westrzédnym dzélu negò kòntinentu.
Do Słowianów rechùje sã: Biôłorusków, Bòsnianów, Bùlgarów, Chòrwatów, Czôrnogórców, Czechów, Kaszëbów, Łemków, Łużëczón, Macedonów, Pòlôchów, Rusków, Serbów, Słowôków, Sloweńców ë Ùkrajińców ôs wicy jak 140 miészich karnów.
Slôde bëłë téż jinszé karna Słowianów:
Wiôldżé rozcygnienié Słowianów zawôżëło na wëapartnieniu trzech jãzëkòwëch karnów:
Pòchòdzenié miona Słowianów.
Pòchòdzenié słowa "Słowianie" wcyg je kòntrowersyjné. Pierszé zmiónczi ò Słowianach pòd tim mionã są z VI s. No słowò pisóné bëło rozmajice: "Sklabenoi, Sklauenoi, Sklabinoi" - w bizantińsczi Grecëji a "Sclaueni, Sclauini, Sthlaueni" - w łacëznie.
Nôstarszi dokùment napisóny w słowiańsczi mòwie je z IX s. ë brëkùje słowò "slověne". Jak widzec sami Słowianie jakò pierszi samozwãk brëkòwalë "o", w môl "a" jakno bëło w grecczim czë łacëznie.
W lëdowi etimòlogii parłãczi sã to miono ze słowama "słôwa" ôs "słowo". A wic "slověne" mògłò bë znaczëc "lëdze, chtërny gôdają (tim samim jãzëkã)", to je lëdze, chtërny mògą sã rozmiôc, procëmno do słówiańsczégò słowa dlô nie-Słowianów, "nemec", co òznôczac mòże "niemi człowiek" czë "nie më" (nie Słowiana, nie gôdającë jãzëkã słowiańsczim). 
Niechtërny lingwiscë są ti dbë, że ne teòrëje są zmiłkòwé. Są wic dwie jinszé teòrëje dlô pòchòdzeniô negò miona. Wedle pierszi, pòchòdzy z protoindoeùropejsczégò "*slauos" ("nôród"), òb. grecczie λαος ("nôród"). Wedle drëdzi teòrëji słowo to pòchòdzy òd miona rzéczi.
Zmiłkòwe etimòlogije, òsoblëwie widzałé w nôrodowòsocjalistny propagandze, wëcygałë no miono òd łac. "sclavus" co òznôczô "niewòlnik". Wedle wielu ùczałëch słowo "sclavus" (niem. "sklavus", an. "slave") pòchòdzy òd miona Słowiónów, ale jinszi są ti dbë, że pòspòdlém je grecczé słowo, chtërne òznôczô "wòjnowô rabczëna".
Hipòtézë pòchòdzënkù Słowianów.
Jakò jãzëkòwô zrzesznica wëapartnilë sã kòl pòłòwë I tësąclata n.e. z bôłto-słowiańsczégò jãzëkòwëgò karna.
Déruje sztrid ò jich pòchòdzënk, wedle rozmajitëch ùjimniãcë pierwòszné sedzbë Słowianów ùmôlëwô sã:
Dacczi Słowiónie - plemiona słowiańsczie, chtërne w strzédnowiekù òbsydłë môle dzysdniowi Rumùnsczi. Analiza slawizmów w rumùńsczim jãzëkù sugeruje, że bëłë krótko skrewniene z plemionama bùlgarsczimi ë macedońsczimi. Jesz w strzédnowiekù pòddałë sã romanizacëji, a niechtërne mòże bëc, że madżarëzacëji.
Panóńsczi Słowiónie - słowiańsczie plemiã, chtërne mieszkało w strzédnowiekù w Panóńsczi Wlëdze. Do kùńca VIII s. bële pòd panowanim Awarów, pòzdni zanôleżni òd Franków. W latach 840-874 nad jezerem Balaton bëło Blateńsczie Ksyżestwò, w chtërnym rządzëlë pòsobicą Pribina ë jegò syn Kocel. W przełomòwim cządze IX ë X s. Panóńską Wlëgã dobëlë Madżarzë ë założëlë w ni swòji państwò. Słowiónie panóńsczi mieszkającë w nordã òd Dunaju, Drawë ë Mùrë do kùńca strzëdnowiekù òstale zmadżarowané.
Pòłabsczi Słowiónie (Pòlabsczi Słowióni) - to òglowé miono zôpôdnosłowióńsczich plemión (Òbòdritów np. Drzewiónów, Wagrów, Weletów) żëjących òd VI s. na zemiach midzë Bôłtã, Elbą (Labą), Hawelą ë Òdorą. Òd pòrénkù greńczëlë z Lubùszanama ë Pòmòrzanama, òd zôpôdu z Sasama, òd pôłnia z Łużëczanama (Łużanama). Czãsto, nëch slédnëch rechùje sã do pòlabsczëch Słowiónów.
Pòmòrzanie – to słowiańsczé plemiã, mieszkającé na pôłniowim sztrądze Bôłtu. Je rechòwóné kòl Përzëczón ë Wòlinión do pòmòrsczich plemionów. Slédnym plemienim, chtërne pòchòdzy òd Pòmòrzanów są Kaszëbi.
Słowiańsczé plemiona - karno wczasnostrzédnowiekòwich namôlnëch wnożnëch zrzesznic jistniejącëch na òbéńdze zamieszkiwanej òb Słowiónów.
Lësta słowiańsczich plemion w alfabétowim ùkłôdze.
Miona wëmienionëch niżi plemion ùchòwałë sã w historëcznëch zdrojach. Króm nich archeòlodzë wëapartniają téż jinsze plemiona, chtërnëch miona sã nié ùchòwałë.
Zôpadnosłowiańsczé jãzëczi to je jednô z trzech grëpów słowiańsczich jãzëków (króm pòrénkòwò- ë pôłniowòsłowiańsczich), chtërną gôdô kòl 56 mln lëdzy w Westrzédny Eùropie.
Grëpa zôpadnosłowiańsczich djalektów wëapartniła sã ju w cządze wanodżi lëdów, le dopiérze kòl VII s. mòże mòwic ò jich apartnoce. W cządze òd VII do X s. nastôwô jegò bënowé zjinaczenié na dwie etniczno-jãzëkòwé grëpë: lechicką ë sorbską, a w IX s. doszła jesz grëpa czesko-słowackô (przódë przódcë dzysdniowich Czechów ë Słowaków bëlë w òbremienim pôłniowich Słowiónów, ale òdapartnieni òb przecygã Wãgrów sczérowalë sã w stronã zôpadnych Słowiónów). Czesko-słowackô pòdgrëpa prowadzą dali jãzëczi czesczi ë słowacczi, sorbską — dwa jãzëczi sorbsczé, a lechicką — pòlsczi ë kaszëbsczi. Z negò slédnéj pòdgrëpë wëmiarłë w XVIII s. pòmòrsczé jãzëczi (króm kaszëbsczëgò jãzëka).
Régòwanié zôpadnosłowiańsczich jãzëków:
Òznôczeniô:
† — wëmiarłi jãzëk
Pòrénkòwòsłowiańsczé jãzëczi - jedno z trzëch karnów słowiańsczich jãzëków (króm zôpôdno- ë pôłniowòsłowiańsczich jãzëków). Gôdô nima kòl 210 mln lëdzy w Pòrénkòwi Eùropie ë Nordowi Azëji.
Régòwanié pòrénkòwòsłowiańsczich jãzëków:
Òznaczenia:
† - wëmarły jãzëk abò dôwnô historëcznô cządnica dzysdniowégò jãzëka
jãzëczi - jedno z trzëch karnów słowiańsczich jãzëków (króm zôpôdno- ë pòrénkòwòsłowiańsczich jãzëków). Gôdô nim kòl 28 mln lëdzy przédnëm môlu w Balkanach.
Régòwanié pôłniowosłowiańsczich jãzëków:
Òznôczenia:
†* - dôwny jãzëk, ale ùtrzëmany zwëkòwò w liturgiji, nôbòżnëch, filozófowich czë ùczałich tekstach
Japòńskô (日本 – Nihon abò Nippon; 日本国 – Nihon-koku abò Nippon-koku) je państwò w Westrzédni Azëji, w òstrowinie Japòńsczich Òstrowòw, z chtërnëch nôwiksze są: Honshū, Hokkaidō, Kyūshū ë Shikoku. Z miészich òstrowów nót je wëmienic téż Okinawã.
Miona Japòńsczi.
Słowò "Japòńskô" pisane znakama kanji (日本) mô dwa òdczëtania: Nihon (にほん) ë Nippon (にっぽん). Pierszé je brëkòwany w codniowim jãzëkù, drëdżé - w òficjalnëch stojiznach. Znaczi ne dolmaczë sã jakno: Kraj Wschodzącégò Słuńca (日 – słuńce; 本 – kòrzéń; pòchòdzenié). Òpisënk nen pòchòdzy z Chin ë tika sã geògrafnégò pòłożeniô Japòńsczi wedle kòntinentowi Azëji: Chińczikom zda sã, że słuńce co dzéń przëchòdzi z Japòńsczich Òstrowów. Przédnym mionem Japònsczi, jesz przed łaczbą z Chinami, nadaną òb môlowé lëdztwò bëło "Yamato" (大和). W Chinach zemie te w cządze Trzëch Królestw zwóne bëłë "Wa" (倭). Przed 1946 r. òficjalnym mionã Japòńsczi bëło "Dai Nippon Teikoku" (大日本帝国 – Czezerstwò Wiôldżi Japòńsczi). Miono ne je zwëczajno ùżiwôny na òpisënk japòńsczégò państwa w cządze òd Òdnowinë Meiji (明治維新, Meiji-ishin) do kùńca wòjnë na Pacyfikù, ale òficjalnô miona negò brëkòwac zaczële w 1936 r. Òd 1946 òficjalnym japòńsczim mionã kraju je "Nippon-koku" abò "Nihon-koku" (日本国), co dosłownié òznôczô Japòńsczé Państwò (国 – kraj, państwò).
W eùropejsczich jãzëkach miono "Japòńskô" zjôwiô sã dzãka wanożnikòwi Marco Polo, chtëren zapisał wëmòwã mandarińsczégò òpisënkù tich zem: "Ciapangu". Równak dzysdniowe miono Japòńsczi je mést z kantońsczégò "Jatbun". W malajsczim jãzëkù nen kantońsczi òpisënk przëbrôł sztôłt "Japang" ë tak òstał zaimpòrtowóny do Eùropë òb pòrtugalsczich kùpców. W 1577 r. piérszi rôz napisano ne słowo jakno "Giapan".
Pòlitika.
Japòńskô je kònstitucjową mònarszëją. Nôwëższim òrganã ùstôwcowi władzë je dwajizbòwi parlament (国会 – Kokkai, dokładno: Nôrodni Zgromadzenié), w chtërnym je Ùstôw Reprezentantów (衆議院 – Shūgi-in, niszi ùstôw) ë Ùstôw Rôdców (参議院 – Sangi-in, wëższi ùstôw). W niższim ùstôwie je 480 lëdzy, a jich kadencëjô déruje 4 lata, a w wëższim 242 lëdzy welowónych na 6 lat. Welacëje są òglowe ë krëjamne.
Mionowi dzéń (téż "jimieninë") to zwëk swiãtecznégò òbchôdzeniô (czasã grzimnégò) dnia swiãtégò (swiãti) abò bògòsławionégò (bògòsławioni) z katolëcczégò kalãdôrza abò jinszégò dnia, zwëkòwò przëpiãtégò do tegò miona. Nen zwëk je òsoblëwie widzały w Pòlsce (nieznóny chùdzy na Górnym Szląskù czë na Kaszëbach), ale téż je w katolëcczich òbéndach np. w Bawarji. Mionowi dzéń je òbchôdzony téż w Grecji, Szwecji, Madżarsczi a czédës w Rusczi. w Szwecji òficjalną lëstã jimienin wëdôwô Królewskô Szwedzkô Akademijô Ùczbów. Zwëkòwò mionowi dzéń je sparłãczeny z żeczbama szczescégò czë gratulacëjama a téż z przëpòdôwanim roczëznikòwëch dôrënkòw.
Gregòriańsczi kalãdôrz – słuńcowi kalãdôrz wprowadzony w 1582 przez papieża Grégòra XIII. Je zrefòrmòwanym juliańsczim kalãdarzã, a ùsôdzcą jegò bëł Luigi Lilio. Do juliańsczégò kalãdôrza dodano pòprôwczi, chtërne miały na ùdbie ùrównanié òpozdzenkù w òdnieseniu do zwrotnikòwégò rokù, narôstałégò òd 46 r. p.n.e. zôs zascyganie jegò pòstôwaniu w przińdnoce. Julijansczi kalãdôrz spózdzał sã 1 dzéń na 128 lat, a gregorijansczi 1 dzéń na kòl 3000 lat. Jinosc midze kalãdarzama juliańsczim a gregòriańsczim je w dwóch sprawach:
Jastrë – nôstarszé ë nôwôżniészé chrzescëjańsczé swiãta (króm Gòdów) ùwdôrzające smierc ë zmartwëchwstanié Jezësa Christusa. Tidzéń wprzódk, chtëren robi cząd wdôrzaniô nôbarżi wôżnëch dlô chrzescëjańsczi wiarë wëdôrzeniów, zwóny je Wiôldżim Tidzéniem.
Rozmajitoscë.
Niedzela przed Jastrama to Palmòwô Niedzela. Tegò dnia swiãcy sã palmë. Stronama stôrim zwëka gbùr jidze do sąsada i letkò bije rózgã i gôdô: Wierzba bije, jô nie bijã. 
Jastrë zaczinają sã òd Wiôldżégò Czwiôrtkù, czedë w kòscele nie ùżiwô sã zwònów. Wiôldżi Czwiôrtk dlô Kaszëbów je nôlepszim czasã do sadzeniô roscënów i seniô. 
We Wiôldżi Piãtk, jinaczi "Płaczëbóg", doma robi sã pòrządczi. Dlô Kaszëbów to scësniony pòst, tak mòże jesc sëchi chléb i sëchi bùlwë. 
W Wiôlgą Sobotã w kòscele swiãcy sã jastrową strawã, rozpôliwô sã òdżin, a swiãcy sã wòda i òdżin. Òdżin òdnëkiwô wszëlejaczi złé i zapewniwô dobri òbrodzaj. 
Czedës Kaszëbi wierzelë, że w Jastrë w nocë òsoblëwi mòcë nabiérô wòda i to ùtrzëmùje sã do wschòdu słuńca. Dlôte przed wschòdã słuńca, przed rezurekcyjną Mszą sw., dobrze bëło są ùmëc w rzéce abò strëdze, kò takô wòda mògła cëdowno dzejac.
W Jastrową Niedzelã jidzemë na Mszã Sw. rezurekcëjną ("jastrowô witrzniô"). Pierszi dzéń swiãt je dlô familji.
Jastrowi Pòniedzôłk je zwóny dëgusama. Młodi knôpi zelonyma rózgama abò jałówcã dëgùją dzéwczãta. Za dëgòwanié dostôwajã jaja abò kùcha. W pòniedzôłk przëchodô do dzecë zajc, a przënosy farwne jôjka i bómczi.
Pòchòdzenié pòzwë swiãta.
Kaszëbsczé słowò „Jastrë” (równo jak dólnołużicczé „Jatšy” i górnołużicczé „Jutry”) pòchôdô òd pragermańsczégò *austrōn (jaczé òznôczało „swit”, „widnica”) i rzeszi sã z praindoeùropejsczim mòrfemã *aus-, jaczi òznôczôł „swiecëc”. Szlachòwną etimòlogijã mô anielsczé słowò „Easter” i miemiecczé „Ostern”.
Złoty ("zł", aktualny kòd ISO 4217 "PLN"; ) — dërżeniowô jednota dëtkòwô w Pòlsce, dzeli sã na 100 groszy. Je wprowôdzoné do òbrotu w 1924 rokù w wëszłoscë dëtkòwi reformë zrobiony przez ministra finansów Władysława Grabsczégò. Òn zastãpił òdwôrtnioną pòlską markã dostaną w spòsobie pò miemiecczim państwie. Nowé dëtczi bëłë spiarté na paritece (równowôrtnoce) złota, wôrtosc 1 złotégò ùstanowiono na równowôrtnotã 0,1687 grama złota. Noczôsny złoty bëł tedë wôrt kòl òsme dzysdniowich.
Westrzód bédowanëch mion nowich pòlsczich dëtków II Repùbliczi Pòlsczi nôwikszą zwëskał "lech", "pol" ë "złoty". W kùńcu wëbrano miono "złoty", chtërne tikało sã historëczniégò miona jednotë dëtkòwi Pòlsczégò Królestwa. Złotym nazywalë W XIV ë XV s. złote zagrańczne dukatë z òbrotã w Pòlsce, chtërne nôprzód òbrechòwane bëłë na 14 groszy. Ùchwôlą sejmù z 1496 rokù ùstanowiono kùrs złotégò na 30 groszy. Z czasã nen kùrs, przez òbzéranié sã na paritet prize złota ë strzébra, zjinaczëł sã. Tedë ùstanowiono òpisënk òbrechùnkòwi jednotë równy 30 groszy (gr) jakno pòlsczi złoty (złp.), zwóny téż florenã (fl). Złoty dukat dostôł miono czerwiony złoty. W XVII s. 1 czerwiony złoty béł wôrt 4-6 złp. Przë dëtkòwi refòrmie króla Stanisława Aùgùsta złoty stôł sã dërżéniową jednotą ò kùrsie 1 złp. = 30 gr. Na propòrcëjô bëłô takô przez cząd Warszawsczégò Ksyżestwa ë Pòlsczégò Królestwa. Warszawskô dëtkòwniô biła złotowe dëtczi do 1841 r. 
Przez òbzéranié sã na hiperinflacëje w pół lat 90. XX w. zdzejano denominacëji złotégò "ò sztërë zera" w propòrcëji 10 000 PLZ = 1 PLN. Tedë téż dëtczi të dostałë nowi kòd ISO 4217.
Jón Kôrnowsczi, (pòl.: Jan Karnowski; ùr. 16 maja 1886 w Czôrnowie kòl Brusów, ùm. 2 rujana 1939 w Krostkòwie kòl Wërzëska) – sãdza, kaszëbsczi pòeta, ideòloga Zdrëszënë Młodokaszëbów. 
W 1908 rokù założił Kòło Kaszëbòlogów we Wëższim Dëchòwnim Seminarium w Pelplinie, chtërno dzejô do dzysô. Pòspół z Aleksandrã Majkòwsczim stworził pismiono „Gryf” (pełnô pòzwa: "Grif. Pismiono dlô kaszëbsczich sprôw"). Pisôł òn, że zadanim „Grifa” je z jedny stronë „piastowac lëdową kùlturã i zrobic jã spòrą dlô òglowòpòlsczi kùlturë, a z drëdżi stronë terôczasną pòlską kùlturã zrobic kaszëbsczémù lëdowi swójską i przistãpną”. Dzãka jegò staróm òstało przërëchtowóné pòle dlô pòwstaniô pierszi w dzejach Kaszëb regionalny òrganizacji – Towarzëstwa Młodokaszëbów, do czegò doszło 22 zélnika 1912 rokù. W 1920 rokù Jón Kôrnowsczi robił jakno przédnik sądu.
Wespółczasno je patronã Spòdleczny Szkòłë nr 7 w Chònicach. Jegò pòrtret zajimô wôżny plac, a w regionalny jizbie je pòkôzóny jegò lëteracczi ùróbk. Òb czas szkòłowëch ùroczëznów wëstãpiwô tu dzec­no-młodzëznowé karno „Kaszëbë”.
Lëteratura.
Feliks Marszałkowski: "Elementë religijne w pismach Jana Karnowsczigo. Przikładë." Pomerania 1980 (XVII), nr 2(97), ss. 11-12
Bùtnowé lënczi.
Bibliogr. s. 4]
Słowiańsczé jãzëczi są grëpą jãzëków w òbéńdzë indoeùropejsczich jãzëków (bôłtosłowiańskô pòdrodzëzna). Mô w se trzë jãzëkòwë karna: zôpadno-, pòrénkòwò- ë pòłniowòsłowiańsczé. Nôstôrszé rãkòpisë ze słowiańsczima tekstama pòchôdają z X s. Do zapisaniô słowiańsczich jãzëków brëkòwóné bëłë abò są alfabétë: głagòlicã, cërëlicã ë łaceńsczi (w môłim dzélu téż arabsczi). Słowiańsczé jãzëczi pòchôdają òd prasłowiańsczégò jãzëka dôwnëch Słowiónów, chtëren kù resznoce zarabczeniô Słowiónów na Bałkany w VI s., rozbił sã na òbéndowé dialektë.
Régòwanié słowiańsczich jãzëków.
Òznaczenia:
† - wëmiarłi jãzëk abò dôwnô historëcznô cządnica dzysdniowégò jãzëka
†* - dôwny jãzëk, ale ùtrzëmóny zwëkòwò w liturgiji, nôbòżnëch, filozófowëch abò ùczałëch tekstach
Mežduslavjanski jezik - sztëczny jãzëk ôrtu nôtërnëgò, ùsôdzony w latach 1954 - 1958 òb karno czechosłowacczich interlingwistów pòd prowadzënkã Ladislava Podmele. Projekt òbjimôł wëcmanowe gramaticzne ë słowiznowe ùstôwë słowiańsczich jãzëków.
Próbka tekstu.
"V meždunarodnich jezikach dlužno stvorit taki cennosti, ktori budu značit veliki prinos v oblasti nauk, izučenia jezikov, techniki, umenij itd. Jasno, če znanie jezika ne jest cel usilia ludi, če znanie jezika jest v praktike toliko posredek, da bi čitatel mog poznat taki dela i soderžanie del, ktori važni dle jego raboti..."
Glagolica - sztëczny słowiańsczi jãzëk, jegò ùjimniãce òpierô sã na rozwicém ë dopasowanim protosłowiańsczégò jãzëka, tak bë mógł òn sprôwiac rolã dzysdniowégò ë pòchwôtnegò jãzëka dlô wszëtczich Słowionów.
Proslava je sztëcznym ë ùprosconym słowiańsczim jãzëkã ùsadzonym w òprzënk ò cerkwiowòsłowiańsczi jãzëk.
Òbaczë téż
Serbòchorwacczi jãzëk - dzysdniowò je to kontrowërsëjne miono na karno krótko sparłãczonych ze sobą sztandardowich jãzëków ë dialektów (diasystema), chtërne są dzélã pôłniowégò karna słowiańsczich jãzëków. Jãzëczi ne ë dialektë brëkòwane są w Chòrwacëji, Bòsni ë Hercegòwinie a téż w Serbsczi ë Czôrni Górze a téż bez serbsczé ë chòrwacczé miészizne w Sloweńsczi, Aùstrëjacczi, Madżarsczi ë Rumùńsczi. Nym jãzëkã gôdô kòl 21 milionów lëdzy.
Dialektë.
Na òbéńdze serbòchòrwacczi diasystemy mòznô wëapartnic trzë wiôldżie dialektë (abò grëpë dialektów): sztokawsczi, kajawsczi ë czakawsczi. Sztokawsczi dialekt Hercegòwinë je pòdspòdlã dla wszëtczich trzëch sztandardowich jãzëków: serbsczégò, chòrwacczégò ë bòsnianégò. Mùszi sã pòstrzéc, że nierównosce w brëkòwanim dialektów ë jich zjinakach zanôléżne są geògrafnie, a nié etnicznie. Lëczba nierównoscë je na tëli wiôlgô, że nie wszëtczé dialektë są midze sobą rozmióne.
Sztokawsczim dialetktã gôdô sã w Serbsczi ë Czôrni Górze, Bòsniji ë w wikszi òbéńdze Chòrwacczi. Równoznaczëzną słowa "co" je "što". Pòrénkòwô abò ekawskô zjinaka sztokawsczégò, chtërną gôdô sã na wnetka całim môlu Serbsczi é na pòrénkòwich kùńcach Chòrwacczi, òddôwô prasłowiańsczi zwãk *ě (jać) przë pòmòcë "e". Zôpôdnô abò jekawskô zjinaka òddôwô *ě jakno "je" abò "ije". Gôdô sã tak w Chòrwacczi, Bòsni ë Czôrnogòrze a téż w niechtërnëch òbéndach zôpôdniej Serbsczi. Je téż ikawskô zjinaka, dze *ě je dzysdniowò reprezentowóna bez "i".
Kajawsczi dialekt je rozpòmiónowóny w nordowi Chòrwacczi. Słowò "co" je òddôwóne bez "kaj". Je òn juwerny do westrzédnych sloweńsczich dialektów, nié mô równak dëbeltné lëczbë. Jać je òddôwanô jakò "e".
Czakawsczim dialektã gôdô sã z zôpôdné Chòrwacczi, òsoblëwie w Istrëji ë Dalmacczi. Słowò "co" je òddôwanë bez "ča". W nym dialekce je wiele makaroniznów (zapòżëczeń z italsczégò).
Alfabetë.
Jãzëczi z serbòchòrwacczé diasystemy mòżno zapisac łacëńsczim alfabetã abò cërylicã. Sztandardowi wersëje serbsczégò ë bòsnianégò brëkùją òbù alfabetów, a chòrwacczi blós łacëńsczi. W òbù przëpôdkach zapisënk je wnetka taczi sóm, a kôżderny znak w jednym alfabece mô swoją równoznaczënã w drëdżim (w łacënce je përznã dwaznaków). Szlach cërylicy brëkòwana w serbòchòrwacczim òstał ùsôdzony w XIX s. òb Vuka Stefanovica Karadžicia, a szlach łacëńczi òb Ljudevita Gaja.
 A a B b C c Č č Ć ć D d Dž dž Đ đ E e F f G g H h I i J j K k
 А а Б б Ц ц Ч ч Ћ ћ Д д Џ џ Ђ ђ Е е Ф ф Г г Х х И и Ј ј К к
 L l Lj lj M m N n Nj nj O o P p R r S s Š š T t U u V v Z z Ž ž
 Л л Љ љ М м Н н Њ њ О о П п Р р С с Ш ш Т т У у В в З з Ж ж
Jello Biafra (prôwdzëwié "Eric Boucher"), ùrodzëł sã 17 czerwińca 1958 w Boulder, Colorado. Znôny nordowo-amerikańsczi mùzyk ë spòlëczny dzëjôrz, wòkalista punkòwegò karna Dead Kennedys zakłôdzôrz platowi wëdowiznë Alternative Tentacles. Pò rozwiązaniém w 1986 karna Dead Kennedys robił dali jaknò solësta, wëdiwôjąc wiele "gôdônëch" albùmów, aktiwno angażowôł sã w ùdbë jinszëch mùzëcznëch karnów jak np. No Means No, D.O.A.
Serbsczi jãzëk (cрпски, srpski) to jedna z ùrëchtowónëch wersëji sztokawsczégò dialektu, brëkòwóny bez Serbòw ë Czôrnogòrców w Serbsczi, Czôrni Gòrze, Bòsni ë Hercegòwinie ë jinëch krajach.
Katowice (miem. "Kattowitz", szl. "Katowicy", cz. "Katovice") - to je stolëczny gard szląsczégo wòjewództwa w Pòlsczi Repùblice.
Esperanto je midzënôrodnym pòmòcnym jãzëkã, zdzejanym w 1887 rokù przez pòlsczégò òkùlistã Ludwika Zamenhofa. Ùsôdzca jãzëka z piersza nazwôł gò prosto "lingvo internacia". Esperanto (to je "chtos chto mô nôdzejã") było nôprzód pseudonimem Ludwika Zamenhofa.
Chòrwacczi jãzëk mô sztatus apartnégò jãzëka òd 90-tech lat XX stalata. Rëchli, w czasach Jugosławiji òn béł trzimóny blós za sztokawsczi dialekt, nôbarżi brëkòwóny òn je przez Chòrwatów.
Interlingua (łac. "inter" = 'midze' + łac. "lingua" = 'jãzëk'), je zwóna téż "Interlingua de IALA", je sztëcznym jãzëkã nôtërnegò zortu, ùsadzony w latach 1924 - 1951 w Eùropie ë USA òb karno lingwistów zrzeszonch w International Auxiliary Language Association (IALA), cziérowónëch w slédnym cządze òb miemiecczégò germanistã, dr. Aleksandra Gode.
Òficjalny datum inaùguracëji jãzëka je 15 stëcznika 1951 rokù - dzyń wëdaniô słowôrza "Interlingua-English Dictionary".
Pòwstôł w zatôrczënim ò łacenã, anielsczi ë dzysdniowe romańsczé jãzëczi ë mô w se zbiérną słowiznã greckò-łacëńsczi rodowizne ë zbiérną baro òprosconą gramatikã. Je, króm esperanto, nôczãsczi brëkòwanym sztëcznym jãzëkã swiata. Je prosto rozmiona, bez rëchleszi naùczi, przez nômni dzesãtczi milionów lëdzy, gôdôjącëch romańsczima jãzëkama.
Przëmiôr tekstu (mòdlëtwa "Òjcze Nasz"):
 Nostre Patre, qui es in le celos,
 que tu nomine sia sanctificate;
 que tu regno veni;
 que tu voluntate sia facite
 super le terra como etiam in le celo.
 Da nos hodie nostre pan quotidian,
 e pardona a nos nostre debitas
 como nos pardona a nostre debitores,
 e non duce nos in tentation,
 sed libera nos del mal.
Przëmiôr tekstu (reklama "Union Mundial pro Interlingua"):
 Lingua natural e musical
 de parolas international
 e un grammatica minimal.
 Comprensibile facilemente
 per personas intelligente.
 Le medio de communication
 adequate pro le solution
 del confusion de Babylon.
Żagań (miem. "Sagan", czes. "Záhaň") je gardã ë gminą w żagańsczim krézu w lubùsczim województwù. Na pôłnie òd gardu rozcëgają sã Dolnoszląsczé Borë, skądka wëpłëwają ë wpôdają do rzéczi Bóbr jegò lewòstarnowe dolecënë: Kwisa ë Czerna. Na zôpôd òd Żagania są Żarsczé Wëszawë, a na pòrénkù gard grańczë z Dalkòwsczima Rzmóma. W latach 1975 - 1998 Żagań ùrzãdno słëcha zelonogórsczémù wòjewództwù.
Pòdôwczi.
Wedle pòdôwków z 2002 rokù, Żagań mô wiéchrzëznã 32,86 km², w tim:
Gard je na 3,53% wiéchrzëznié krézu.
Lëdztwô.
Pòdôwczi z 30 czerwińca 2004:
Wedle pòdôwków z 2002 rokù, strzédny wzątk na mieszkańca béł 1146,32 zł.
Słowacczi jãzëk - jãzëk z zôpôdnosłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków.
Słowacczi jãzëk je krótko krewny z czesczim. Słowacczé dialektë zacht so jinaczą midze sobą. Wëapraniô sã 3 karna dialektów:
The Oppressed je skinheadowim ë punkòwim karnã z Waliji. Mùzykã jaką gra ne karno òpisëje sã mionem oi!. The Oppressed są wiôldżima procëmnikama rasizmu òd czasu pòwstaniô ë są mòcno sparłãczeni z rësznotã SHARP ("Skinheads Against Racial Prejudice" - Skinheadowie Procëm Rasowim Ùrëchlenim).
Mad Sin to miemiecczé karno psychobilly / rockabilly, pòwstałe w 1987 rokù.
Rockabilly je wczasną fòrmą Rock 'n' Rolla. Nen sztél pòwstôł w pòłowie 50-tëch lat, pò tim jak młodi mùzykańcë z pôłniowëch stónów Nordowi Americzi naczãlë na swój ôrt interpretowac na znónëch se instrumentach czôrnegò Rhythm &amp; Bluesa. Wëszłé je z tegò sparłączenié różnëch sztélów, w tim: Bluesa, Hillbilly, Boogie, Bluegrassu ë Country.
Na zôczątkù mùzyka na nie miała swòjegò jednegò miona, bëła klasyfikòwónô pòd Pop, Country czë tëż Rhythm and Blues ë nie wëszła za grańce pôłniowëch stónów. Kòl 1956 rokù niechtërni mùzykancë pòdjãlë sã próbë wińdzëniô za te ë ò òderwanié sparłączeniô tegò sztélu mùzyczi z gbùrzeniém. Miono Rockabilly zaczãło sã pòmalińkù przëjimac, chòc zamëkało òno w se kąsk samòironiczny wëzwãk - sparłączënié z Hillbilly pòdsztëchiwôło prowicjonalné ë gbùrsczégò pòchòdzeniô tegò sztélu.
Wikszô pòpùlarnota Rockabilly przëszła w 80-tëch latcha razã ze swegò ôrtu òdrodzeniém. Do dzysô dô na całim siwece wile môlëch kùlturów Rockabilly, òd Eùropë - tuwò nôwikszô je gwës w Anielsce)- pò Azëjô, a tuwò òsoblëwié w Japòńsce.
SHARP (an. SkinHeads Against Racial Prejudice - "Skinheadowie Procëm Rasëznowim Ùrëchlenim") je dzélã subkùlturë skinheadów, jaczi pòwstôł je w 1987 rokù w Nowim Jorkù z antirasëzmòwëch òrganizacëji.
Karno SHARP rozwinãło sã z czasã do lózëch midzënôrodówków z partama w wiele krôjach, w tim eùropejsczich. Na zôczątkù w Wiôldżi Britanijë, pùzdni w Miemcach ë Pòrtugalijë. Skinheadów SHARP parłączą deje artirasëzmòwé, mają òni starã ò to, bë sã klôrowno dëstansowac nazëstowsczëch karnów. 
"Niżóden Skinheada ni mòże bëc rasëstą, bò bë mùszôł zatrzéc swòje czôrné darzénié" - Roddy Moreno, nôlëżnik skinhead punk rockòwégò karna "The Oppressed" z Walëji, zwóny tribùnã rësznotë SHARP.
Bùtnowé lënczi.
[[Kategòrëjô:Spòlëzna]]
Oi!, street punk (dosłowno: "darżëcowi punk") – pòdgatunk w mùzyce punk, chtëren mô zaczątk w Wiôldżi Britaniji pòd kùńc lat 70. XX s. Je to téż òpisënk młodzéżowi subkùlturë z ną muzyką sparłãczony, rzeszący narôzkù pùnków ë skinheadów.
Oi! sformòwôł sã jakno ôrt procëmnotë do artistnëch doswiôdczënków dzélu punkowich karnów, a téż zbyt wiôldżi pòliticzni sztarturë jinëch. W ùdbie miôł pòdtrzëmòwac prosti, "darżëcowi" kòrzénie punkrocka ë skôzac na wëcmaniznã ti subkùlturë z wiôlgòmiastowima robòtnikama, z chtërnëch sã wëprowadzëlë. Zrzësz ną pòdczorchiwało same miono "street punk", wëpiarti pùzdni przez "Oi!" To drudżé w robòtniczi gwarze òznôczo cos niespòdzajnegò, a téż pòzdrówk. Pierszi raz brëkòwôł gò mùzyczny gazétnik Garry Bushell we wczasnych latach 80 XX s., pòdskôcóny sztëczkã karna The Cockney Rejects: "Oi! Oi! Oi!".
Oriental
Oriental
Kòreja to miono dôwnegò zrzeszonegò państwa dwóch Kòreji: Nordowi ë Pôłniowi, chtërne je na Kòrejańsczim Półòstrowie w pòrénkòwi Azëji. Òd zapôdu grańczë z Chinama ë òd norde z Ruską. W ji òbéndze mieszkô jednotne etniczne karno Kòrejanów. Pò II swiatowi wòjnie w 1945 rokù, Kòreja òsta pòdzelenô na dwa państwa: Repùblikã Kòreji (Pôłniowô Kòreja) ë Kòrejańską Lëdowò-Demokratną Repùblikã (Nordowô Kòreja). Grańca je na równoleżnikù 38o.
Dlô reprezentowaniô òbù państw kòrejańsczich na spòrtowich mionkach, czãsto brëkòwónô je Fana Sparłãczenia, jaka równak nie je òficjalną faną niżódnegò z tëch krôjów.
Miona.
W kòrejańsczim jãzëkù Kòreja zwóna je "Hanguk" (한국; 韓國) w Pôłniowi Kòreji a "Chosŏn" (조선; 朝鮮) w Nordowi. Kôżde z mion tikô sã òbéndë, na chtërnej je brëkòwóna. Miono "Korea" abò czasã "Corea" (wëprowôdzô sã je òd miona Koryŏ (고려; 高麗)) je neùtralnym mionã brëkòwanym dô dwóch państw. Chińsczé merczi 高麗 (Koryŏ), wëmowiô sã w Chinach jakno "Gaoli", co Marco Polo zapisôł jakò "Cauli".
Wprowadzenié do historëji Kòreji.
Archeòlogòwé ë paleontologòwi dokôzë pòkôzëją, że lëdzë mieszkôlë ju na òbéndze dzysdniowi Kòreji 700 000 lat nazôd (wedle jinëch zdrojów 600 000 abò 1 000 000), a 2,5 mln lat nazôd starkòwie człowieka. Nôstôrszô kòrejańskô keramika datowónô je na 8000 p.n.s., a cząd neòlitikù naczãł sã kòl 6000 p.n.s. Wedle legendë ò Dangune, Go-Joseon òsta założoné w rokù 2333 p.n.s. Z federacëji apartnëch gardów do scetralizowónégò królestwa przeszło midze VII a IV p.n.s. Pierszô stolëca mògła bëc ùsôdzonô na greńcë midze Kòreją a Mandżurëją, leno pózdze przeniosłô òsta do dzysdniowégò Pyeongyangù. W 108 p.n.s. chińskô dinastëjô Han dobéła nad Wiman Joseonã ë ùsôdzëła sztërë kòmańdë w òbéńdze Liaoning. W 75 rokù p.n.s., trzëz nich ùpôdłë, le blós jednô òsta pòd rzãdama Chin do 313 rokù n.s.
Pò tim cządzë, w I p.n.s., pòwstałë trzë apartne królestwa – Goguryeo, Baekje ë Silla, jaczé wëprzédniałë na półòstrowie ë dzélach Mandżurëji òbczas Wespólny Erë. Jich zaczątk naczôł nowi cząd Trzech Królestw Kòreji, jaczi wiele dôł dlô rozwiju kòrejańsczi ë japòńsczi kùlturë. Wespółzgrôwôłe òne w ekonomiowëch ë wòjskòwëch môlach. Goguryeo sparłãczëło Buyeo, Okjeo, Dongye ë jinë państwa dôwny òbéńdë Gojoseonu, dobéwając nad slédną chińską kòmańdą. Goguryeo bëło w tim czase nôwikszą mòcą, leno całowny czas zapëzglëną w wòjnë z chińsczima dinastëjami Sui ë Tang. Ùsôdzoné kòle dzysdniowégò Seulu pôłniowòzôpadne królestwò Baekje w cządze swòjégò szczitowégò panowaniô w IV s., òbjimało òbéńdã nawetka do Pyeongyangù ë dali. Ùsôdzenié ë rozwij królestwa Silla miało swój môl nôpózdze z wszëtczéch nëch królestw.
Òd V do VII s. Silla pòstãpno dobéwôła nowé dzéle Kòreji. Nôpierwi zaanektowóła leżącą kòl ni kònfederacëjã Gaya. W latach 60 V s. sformòwôła alians z chińską dynestëją Tang ë zawòjowôła Baekje a pózdni Goguryeo. Pò wënëkaniém chińsczich wòjsk, Silla ùsôdzëła pierszé zunifikòwóné państwò, chtërne òbjimało wikszé dzél Kòrejańsczégò Półòstrowa - cząd ten zwóny je Zrzëszonô Silla. Pò ùpadniãcym Goguryeo, ji dôwny generała Dae Joyeong pòprôwadzëł grëpã Kòrejanów do òbéńdë Jilin w Mandżurëji ë ùsôdzëł Balhae (689 - 926) jakò pòsobnicã Goguryeo. Państwò to òsta dobétë bez Kitanów w 926 a wielu zjegò mieszkańców òsta naszińcama Goryeo.
Zrzëszonô Silla rozpôdła sã w pózdnym IX s., a na ji môl nadszedł cząd Pózdniszi Zrzëszony Silli (892 - 936), jaczi zakùńczëł sã ùsôdzenim dynastëji Goryeo. Òbczas cządu Goryeo skòdifikòwóné òsta nowi prawò, ùsôdzoné cywilny służbë a wprowadzony buddizm. Naczął rosnąc kònflikt midzë cywilnyma ë wòjskòwima służbama, bò ti drëdżé bëłë baro lechò òpłacóny. W 1238 na krôj napadło Mòngòlsczé Czezerstwò. Pò wnetka 30-letni wòjnie, òbie starnë pòdpisôłë zgòdã na pòkój, chòc òdbëło so to ze zwënegą Mòngołów. W latach 1340, pò chùtczim rozpôdze Czezerstwa Mòngołów, Kòreja bëła a sztądze robic refòrmë bez ingerencëji jinëch państwów.
W 1392 pò wiôldżim bezkrwawim zôchwace rządu generał Yi Seong-gye ùsôdzëł dynastëjã Joseon (1392 - 1910). Mëszlë sã, że to je nôdłëżi rzãdzącô dinastëjô w Pòréńkòwi Azëji. Król Sejong Wiôldżi (1418 - 1450) ùsôdzëł kòrejańsczi alfabét hangul a sóm cząd béł czasã wielu wôżnëch kùlturowich ë technologijowich zwënégów. Midze 1592 a 1598 na Kòrejã napadłô Japòńskô, le òsta dobétô dzqka pòmòce Chinów. W latach 20 a 30 XV s. państwò cządu Joseon zaatakòwóné òsta przez dinastëjã Manchu Qing, chtërni dobélë téż nad chińską dinastëją Ming.
Z zaczątkã lat 70 XVII s. Japòńskô naczãło proces zmiészaniô chińsczich ćësków w Kòreji a zwiékszaniô swòjëch. W 1895 kòrejańsczi czezerowô Myeongseong òstôłô zamòrdowónô bez Japònów pòd czérownictwã ambasadora Miura Goro. W 1910 Japòńskô zmùszëła Kòrejã do pòdpisaniô traktat ò aneksëji Kòreji.
Òpiéra Kòrejanów na sërą òkùpacëjã zamanfestowôłô sã w wiôldżi pòkòjowi rësznoce 1 strëmiannika 1919, czedë kòl 7000 lëdzy òsta zamòrdowónëch bez japòńsczéch szandarów ë wòjskò. Pò tim samòstójnotnô rësznota baro aktiwno dzejała w Mandżurëji ë Syberëji.
Wicy jakno piãc milionów Kòrejanów bëło régòwónych do robòtë òd 1939 a dzesątczi tësąców chłopów wcygnionych do japòńsczégò wòjska.. Kòl 200 000 dzéwùsów ë białków, w wikszim dzélu z Kòreji ë Chinów, bëło zmùszônëch do prostitucëji, jakno tak zwóné "kòmfortowé białczi".
Kòrejańsczi jãzëk òstôł zakôzany w òficjalnëch dokùmentach a Kòrejanie zmùszani do adoptowania swòjich mionów na japòńsczi ôrt. Wiele z kòrejańsczich kùlturowëch dokôzów òsta zniszczonëch abò wzãtëch do Japòńsczi. Do dzysô téż wiele z nich nalezc jidze w japòńsczich mùzeach abò wëstrzód priwatnëch kòlekcjonérów w USA ë Japòńsczi.
Pò dobécëm nad Japòńską w 1945, ÒZN zjiscëła plan pòdzélu Półòstrowa na dwie òbéńdë, jedna (nordowô) sprôwiana bez sowietów a drëga (pôłniowô) bez amerikanów. Greńcã ùsôdzëlë na 38 równoleżnikù. Pòlitika Zëmny Wòjny sprawiła, że w 1948 rokù ùsôdzone òstałë dwa apartne rządy ë państwa, Nordowi ë Pôłniowi Kòreji. W czerwińcu 1950 rokù naczãła sã kòrejańskô wòjna, a zakùńczëła w 1953. Milionë cywilów zdżinãło a òbczas bòmbòwëch ataków przeprowadzonëch bez amerikańsczé wòjska zniszczonëch òsta wikszi dzél nordowëch gardów. Wòjna zakùńcza sã ùgòdą z wnetka taką samą greńcą jaka bëła ùsôdzona przóde. Òba państwa kòrejańsczé òficjalno prowadzą pòlitiką sprałãczenia Kòreji.
Sparłãczenié Kòreji.
Wëszëzne kòrejańsczich krajów baro pòwòżno pòdchôdzą do problemù sparłãczënia. Wiele gôdków na tą temã miało ju môl, leno jesz niżódna nie dała rozwiązaniô, w pierszi réze przez òbzéranie sã na dejologiczne ë pòliticzne zjinaczi. Westrzód Kòrejanów nie dżinie mëszl ò kùlturowi ë nôrodny blëzotë òbù państw a wiele rodzëzn je pòdzélonëch sztëczną greńcą. Nót je dostrzéc, że òd czasu zakùńczeniô kòrejańsczi wòjny w 1953 rokù, Kòreje nie pòdpisałë pòkòjowiégò traktatu, tedë są jesz w stónie wòjny.
Zôwadą w zrzëszenim mòże bëc téż lãk Kòrejanów przed mòżlëwima problemama jaczi mògą z tegò wińc. Òbie Kòreje mają apartny rozwij, tedë jich gòspòdarka je na jinëch równiszczach. W przërównanim do sparłãczenia Miemców, nót je dozdrzéc, że stón gòspòdarczi Pôłniowi Kòreji je wiele lechszi nigle ti w Zôpadny Miemiecczi, a ekònomija Nordowi Kòreji na zacht lechszi równiszcze nigle bëło to we Pòrénkòwi Miemiecczi. Kùltura òbù krôjów téż naczina sã jinaczëc, równak stôrôkòrejańsczé zwëczi ë kùltura są òglowò znóné.
W 1991 rokù na mionkach w stołowim tenise w Chiba w Japòńsczi nôrodne zdrëszënë òbù krôjów wëstãpiłe jakno jedna zdrëszëna Kòreji. W rokù 2000 na latny òlimpiadze w Sydney a téż w 2004 w Atenach zdrëszënë pòłniowò- ë nordowòkòrejańsczé wëstãpiłe na naczãcé pòd jedną faną. Na latny òlimpiadze w Pekinie ùmësloné je całowny sparłãczenié òbù zdrëszënów.
Pòlitika.
Nordowô Kòreja òficjalno rozpòmionëjë pòlitikã samòòbstojenia (Juche), równak baro mòcno zanôlégô òd pòmòcë z Chin, Rùsczi, Pôłniowi Kòreji ë ÒZN. Dlô procëmnotë, Pôłniowô Kòreja, chternëj gòspòdarka je wòlnorënkòwô, je w pierszi dzesątce nôlepi rozwiniãtich krôjów na swiece. Òba te krôje mają dbã, żebë znowa sparłãczëc Kòrejã w jedno państwò.
Geògrafijô.
Kòreja pòłożonô je na Kòrejańsczim Półòstrowie w nordowò-pòrénkòwy Azëji. Grańczë z dwoma krôjama ë trzema mòrzama. Òd starnë nordowòzôpadny rzéka Yalu òddzelô Kòrejã òd Chin a òd nordowòpòrénkòwi rzéka Tumen z Ruską. Pò zôpadny starnie Kòreji je Żółti Mòrze, na pôłnim je Zôpadnochińsczé Mòrze a òd pòrénkù Japòńsczé Mòrze (zwóne w Kòreji "Pòrénkòwim Mòrzã" abò "Pòrénkòwòkòrejańsczim Mòrzã"). Wikszé òstrowë to Jeju-do, Ulleung-do ë Dokdo.
Pôłniowi ë zôpadny part Kòreji to dobrze rozwiti rówiznë, a pòrénkòwi ë nordowi są barżi górzistim môlã. Górë òbstąją na 70% wiéchrzëznë krôju. Nôwikszim szczitã Kòreji je Baekdu (2744 m n.r.m., w Chiach miono ti górë to Changbaishan). Góra ta je téż greńcã z Chinama. Na pôłnie òd ti góry rozcygô sã górzisti môl zwóny Gaema Gowon. Te górë pòwsta w przédnym dzélu òbczas kenozojowi òrogenezë ë dzélkama òbkrëti są wùlkanowim szofã. Na pôłnie òd Gaema Gowon wësoczi górë rozcygają sã zdłużą pòrénkòwégò ùbrzegù półòstrowa. Òne zwóné sã Baekdudaegan. Niechtërne z ji wikszich szczitów to Sobaeksan (2184 m), Baeksan (1724 m), Geumgangsan (1638 m), Seoraksan (1708 m), Taebaeksan (1567 m) ë Jirisan (1915 m). Je téż wiele mniészëch rézów gór jidącëch zdłużą rézë Baekdudaegan. Òstałë òne zrobioné òbczas mezozojowi òrogenezë.
W procëmnoce do stôrszëch górów w kòntinentalny Kòreji, wiele wôżnëch òstrowów pòwsta dzãka aktiwnotë wùlkanów w cządze kenozojowi òrogenezë. Jeju-do, chtërne naleze sã za pôłnowim ùbrzëgã, je wiôldżim wùlkanowim òstrowã, chtërnegò nôwëższa góra Halla (1950m), je téż nôwëższô w Pôłniowi Kòreji. Ulleung-do je wùlkanowim òstrowã na Japòńsczim Mòrzu.
Kùltura.
W stôrëch chińsczich tekstach Kòreja zwónô je "Kumsu Kangsan", co dokładno òznôczô "rzéka ë górë wëszëtë na jedwabiu". Chińczycë flot rechòwalë sã z mésternotã mieszkańców Kòreji w robienim nôlepszégò jedwôbiu. W VII ë VIII s. òbstojałë wòdne ë lądowi hańdlowi szlachë z Kòreji do arabsczich krôjów. Òd 751 rokù brëkòwano w Kòreji drzewianëch bloków do zapisënków. W 1232, na dołgò przed Gutenbergã, pierszi rôz ùżëto rësznë drëkarsczé znaczi z metalu do wëdawania tekstów. Òbczas cządu Goreyo rozpòmiónowôła sã na całi òbéńdze jedwôbnô przerobina, a ceramiowi wërobinë z niebieskò-zelonégò celadonu òstałë sã kòrejańską òsoblëwòscą. Pòriwny rost kùlturë w cządze Joseon, sprôwiony bëł rozszérzaniém sã kùlturë Chin z czasu dinastëji Ming. W cządze tim rozwijała aã zwëkòwô kùńszta ë rzemiãsła, jakno ceramika z biôłegò caledonu, lepszi jedwôb ë papiér, ruchna ë wiejôcze. Tedë téż pòwstôł kòrejańsczi alfabét hangeul ë zrobiono a ùżëto pierszi na swiece pancerny wòjnowi òkrãt.
Planszowé ë kôrtowé grë.
W Kòreji je wiele widzałëch planszowëch grów. Baro widzałô wëstrzódka stôrszëch ë młodszëch chłopów je gra go, zwónô w Kòreji "baduk". Kòrejańskô wersëjô szachów mô miono janggi ë ji pòdspòdlim je stôrô wersëjô chińsczéch szachów. Widzałą rodzynną grą na całi òbéńdze Kòreji je "yut". Zwëkòwą grą je téż "golpae", czëlë chińsczé domino.
Westrzódka kôrtowëch grów widzałé są "minhato" a téż "hulla".
Kùchnia.
Kòrejańskô jôda je choba nôbarżi znónô z kimchi, czëlë zaprawiónëch ë kwaszonëch ògrodzëznów, w przédnym dzélu kapùstë a téż paprikow chilli. Barô wôżny môl zajimają téż rëbë z rostu, piekłi ë gòtowóné. Widzałima przëzjôdkama są bulgogi, galbi ë samgyeopsal. Kòrejańsczé môltëchë zamëkają w se téż zupë czë piekłi miãso czãsto robioné z bónkòwą pastą dwenjang. Òglowé dania to bibimbap, naengmyeon, galbitang ë dwenjang jjigae.
Kòrejańsczi jãzëk (한국말/조선말) je ùrzãdnym jãzëkã òbëdwóch Kòrejów: Pôłniowi ë Nordowi. Je téż jednym z dwóch òficjalnëch jãżëków w prowincëji Yanbian w Chinach. Na całownym swiece je kòl 78 milionów lëdzy, chtërni gôdôją w nym jãzëkù, wrechòwując w to wiôldżé grëpë w Rusczi, Chinach, Aùstralëji, USA, Kanadze, Brazylëji, Japòńsczi a slédnio téż na Filipinach.
Genealogòwi régòwanié kòrejańsczégò je dzysdniowò diskùtowane. Wiele mòwòùczałich daje nen jãzëk do grëpy ałtajsczich jãzëków, jinszi do jãzëków izolowónëch. Kòrejańsczi je aglunatiwny w mòrfologiji ë òrtu SOV w syntakse. Czile słów bëło wimpòrtowónëch z chińsczégò jãzëka abò zrobionëch na ôrt chińsczich słów.
Miona.
Kòrejańsczé miono jãzëka wëprowadzô sã òd miona Kòreji brëkòwónej w gwësnëch òbéndach negò kraju. Tedë w Nordowi Kòreji, jãzëk zwie sã "Chosŏnmal" (조선말), abò "Chosŏnŏ" (조선어) a w Pôłniowi nôczãsci zwie sã "Hangungmal" (한국말), abò "Hangugeo" (한국어) czë "Gugeo" (국어, nôrodowi abò domòcy jãzëk). Czasã zwëczajno zwie sã gò "Urimal" ("naji jãzëk"; 우리말 jakò jedno słowò w Pôłniowi Kòreji, 우리 말 ze spacją w Nordowi).
Hangeul (kòr.: 한글, "hangeul") je apartym alfabétã kòrejańsczégò jãzëka, procëmno do systemy pisma hanja, zapòżëczonej z Chin.
Chòc hangeul wëzdrzi kąsk za chińsczima znakama, je taczim samym alfabétem jakno łacëńsczi. Zgrupòwóny je w szlabizowe związczi (bloczi), a kożderny taczi blok zamëkô w se nômni dwie z 24 lëter ("jamo"): przënômni pò jedni z 14 spółzwãkôw ë 10 samòzwãków.
Jamo.
Jamo (자모; 字母) abò jinaczi "nassori" (낱소리) to nômnisze dzéle z jaczich skłôdô sã alfabét hangeul. "Ja" òznôczô lëterã abò znak a "mo" mëmkã. "Jamo" wchòdzą w złożënã szlabizogramów, czëlë sparłãczeniô spółzwãkòwich ë samòzwãkòwich lëter dającëch jedną szlabizã.
Je 51 jamo, z czegò 24 to równoznaczënë lëter łacëznianegò alfabétu. Dalszi 27 jamo to złożenia dwóch abò czasã trzech z tëch lëter. Z nëch 24 dërżeniowich jamo, 14 to spółzwãczi (ja-eum 자음, 子音 "dzecne zwãczi") a 10 to samòzwãczi (mo-eum 모음, 母音 "mëmczine zwãczi"). 5 z dërżeniowich spółzwãków są zdëbeltnione ë robią dalszich piãc spółzwãków, a néżne 11 są zrobione z dwóch jinëch spółzwãkiwich lëter. 10 samòzwãków robi 11 diftongów.
Szlabizowe bloczi.
Króm czile gramaticznëch mòrfemów w dôwnëch tekstach, niżódna lëtera ni mòże sama jedna reprezentowac elementu pisma kòrejańsczégò jãzëka. Miast tegò, "jamo" są grupòwóne w szlabizowe bloczi, w chtërnëch je 2 abò wicy lëter: spółzwãk, abò grëpa spółzwãków zwóne "pòczątkòwima" (ang. "initial", kòr. 초성, 初聲, "choseong"), samòzwãk abò diftong zwóny "strzédnym" (ang. "medial", kòr. 중성, 中聲 "jungseong"), a téż, òptacëjno, spółzwãk abò grëpa półzwãków na kùńc szlabizë, zwóne "kùńcowima" (ang. "final", kòr. 종성, 終聲 "jongseong"). Czéde szlabiza nié mô wstãpnegò samòzwãkù, brëkùje sã pùstégò zaczątkù ㅇ "ieung" (nie brëkùje sã gò na kùńcu). Dlôte, szlabizowi blok mô nie mni nigle dwie "jamo".
Jotacëjô to pòwtôrzne pòjôwienié sã spółzwãkù "j" w gwësnëch foneticznëch pòłożeniach (np. "Ewa" - "Jewa"), jaczé wëstãpòwô w słowiańsczich jãzëkach (chòc nie le blós). Jotacëjowi spółzãczi są zwóne mitczima spółzwãkama przez lëdzy, chtërni ùżëwają wiele z tëch jãzëków, a sóm proces zwóny je téż zmitczanim.
Saint-Dié-des-Vosges je gardã ë gminą we Francëji.
W 1999 rokù miôł 22 569 mieszkańców.
Historëjô.
1507 : "Cosmographiae Introductio" (Martin Waldseemüller)
Francëjô je państwã w Zôpadny Eùropie. Ji stolëcą je Pariz, ze znónym ùniwersytetem Sorbóna.
Eumhun to òdczëtanié zwãkù ("eum") ë znaczeniô ("hun") hanji (chińsczégò znakù). W dzysdniowim kòrejańsczim, czede hanja zjôwiô sã jakò słowò abò jegò dzél, je wiedno òdczëtiwóny ji zwãk. Abë zrozmiec sóm znak, słowôrze ë szkòłowé ùczbòwniczi pòdôjã nie blós zwãk a téż znaczënk. Baro czãsto słowò abò słowa w znaczënkù są słowama kòrejańsczi a nié chińsczi rodowiznë.
Na przëmiôr, znak 愛 w słowôrzach dolmaczony je jakno "sarang ae" (사랑 애 w hangeulu), ga "sarang" òznoczô "lubòta" (znaczënk słowa) a "ae" jegò zwãk. Znak 人 czëtô sã "saram in" (사람 인), ga samò "saram" òznôczô "òsoba" a "in" to zwãk negò znakù. Czede dwa znaczi są razã ë robią jedno słowò 愛人, czëtô sã je "aein" (애인; pò kaszëbskù czëtôj "aj-in"), a òznôczô to mùlka ("lubòta" + "òsoba").
Szpańskô ("España") je państwò w Zôpadny Eùropie. Je nôleżnik Eùropejsczi Ùniji ë NATO. Aùtonomicznëmi dzélami Szpańsczi są Aragoniô, Galicëjô, Katalońskô, Kraj Basków i Kanarijné Òstrowë. Stolëcą Szpańsczi je Madrit. Szpańskô je kònstitucyjną mònarchią.
Niemieckô, Niemcë abò Miemcë, Federalnô Repùblika Niemiec (niem. "Deutschland, Bundesrepublik Deutschland, BRD") je państwã w zôpadny Eùropie ë dzélã Eùropejsczi Ùniji. 
Miemcë przez stalata bëlë zgrôwny do rozrëmieniô. Ich sparłãczëł w 1871 rokù Otto von Bismarck.
Historiô.
Pò wiele biôtkach i samòbójstwã Hitlera Niemcë skapitulowały 8 maja 1945.
Stôłpsczi kréz (pòl. "powiat słupski") - to je nôwikszim zemszczim krezã w zôpadnym parce pòmòrsczégò wòjewództwa z sedzbą w Stôłpsku.
Hanja (한자, 漢字; "znaczi Han") to kòrejańsczé miono dlô chińsczich znaków (hanzi). Dokładnie, miono to tikô sã blós tëch znaków, chtërne òsta zapòżëczony do kòrejańsczégò jãzëka a jich wëmòwô dopasowónô do kòrejańsczi. W procëmnoce do japòńsczich znaków kanji, hanja nie òsta ùprosconô ë ùtrzimô wëzdrzatk taczi jakno mają zwëkòwe chińsczé znaczi. "Hanja-mal" abò "hanja-eo" òznôczô słowa, chtërne mògą bëc zapisóne znakama hanja a "hanmun" òznôczô klasykòwe chińsczé pismiono, leno dzysdniowò słowò "hanja" czãsto tikô sã òbuch znaczeniów.
¡No pasarán! (szpań. "nie przelezą!") - parola rzekniãta òb Dolores Ibárruri Gómez (La Pasionara), w radiowi przimòwie 19 lëpinca 1936 rokù, na drëdżi dzéń pò zaczątkù faszistowsczi rëchawë a szpańsczi domòcé wòjnë. Brëkòwana òb czas ti wòjnë w latach 1936 - 1939 a téż dzysdniowò w òkòlim komùnistów ë anarszników.
Dolores Ibárruri Gómez - (ùr. 9 gòdnika 1895 Gallarta, zm. 12 lëstopadnika 1989, Madrit) szpańsczi pòlitik, wespółòrganizatorka Szpańsczi Kòmùnisticzny Partëji.
Je znóna pòd pseudonimã "La Pasionaria" ë bëła ùsôdzcą słôwny rzeczónczi: ¡No pasarán!.
Kaszëbsczi jãzëk.
W kòscele "Pater noster" w Jerozolëmie je tôfla, a na ni "Òjcze nasz" pò kaszëbskù.
Bùłgariô (téż: Bùłgarskô; bùłg. България, òficjalnô pòzwa: Repùblika Bùłgariô, bùłg. "Република България") – państwò w pôłniowòpòrénkòwi Eùropie. Mô przistãp do Czôrnégò Mòrza. Òd nordë grańczi z Rumùnią, òd pôłniégò z Grecją i Tërëcką, a òd zôpadu z Nordową Macedonią i Serbią. Nôleżi do NATO i Eùropejsczi Ùnie. Stolëcą Bùłgarie je gard Sofia.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w pôłniowòpòrénkòwi Eùropie, pòmidzë Rumùnią i Tërecką, na pòrénkù mô przëstãp do Czôrnégò Mòrza.
Brzegòwô liniô.
Bùłgariô mô brzegòwą liniã ò długòscë 354 km.
Klimat.
W Bùłgarie wastëje miérny klimat, je cepło i sëchò òb lato, chłodno i sëro òb zëmã.
Ùsztôłcenié terenu.
Ùsztôłcenié terenu Bùłgarie je zwiksza górzësté, na nordze i pôłniowim wschòdze niżawë.
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Bùłgarzë 76.9%, Tërcë 8%, Cëgóni 4,4%, Bòsniacë 1.1% (wôrtoscë szacowóné na 2011)
Jãzëczi.
Òficjalnym jãzëkã je bùłgarsczi, rodny dlô 76,8% mieszkańców. Jiné wôżné jãzëczi to (wôrtoscë szacowóné na 2011): tërecczi (8,2%) i romani (3,8%). 
Religijné karna.
Prawòsławié wëznôwô 59,4% lëdztwa, 7,8% lëdztwa to mùzułmanie. 
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
Władzã ùstawòdôwczą sprôwiô jednojizbòwi parlament – Nôrodné Zéńdzenié (bùłg."Народно събрание"), jaczi skłôdô sã z 240 nôleżników wëbiérónëch na sztërëlatną kadencjã.
Òpòlsczé wòjewództwò (pòl. "Województwo opolskie") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi.
Stolëcznym gardã òpòlsczégò wòjewództwa je Òpòle.
Pòdôwczi.
Wiéchrzëzna - 9411,87 km² 
Lëdztwò - 991 161
Gardë.
10 nôwikszich gardów:
Dólnoszląsczé wòjewództwò (pòl. "Województwo dolnośląskie") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi. 
Stolëcznym gardã dólnoszląsczégò wòjewództwa je Wrocław.
Koło – jeden òd nôstarszich gardów wiôlgòpòlsczégò wòjewództwa. Koło je stolëcą kolsczégò krézu ë gardzczi gminë.
Kòrejańskô Lëdowò-Demokratnô Repùblika (kòr. 조선민주주의인민공화국, hanja 朝鮮民主主義人民共和國, MCR. Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk, Nordowô Kòreja, skrodz. KLDR)) je pòrénkòwòazjatëcczim państwã, chtërne pòwsta w nordowim dzélu Kòrejańsczégò Półòstrowa pò II swiatowi wòjnie na òbéńdach zajëmniãtich przez Czerwioną Armijã. Òficjalno je to kòmùnisticznô jednopartijna systema, chtërnej prowôdnikã je Kim Jong-Il. Totalitarną wëszëznã sprôwiô òpiartô na deji juche Partëja Ròbòtë Kòreji. Greńczy z Ruską na nordowim pòrénkù, Chinama na nordze, Pôłniową Kòreją na pôłnim. W Chinach a téż w sami Nordowi Kòreji, krôj zwóny je Pukchosŏn ("Nordowi Chosŏn"; 북조선; 北朝鮮). Bukhan ("Nordowi Han"; 북한; 北韓) to òglowé miono westrzód mieszkańców Pôłniowi Kòreji na krôj sąsadów.
Historëjô.
Pò japòńsczi òkùpacëji Kòreji, chtërna skùńczëła sã razã z przegraną Japòńsczi w II swiatowi wòjnie w 1945, Kòreja òsta pòdzélonô na dwa partë zdłużą 38 równoleżnika. Sowiecczi Związk kòntrolowôł nordowi dzél a USA pôłniowi. Kòrejanë z zelgã pòwitôle wëzwòlenié òd Japònów, leno nie chcele zgòdzëc sã na wprowôdzanié cëzëch praw na òbéńdã półòstrowa. Rusczé ë Amerikane nie chcele zôs zgòdzëc sã na wespólne sprôwianié Kòreją. Dotëgòwało to do ùsôdzeniô w 1948 rokù apartnëch rządów w nordowim ë pôłniowim parce, jaczé zarôzkù ògłoszëłë sã jedinyma legalnëma rządama całowny Kòreji.
Narôstającé napiãcé ë greńcowi biôtczi midze òba krôjama doprowôdzëłë do domôcy kòrejańsczi wòjnë. 25 czerwińca 1950 rokù (Nordowô) Kòrejańskô Lëdowô Armija narëszëła 38 równoleżnik abë sparłãczëc òba państwa w jedną pòliticzną systemã pòd swòjim przédnictwã. Wòjna dérała do 27 lëpińca 1953 rokù, czedë òddzélë Zrzëszonéch Nôrodów, Kòrejańsczi Lëdowi Armiji ë Armijô Chińsczëch Dobrowòlników pòdpisale przedspòkój (zgòdã na spòkój) ë ùsôdzëlë Zdemilitarizowóną Conã midze Nordową a Pôłniową Kòreją.
Ùrzãdny pòdzélk.
Nordowô Kòreja pòdzélonô je na dzewiãc prowincjów, trzë specjalnë òbéńdë ë dwa gardë sprôwióny bez rząd ("chikhalsi", 직할시, 直轄市).
 Czasã pisóné "Yanggang".
Karlstad, gard ë stolëca dzysdniowi szwedzczi prowincëji Värmlands län. Założëł gò w 1584 rokù ksąże Karl - pózdze szwedzczi król Karl IX.
Warminskô-mazursczé wòjewództwò (pòl. "Województwo warmińsko-mazurskie") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi. 
Stolëcznym gardã warmińskô-mazursczégò wòjewództwa je Òlsztin. Tu rozwijô sã turistika.
Łowicz je gard w łódzczim wòjewództwie nad rzéką Bzurą.
 
 Lëdztwò gardu: 28 811 (2016)
Wiéchrzëzna gardu: 23,42 km2
Nowy Targ gard w małopòlsczim wòjewództwie. Lëdztwò gardu: 33 460 mieszkańców. Nowy Targ je stolëcą nowotargsczégò krézu. 
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 49° 28' N, długòta - 20° 01' E.
Linux (téż GNU/Linux)- to òperacjowô systema ë jądro (an. kernel). Zôczątk swòj mô Linux w 1991 rokù, ùsôdzëł gò Fina Linus Torvalds. Linux je ùżëczëwóny wedle wòlny licencëji GNU General Public License. Miono systemë je sparłączeniém słów Linus (òd miona ùsôdzcë) ë òperacjowi systemë Unix.
Na òperacjowô systema złożonô je z wielu dzélów ë je rozwijanô przez programistów z całownégò swiata, w tim przez bezzweskòwé òrganizacëje jakno ë priwatné òsobë, jaczé trzëmają tã robòtã jakno hobby. Prakticzno pòwstôwôją z tegò linuksowé distribùcëje, chtërne dôwają pózdni w zestôwkach z różną soft-wôrą wszelejaczé paczétë.
Ùżëcé Linuksa je wieloraczé ë òbjimô w se m.jin brëkùnk jakno desktopë, serwerë, routerë, w kòmórkòwëch telefónach, mùltimedialnëch ùrządzeniach ë superkòmpùtrach. Rozpòmiónowanié Linuksa je tuwò w różnëch òbjimach baro różné ë tak je òn baro pòpùlarny westrzód serwerów, a jakno desktopë ju nié tak baro.
Małopòlsczé wòjewództwò (pòl. "Województwo małopolskie") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi. 
Stolëcznym gardã małopòlsczégò wòjewództwa je Krakòwò.
Gardë.
20 nôwikszich gardów:
Łódzczé wòjewództwò (pòl. "Województwo łódźkie") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi. 
Stolëcznym gardã łódzczégò wòjewództwa je Łódź.
Mazowiecczé wòjewództwò (pòl. "Województwo mazowieckie") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi. 
Stolëcznym gardã mazowiecczégò wòjewództwa je stolëca Pòlsczi Warszawa.
Gardë.
10 nôwikszich gardów:
Konqueror to internetowi przezérnik ë menedżera lopków, jaczi je dzélã KDE. Je òn baro rozkòsczerzony westrzód programów brëkòwónëch pòd Linuksã.Miono ti programë, jak ë wiele jinszëch z òkrãża KDE, naczinô sã na lëterã K.
Na zôczątkù Konqueror miôł miono KFM (KDE File Manager) ë bëł brëkòwóny blós do przezéraniô lopków ë sprôwianiô nima. Pózdni przëdónô òstała fùnkcëjô przezéraniô sécë, wëskrzeniéwanié HTML (òpiarté na nëkù KHTML, òstałó òno pózdni zaadaptowóné téż w przezérnikù Safari dlô firmë Apple), aż w kùńcu menedżera lopków stała sã fùlwôrtnëm przezérnikã (zjinaczonô òstôło téż miono na Konqueror). Dzãka dodôwnëm do programë plug-insom jakno ë w òparcem KDE o systemã kòmpònentów przistãpnëch je wiele òptacëjów, jak np. przezéranié lopków PDF ë Postscript, sprôwianié CVS czr òbzéranié filmów. Konqueror òbsługiwô téż plug-insë z Netscape'a ë Javã.
Bùtnowé lënczi:.
Domôcô starna ùdbë
Religijô to systema wierzeniów ë praktików, òpisëwôjącëch sparłączenié człowieka z wszelejakò rozmióną sferą swiãtoscë ë sferą bòską. Manifestëje òna sã w doktrinalnym wëmiôrze (doktrina), wierze, w religijnëch dzejaniach (kùlt), w spòleczno-òrganizacëjny sferze (Kòscół, religijnô zrzesznica) ë w indiwidualny sferze dëchòwnosc (m.jin. mistika).
Swina (we zdrojach: "Szvvine" 1182, "Zwina" 1186, "Zwijne" 1577 (Stefano Bonsignori), "Swinemünde"; pòl. "Świnoujście", dólnomiem. "Swienemünn", miem. "Swinemünde") - gard na prawach krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 53° 55' N, dôłgòta - 14° 15' E 
Nadanié gardnëch prôw: 1765 
Wiéchrzëzna: 203 km² 
Lëdztwò: 40 883 mieszkańców (2019)
Boňkov je wies w Czesczi Repùblice. Mô kòl 60 mieszkańców.
Ubuntu Linux to fùlwôrtnô distribùcëjô òperacjowi systemë Linux, namienionô òsoblëwié dlô domôcegò ë biurowégò brëkùnkù. Ji spòdlém jë znónô ze sztabilnotë distribùcëjô Debian, a spònsorowónô je òna bez frimã Canonical Ltd.
Słowò ubuntu pòchôdô z jãzëków pôłniowò-afrikóńsczich plemión Zulu ë Xhosa ë òznôczô człowieczestwò dlô wszëtczich. Przédnym zgrôwã ti distribùcëji je dôwanié brëkòwniką fùlwôrtny ë òtemkłi systemë, jakô je prostô w òbsłëdze ë równoczasno téż sztabilnô ë mòdernô.
Ubuntu wëchôdô w regùlarnëch rozstãpach, mòżlëwié co 6 ksãżëców. Wersëjô Ubuntu 7.04 "Feisty Fawn" ùkôza sã we łżekawiace 2007 rokù, zamëkô òna ju w se mòżnotą wëbierkù kaszëbsczégò ùstôwù klawiaturë. Kaszëbsczi jãzëk przistãpny je w dzélu òd wersëji 8.04. Numrë wersëjów òznôczają rok ë ksãżëc w jaczim mô sã nôslédnô ùkôzac ë tak n.p. 7.04 òznôczô tëli, że to wersëjô jakô sã pòkôza w 2007 rokù we łżekwiôce (04).
To dô cziles wariantów ti distribùcëji, jinszëch w brëkùnkù sztandardowégò dlô se graficznégò òkrãżégò, czë paczétów soft-wôrë, jak n.p. Kubuntu, Xubuntu czë Edubuntu. Są òne równak ze sobą kòmpatibilné ë je mòżno generalno w kòżdi wersëji brëkòwac kòżdegò graficznegò òkrążą czë soft-wôrë.
900 / CM – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 900 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 900. rok pierszégò tësąclecégò, 100. rok IX stolatégò, 10. rok 10-égò dzesãcolecô IX stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
898 « 899 « 900 » 901 » 902 
Quintanilla de Onsoña je wsą ë gminą w Szpańsczi.
Lëdztwò wsë: 211 mieszkańców (2005).
901 / CMI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 901 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 901. rok pierszégò tësąclecégò, 1. rok X stolatégò, 1. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
899 « 900 « 901 » 902 » 903 
1410 / MCDX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1410 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 410. rok drëdżégò tësąclecô, 10. rok XV stolatégò, 10. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1408 « 1409 « 1410 » 1411 » 1412 
1409 / MCDIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1409 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 409. rok drëdżégò tësąclecô, 9. rok XV stolatégò, 9. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1407 « 1408 « 1409 » 1410 » 1411 
1408 / MCDVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1408 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 408. rok drëdżégò tësąclecô, 8. rok XV stolatégò, 8. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1406 « 1407 « 1408 » 1409 » 1410 
1407 / MCDVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1407 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 407. rok drëdżégò tësąclecô, 7. rok XV stolatégò, 7. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1405 « 1406 « 1407 » 1408 » 1409 
1406 / MCDVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1406 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 406. rok drëdżégò tësąclecô, 6. rok XV stolatégò, 6. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1404 « 1405 « 1406 » 1407 » 1408 
1405 / MCDV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1405 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 405. rok drëdżégò tësąclecô, 5. rok XV stolatégò, 5. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1403 « 1404 « 1405 » 1406 » 1407 
1404 / MCDIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1404 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 404. rok drëdżégò tësąclecô, 4. rok XV stolatégò, 4. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1402 « 1403 « 1404 » 1405 » 1406 
1411 / MCDXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1411 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 411. rok drëdżégò tësąclecô, 11. rok XV stolatégò, 1. rok 2-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1409 « 1410 « 1411 » 1412 » 1413 
1412 / MCDXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1412 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 412. rok drëdżégò tësąclecô, 12. rok XV stolatégò, 2. rok 2-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1410 « 1411 « 1412 » 1413 » 1414 
1413 / MCDXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1413 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 413. rok drëdżégò tësąclecô, 13. rok XV stolatégò, 3. rok 2-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1411 « 1412 « 1413 » 1414 » 1415 
1414 / MCDXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1414 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 414. rok drëdżégò tësąclecô, 14. rok XV stolatégò, 4. rok 2-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1412 « 1413 « 1414 » 1415 » 1416 
1696 / MDCXCVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1696 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 10 dni.
Je to 1696 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 696. rok drëdżégò tësąclecô, 96. rok XVII stolatégò, 6. rok 10-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1694 « 1695 « 1696 » 1697 » 1698 
Jang Yeong-sil béł kòrejańsczim ùczałim ë astronomã òbczas dinastëji Joseon (1392-1910). Ùrodzëł sã jakno słëga, leno nowô pòlitika króla Sejonga znosënia klasnëch różnic pòzwòliła Jangòwi robic w nôrodny cywilny służbie. Wënalôzczi Janga, jakno deszczomierzôk czë wòdomierzôk pòdczorchniają technologòwé awansowónié dynastëji Joseon.
Sejong Wiôldżi (7 maja 1397 - 18 maja 1450) - béł czwiôrtim królã kòrejańsczi dinastëji Joseon, rzãdzëł Kòreją w latach 1418 - 1450). Béł ùsôdzcą rodnégò kòrejańsczégò alfabétu hangeula, chtëren wprowôdzëł nimò wiôldżégò protestu ze starnë ùczałëch znającëch hanja.
Seojong je jednym z dwóch władców Kòreji pòsmiertno ùhonorowónëch dodôwkã do miona "Wiôldżi", drëdżim je Gwanggaeto.
Sin Ryu (1619-1680) to generala dinastëji Joseon. Ùrôdzëł sã w rodzëznie z klasë yangban z rézë Pyeongsan Sinów. Pò złożënim wòjskòwégò egzaminu gwageo w 1645 rokù robił kariérã na państwòwich môlach. W 1654 òstôł naznaczony kòmańdérã (cheomsa, 僉使) Hyesan w prowincëji Nordowim Hamgyeong.
Sin nôbarżi je znóny z roli jaką òdegrôł w wòjnowim wëkùstrzënkù w Mandżuriji w 1658 procëm barny mòcë Rusczi prowadzony przez Jerofeja Chabarowa Pawłowicza. Kòrejańsczi wòjskò w mòcë 200 òddzélów z Nordowégò Hamgyeong ùbarnione w rącznice sparłãczëłë sã z mniészima òddzélama dinastëji Qing. Jegò dniewnik z tegò wëkùstrzënkù, je jednym z dwóch jaczé òpisëją tã biotkã.
Jikji to skrodzëna titla bùddijsczégò dokôzu, chtërnegò fùl titel to "Baegun Hwasanga antologijô ùczbów Wiôldżich Ksądzów ò identifikacëji dëcha Bùddë w praktikòwanim Seon.", wëdónegò w Kòreji w 1377. Je nôstarszą na swiece, zretaną, przenosną, metalową knéżką.
Repùblika Kòreji (kòr. 대한민국, hanja 大韓民國, MCR. Taehan Min'guk, skr. 한국; 韓國; Han'guk, Pôłniowô Kòreja, ) – państwò w Azëji, pôłniowim dzélu Kòrejańsczégò Półòstrowa, jaczé pòwsta pò II swiatowi wòjnie na òbéńdze zajëmniãti przez wòjska USA. Pôłniowô Kòreja òficjalnie mô pretensëje do całowny òbéńdë Kòreji.
Historëjô.
Pòd kùńc II swiatowi wòjnë, amerikańsczé ë sowiecczé wòjska òkùpòwôłe pôłniowi ë nordowi partë Kòreji, dzéląc midze sebie półòstrów zdłużą 38 równoleżnika. Nimò òbiecënkù jednegò ë zrzeszonégò kòrejańsczégò państwa, doprowadzële do pòwstania dwóch apartnëch rządów: kòmùnistny nordë ë demòkratnegò pôłnia. Rusczé zarôzkù ùsôdzelë Kim Il-Sunga jakno prémierã Nordowi Kòreji. Wiele Kòrejanów chcało nôrodnegò wëlowaniô przédnika całownégò państwa, kòmùnistë òdcësnële to rzãdanié ë nie ùmòżebile to blokùjąc greńce Nordowi Kòreji. W demòkratny wëbiérkù przédnikã w Pôłniowi Kòreji òstôł Syngman Rhee. Repùblika Kòreji òsta jedinym rządã Kòreji, jaczé zaaprobòwôła w tim czase Òrganizacëjô Zrzëszonëch Nôrodów.
Pòlitika.
Pôłniowô Kòreja je repùbliką. Kònstitucëjô państwa òsta ùchwalonô w rokù 1988. Ùstawodôwcza wëszëzna przënôlégô do Nôrodnégò Zgromadzeniô. Głową państwa je prezydenta, welowóny w wòlnych wëbòrach. Wëkònawczą wëszëznã mô rząd z premiérã, chtëren je pòwòłiwóny bez prezydenta.
Partijnô systema.
Wielopartijnô systema, nôwikszi cësk mają: Nôrodny Kòngres na rzecz Nowi Pòliticzi (zał. 1995), Wielgô Nôrodnô Partëjô (zał 1990, terné miono òd 1997) a téż Zrzeszenii Liberalni Demòkratowie (zał. 1995).
Ùrzãdny pòdzélk.
Pôłniowô Kòreja pòdzélonô je na òsmë prowincëjów, jedną specjalną aùtonomiową prowincëjã, szesc metropòlijów ë jeden gard na specjalnëch prawach.
Pyeongyang (kòr. 평양; hanja 平壤, w kòrejańsczim miono to òznôczô "plaskati môl") – stolëca Nordowi Kòreji pòłożona w zôpadnym dzélu krôju, na nadmòrsczi niżawie, na wiże kòl 85 m n. r. m., nad rzéką Tedong-gang, kòle 50 km òd ji ùńdzeniô do Zôpadnokòrejańsczi Hôwindżi (Żółti Mòrze). Przédné gòspòdarczé ë ùczbòwò-kùlturowé centróm kraju. Gard je mni wicy jak 100 km òd greńcy z Pôłniową Kòreją (DMZ)
Miono.
W pòlsczim jãzëkù a za jegò pòstrzédnictwã téż w kaszëbsczim, ùmòcniło sã wzãté z rusczégò zmiłkòwé miono "Phenian" ("Пхеньян"), czëtóne z anielska "Feńjan". Równak niżóden Kòrejanc nie je w sztądze wëmòwic zwãkù "f". Kòmisëjô Sztandarizacëji Geògrafnych Mionów pòza Greńcama Pòlsczi Repùbliczi mô ùdbóné, żebë przejic, jakno pòlsczi egzonim, miono Pjongjang, zabédowóny przez òrientalistów ë trzëmający sã òridżinalny kòrejańsczi wëmòwë.
Jedno z historicznëch mionów to Ryugyŏng (류경; 柳京), czëlë "wierzbòwò stolëca", chtërnë to drzéwiãta bëłë na môlu przez całą historëjã gardu.Jine miona gardu to Kisŏng, Hwangsŏng, Rangrang, Sŏgyŏng, Sŏdo, Hogyŏng, Changan, ëtd. Òbczas japòńsczi òkùpacëji ë w japòńsczim jãzëkù stolëca Nordowi Kòreji znónô je jakno Heijō, co je japòńsczim ôrtã òdczëtaniô miona gardu w chińsczich znakach 平壌.
Historëjô.
P'yŏngyang to jedno z nôstarszëch kòrejańsczëch gardów. Ùsôdzoné w 1122 rokù p.n.e, na pòdstpòdlim niewiôldżégò szëdlëca (dzysô dzelnica Rangang). Wedle legeńdë gard òstôł założony w 2333 rokù p.n.e. jakno Wanggŏmsŏng (왕검성; 王儉城). W latach 427 - 668 stolëca państwa Goguryeo. Zôs òsta zniszczony przez Chinë ë Sillã. W 676 òstôł wzãti przez Silla, ale òstawiony bez znaczeniô na greńcy midze Sillą a Balhae do czasu panowaniô dinastëji Goryeo, czedë to gard òstôł nazwóny Sŏgyŏng (서경; 西京; "Zôpadnô Stolëca"), chòc fòrmalno stolëcą nie béł. Òbczas panowaniô dinastëji Joseon béł stolëcą prowincëji P'yŏngan, a òd 1896 przez całi cząd japòńsczi òkùpacëji stolëcą Pôłniowégò P'yŏngan. W 1592 - 1593 béł zajãti przez Japònów. Òd XVII s. P'yŏngyang to pòliticzné a kùlturowé centrum nordowò-zôpadni Kòreji. W rokù 1627 òstôł dobëti pòstãpny rôz ë spôlony przez chińską armijã. W cządze chińskò-japòńsczi wòjnë w latach 1894 - 1895 òstôł mòckò zniszczony. Òdbùdowóny òbczas japòńsczi òkùpacëji w latach 1910 - 1945. W 1945 wëzwòlony przez Czerwioną Armijã. Òd 1948 rokù stolëca Nordowi Kòreji. Òbczas kòrejańsczi wòjnë (1950 - 1953 gard przechòdôł òd jedny starnë kònflikta do drëdżi. Kù reszce, slédnô jinwazëjô Chińsczi Lëdowò-Wëzwòlenczi Armiji rozsądzëła ò przeznanim gardu Nordowi Kòreji. W 1955 òdkrëtô òstała dôwna wies w òbéńdze gardu zwónym Kǔmtan-ni.
Ùrzãdny pòdzélk.
Pyeongyang pòdzélony je na 19 dzielniców ("Kuyŏk") ë 4 krézë ("Kun").
Seul (kor. 서울, Seoul, Sŏul; ) to òd wicy jakno 600 lat stolëca Kòreji. Òd kùńca II swiatowi wòjnë, pò pòdzélënkù Kòreji na dwa państwa, Seul òstôł stolëcã Repùbliczi Kòreji, a P'yŏngyang - Nordowi Kòreji. Òbczas kòrejańsczi wòjnë òb krótczi czas Seul béł zajëmniãti przez kòmùnisticznëch òkùpantów, a stolëca Pôłniowi Kòreji przeniosłô bëła do jińszëgò gardu.
Seul je w wëstrzódno-zôpadnym dzélu Kòrejańsczégò Półòstrowa. Gard pòłożony je krótkò na pôłnié òd zdemilitarizowóne conë (DMZ), nad rzékã Han. Seul je pòlitikòwim, spòlëznym ë ekonomicznym centróm Pôłniowi Kòreji.
Z gsscëzną lëdztwa wicy jakno 15 tys/km² je jednym z nôbarżi zatłoczonych gardów na swiece. Równoczasno mô nôwikszą lëczbã chùtczich sécowych łączów a téż przistãpòwych pùnktów WiFi. W Seulu je téż zaregisterowóné wicy jakno 1 mln mòtorowich wozów.
Blëżô Seulu do DMZ to sprawa zwikszónégò bôczënkù sztrategów. Wedle ekspertów CIA wòjskò kòmùnisticzné nordë w razu zwadë je w stónie w cządze czilu gòdzënów zniszczëc gard brëkùjąc raczétów zemia-zemia. Ùgòda dérô, bò Pôłniowô Kòreja ë USA dają reżimòwi ekonomiczną pòmòc, trzëmająca zniszczoną nordowòkòrejańską gòspòdarkã. Zwada midze Kòrejama słëcha kąsk za zemną wòjną.
Kòrejanë to jedno z przédnëch etnicznëch karnów Pòrénkòwi Azëji. Nôwikszi jich dzél mieszkô na Kòrejańsczim Półòstrowie ë gôdô kòrejńsczim jãzëkã. Lëdztwò Kòreji je etniczno ë jãzëkòwò jednorodne, z niewiôldżima mniészoscama Chińczików ë Japònów w Nordowi ë Pôłniowi Kòreji.
2011 / MMXI
2009 « 2010 « 2011 » 2012 » 2013
2012 / MMXII
2010 « 2011 « 2012 » 2013 » 2014
2013 / MMXIII
2011 « 2012 « 2013 » 2014 » 2015
1794 / MDCCXCIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1794 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1794 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 794. rok drëdżégò tësąclecô, 94. rok XVIII stolatégò, 4. rok 10-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1792 « 1793 « 1794 » 1795 » 1796 
Slackware je nôstarszą aktiwno rozwijóną linuksową distribùcëją. Pierszô wersjô, 1.00, je wëszłô 17 lëpinca 1993 rokù ë bëła ùsôdzonô na spòdlém dystrybùcëji SLS Linux, a rozprowôdzanô jakno òbrôzë 3,5 calowëch disczétków, przistãpné przez anonimowi FTP.
Slackware, w procemnocë do jinszëch distribùcëjów, taczich jakno n.p. Debian, Ubuntu, Red Hat, Gentoo czë OpenSuse, czérëje sã kąsk jinszą pòlitika wëdôwków. Je mòżno ò ni pisac, że je òna uniksowô, dostarczô blós sztabilné wersëje soft-wôrë, sprôwianié skriptama na ôrt BSD ë felënk dedikòwónëch nôrzãdzów do kònfigùracëji GUI - jaczé mòże nalezc w jinszëch distribùcëjach Linuksa. 
Sprôwianié paczétama je w Slackware prosté ë minimalisticzné. Paczétë to prosté paczczi archiwów tar spakòwóné programą gzip, zamëkającé w se dodôwną wëdowiédzã ò jich zamkłoscë ë òpatacëjny instalacëjny skript.
Na systema òbsługiwô instalacëjã, zaktualnianié ë rëmanié paczétów tak jakno je to w jinszëch distribùcëjach, nie mô równak starë ò to bë pilowac zanôleżnotów co do bibloteków ë programów. Generalno mòże m.jin. ë przez to rzec, że Slackware je czerowóny do barżi awansowónëch brëkòwników, jaczi ledają barżi sómi miec cësk na kòntrolã nad instalowónëma programama. 
Nônowszô sztabilnô wersëjô Slackware 14.1 pòchôdô z lëstopadnika 2013 rokù.
Zenwalk Linux to francëskô linuksowô distribùcëjô, jakô ùsôdzanô je na spòdlém Slackware ë czérëje sã na barżi awansowónëch brëkòwników. Rechli wëdôwôna bëła òna jakno Minislack.
Minislack òstôł zainicjowóny jakno 0.1 w maju 2004 rokù. Z tim mionã bëła na distribùcëjô rozwijanô do wersëji 1.1. Zmiana na Zenwalk przëszła razã z wersëją 1.2. W lëstopadnikù 2005 doszłô je do ti ùdbë wersëjô "Zenwalk-core", jakô wëchôdô bez graficznégò òkrãżô X11 ë graficznëch programów. Te dwie wersëje są rozwijóné paralelno, a w lëpińcu 2006 rozszérzonô je ò LiveCD "ZenLive".
Òpis.
Zenwalk to distribùcëjô, jakô zamëkô w se blós nóterną soft-wôrã ë przez to ji miara jakno òbrôz ISO je kòł 400 MB wiôlgô, a w wersëji core kòl 230 MB. Doszłé je do tegò prze to, że w kòżdi soft-wôrowi kategòrëji je le jednô programa ë tak n.p. jedinczëm przezérnikã je tuwò Firefox.
Filozofijô ti distribùcëji je dosc zblëżonô do Slackware, kònfigùracëjo je nót w wikszëm dzélu przeprowdzëc rãczno. Paczétë soft-wôrë są tipiczno instalowóné w fòrmace *.tgz. Zenwalk ùżëwô, do zladënkù z sécë ë sprôwdzniô zanôleżnotów, programë "netpkg", a môlową instalacëjã paczétów robi sã przez installpkg - jakno w Slackware.
Linuksowô distribùcëjô je zestôwkã, jaczi zamëkô w se jądro Linuksa ë soft-wôrã (w przédnym dzélu wòlną soft-wôrã), jaczi dôwô pò winstalowaniém fùlwôrtną ë fardich do brëkùnkù òperacjową systemã. Dzãka różnoscë w distribùcëjach, wnet kòżdi brëkòwnik, mòże wëbrac tã jakô mù nôbarżi òdpòwiôdô, wachlôrz jich je baro szeroczi: òd spartańsczich bez garficznegò òkrãżô, przez mùltimedialné, pò sczérowóné n.p. do mùzyków. 
Dzysdniowé distribùcëje dôwają mòżnotã zladënkù, instalacëji ë deinstalacëji programów, jaczé wëstąpiwôją jakno paczétë (DEB, RPM czë spakòwóné jakno Tar), mògą téż rozwiązëwac zanôleżnotë midzy paczétama .
Zwëczajno distribùcëje instalowóne są na cwiardi place kòmpùtra, chòc dô téż taczé, jaczé mòże zrëszëc prosto z CD czë téż disczétczi (np. Knoppix czë Pocket Linux). Wikszosc z nich je przistãpnô w internece abò rozprowôdzanô na platach CD.
Jądro Linux (an. "Linux kernel") to nôwôżniejszy, wolny dzél juwerny do uniksa òperacjowi systemë ùsôdzony przez Linusa Torvaldsa w 1991 rokù, a dzysô rozwijóny przez wielu programistów z całownégò swiata.
Na zôczątkù bëło òno ùsôdzoné blós dlô platfòrmë Intel 80386, pózdni òstało równak przeniosłé na wiele jinszëch. Nôwikszy part kòdu napisóny je w jãzëkù C, z gwësnëma rozcygniącëma GCC ë dodôwkama w asemblerze.
Kòd jądra Linuksa je ùżëczëwóny wedle licencëji GNU General Public License.
2014 / MMXIV
2012 « 2013 « 2014 » 2015 » 2016
1793 / MDCCXCIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1793 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1793 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 793. rok drëdżégò tësąclecô, 93. rok XVIII stolatégò, 3. rok 10-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1791 « 1792 « 1793 » 1794 » 1795 
SLAX to czeskô linuksowô distribùcëjô jaką mòże zrëszëc prosto z CD. Ùsôdzony je òna na spòdlém nôstarszi aktiwno rozwijóny distribùcëji, jaką je Slackware. Na distribùcëjô je blós kòl 180 MB wiôlgô ë w rozróżnieniém òd jinszëch LiveCD ùsôdzonô je òna z mòdułów, co prowadzy do ji chùtczégò dzéjaniô - ladowóné są òb czas robòtë blós te mòdułë jaczé są do ti nóterné. Je téż mòżnota mòdifikacëji tëch mòdułów, jich rëmanië ë dodôwanié nowëch
Dô cziles ôrtów ti distribùcëji, z różnëma graficznëma òkrãżama ë namienionëch do różnëch celów:
Vector Linux to kanadëjskô linuksowô distribùcëjô, òpiartô na Slackware. Rozwijónô je òna przez Robert S. Lange, jegò białkã Cara Leah Lange ë Darrella Stavem. To kòl 700 MB wiôlgô ë chùtkô distribùcëjô dlô Intela, AMD ë x86 kòmpatibilnëch kòmpùtrów. Programiscë Vector Linuksa pòstawilë sa prosté założenia: ùsôdzanié prosti ë niewiôldżi distribùcëji w jaczi to brëkòwnik mô rozsądzac co ë jak na òperacjowô systema mô robic. Vector Linux mô ùżëcé òd domôcëch desktopów do serwerów. Przez swòje môłe kòmpùtrowé wëmòdżi dô sã òn, juwerno do Damn Small Linux, brëkòwac téż na stôrszëch kòmpùtrach.
BLAG (blag linux and gnu) to òpiartô na Fedora Core linuksowô distribùcëjô, rozcygniãtô ò nié Ôpen-Zdrojowé paczétë jaczé felëją w Fedorze (jakno n.p. czérowniczi do graficznëch kartów, kòdë do różnëch medialnëch fòrmatów - jakno n.p. do mp3). 
Blag wëchôdô na jedny CD ë zamëkô w se aplikacëje nóterné do brëkòwniô kòmpùtra jakno domôcegò desktopa plus cziles programów do serwerów. Slédnô wersëjô to BLAG 60000, jaczi spòdlém je Fedora Core 6.
1792 / MDCCXCII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1792 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1792 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 792. rok drëdżégò tësąclecô, 92. rok XVIII stolatégò, 2. rok 10-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1790 « 1791 « 1792 » 1793 » 1794 
1791 / MDCCXCI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1791 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1791 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 791. rok drëdżégò tësąclecô, 91. rok XVIII stolatégò, 1. rok 10-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1789 « 1790 « 1791 » 1792 » 1793 
1790 / MDCCXC – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1790 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1790 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 790. rok drëdżégò tësąclecô, 90. rok XVIII stolatégò, 10. rok 9-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1788 « 1789 « 1790 » 1791 » 1792 
1789 / MDCCLXXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1789 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1789 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 789. rok drëdżégò tësąclecô, 89. rok XVIII stolatégò, 9. rok 9-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1787 « 1788 « 1789 » 1790 » 1791 
1788 / MDCCLXXXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1788 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1788 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 788. rok drëdżégò tësąclecô, 88. rok XVIII stolatégò, 8. rok 9-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1786 « 1787 « 1788 » 1789 » 1790 
1787 / MDCCLXXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1787 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1787 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 787. rok drëdżégò tësąclecô, 87. rok XVIII stolatégò, 7. rok 9-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1785 « 1786 « 1787 » 1788 » 1789 
1786 / MDCCLXXXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1786 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1786 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 786. rok drëdżégò tësąclecô, 86. rok XVIII stolatégò, 6. rok 9-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1784 « 1785 « 1786 » 1787 » 1788 
1785 / MDCCLXXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1785 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1785 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 785. rok drëdżégò tësąclecô, 85. rok XVIII stolatégò, 5. rok 9-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1783 « 1784 « 1785 » 1786 » 1787 
1784 / MDCCLXXXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1784 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 784. rok drëdżégò tësąclecô, 84. rok XVIII stolatégò, 4. rok 9-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1782 « 1783 « 1784 » 1785 » 1786 
1783 / MDCCLXXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1783 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1783 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 783. rok drëdżégò tësąclecô, 83. rok XVIII stolatégò, 3. rok 9-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1781 « 1782 « 1783 » 1784 » 1785 
1782 / MDCCLXXXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1782 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1782 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 782. rok drëdżégò tësąclecô, 82. rok XVIII stolatégò, 2. rok 9-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1780 « 1781 « 1782 » 1783 » 1784 
1781 / MDCCLXXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1781 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1781 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 781. rok drëdżégò tësąclecô, 81. rok XVIII stolatégò, 1. rok 9-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1779 « 1780 « 1781 » 1782 » 1783 
1780 / MDCCLXXX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1780 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1780 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 780. rok drëdżégò tësąclecô, 80. rok XVIII stolatégò, 10. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1778 « 1779 « 1780 » 1781 » 1782 
1779 / MDCCLXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1779 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1779 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 779. rok drëdżégò tësąclecô, 79. rok XVIII stolatégò, 9. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1777 « 1778 « 1779 » 1780 » 1781 
1778 / MDCCLXXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1778 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1778 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 778. rok drëdżégò tësąclecô, 78. rok XVIII stolatégò, 8. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1776 « 1777 « 1778 » 1779 » 1780 
1777 / MDCCLXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1777 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1777 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 777. rok drëdżégò tësąclecô, 77. rok XVIII stolatégò, 7. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1775 « 1776 « 1777 » 1778 » 1779 
1776 / MDCCLXXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1776 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1776 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 776. rok drëdżégò tësąclecô, 76. rok XVIII stolatégò, 6. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1774 « 1775 « 1776 » 1777 » 1778 
1775 / MDCCLXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1775 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1775 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 775. rok drëdżégò tësąclecô, 75. rok XVIII stolatégò, 5. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1773 « 1774 « 1775 » 1776 » 1777 
1774 / MDCCLXXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1774 rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1774 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 774. rok drëdżégò tësąclecô, 74. rok XVIII stolatégò, 4. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1772 « 1773 « 1774 » 1775 » 1776 
1773 / MDCCLXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1773 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1773 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 773. rok drëdżégò tësąclecô, 73. rok XVIII stolatégò, 3. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1771 « 1772 « 1773 » 1774 » 1775 
1772 / MDCCLXXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1772 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1772 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 772. rok drëdżégò tësąclecô, 72. rok XVIII stolatégò, 2. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1770 « 1771 « 1772 » 1773 » 1774 
1771 / MDCCLXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1771 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1771 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 771. rok drëdżégò tësąclecô, 71. rok XVIII stolatégò, 1. rok 8-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1769 « 1770 « 1771 » 1772 » 1773 
1770 / MDCCLXX – – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1770 rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1770 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 770. rok drëdżégò tësąclecô, 70. rok XVIII stolatégò, 10. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1768 « 1769 « 1770 » 1771 » 1772 
Islandëjô ("Ísland") je państwã w Nordowi Eùropie. Są tu géjzerë, fiordë, a przede wszëtczim stolemné lodowé górë i baro cwiardi nôtëra.
Estoniô (est. "Eesti"; òficjalnô pòzwa: Repùblika Estonie, est. "Eesti Vabariik") – państwò w nordowi Eùropie. Òd zôpadu i nordë (przez Fińską Hôwingã) mô przistãp do Bôłtëcczégò Mòrza i brzegòwą liniã ò długòscë kòl 3,794 km. Òd pôłniégò grańczi z Łotewskô a ód pòrénkù – z Ruskô (przez grańczné jezoro Peipus). Stolëcą i nôwikszim gardã je Tallinn. Na teritorium Estonie ò wiéchrzëznie 45,228 km² mieszczą sã 2,222 òstrowë. Etniczni Estończicë są lëdã fińsczégò pòchòdzeniô, kùlturowo blisczim do mieszkańców Finlandie, z chtërną Estoniô grańczi przez Bôłtëcczé Mòrze. 
Òd 2004 Estoniô nôleżi do NATO i Eùropejsczi Ùnie.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w nordowò-zôpadnym dzélu Eùropë. Òd zôpadu i nordë (przez Fińską Hôwingã) mô przistãp do Bôłtëcczégò Mòrza. Grańczi z Łotewskô òd pôłniégò i Ruskô ód pòrénkù. 
Brzegòwô liniô.
3,794 km (przistãp do Bôłtëcczégò Mòrza)
Klimat.
Klimat przechódny midzë ùmiarkòwónym kòntinentalnym i ùmiarkòwónym mòrsczim, z łagódną zëmą i chłodnym latã. Wiôldżi cësk na klimat mają atlanticczé cyklonë. Z przëczënë bliskòscë mòrza sërosc lëftu je wiedno wësokô.
Ùsztôłcenié terenu.
Zdrzącë na ùsztôłcenié terenu, Estoniô je krajem płasczim. Mô baro długą brzegòwą liniã wedle Bôłtëcczégò Mòrza z wiãcy jak 2 tës. òstrowów. Nôwiãkszé z nich to Saaremaa ò wiéchrzëznie 2,673 km² i Hiiumaa (989 km²). 
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Estończicë 68.7%, Ruskòwie 24.8%, Ùkrajińcë 1.7%, Biôłorusënowie 1%, Fini 0.6%, (wôrtoscë szacowóné na 2011)
Jãzëczi.
estońsczi (òficjalny) 68.5%, rusczi 29.6%, ùkrajińsczi 0.6%
Religijné karna.
prawòsławié 16,2%, lëtërstwò 9,9% (pòdôwczi òglowégò spisënkù z 2011)
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
jednojizbòwi parlament "Riigikogu" (101 nôleżników na sztërëlatną kadencjã)
Gwen Stefani (ùr. 3 rujana 1969) je amerikańską spiéwôrką.
Pòdlasczé wòjewództwò (pòl. "Województwo podlaskie") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi. 
Stolëcznym gardã pòdlasczégò wòjewództwa je Białystok.
Pòdlasczé wòjewództwò greńczë z trzema wòjewództwama: warminskô-mazursczim, mazowiecczim ë lubelsczim. Na nordowim pòrénkù greńczë z Lëtewską, a na pòrénkù – z Biôłorëską. Pòdlasczé stanowi bënową (z Lëtewską) i bùtnową (z Biôłorëską) grańcã Eùropejsczi Ùnijé. Pòdlasczé wòjewództwò zajimô 20 187 km i je na 6 môlu w Pòlsce żle to jidze ò wiéchrzëznã (6,4% wiéchrzëznë Pòlsczi). W 2015 w pòdlasczim wòjewództwie mieszkało 1 191 918 òsób. Pòdlasczé je wòjewództwã z nômniészą gãstoscą zaludnieniégò – 59 òsób na km (strzédnô dla Pòlsczi wënôszô 123 òsobë). Wòjewództwò rozdzélô sã na 118 gminów i 17 pòwiôtów (w tim 3 gardni krezë: Białystok, Łomża, Suwałki).
Dzysdniowé sprôwné grańce wòjewództwa nie pòkrëwają sã z historëcznyma grańcama Pòdlasza. Terôczasny region òbjimô leno dawné nordowé Pòdlasze, a òkróm niegò dzél Mazowsza, Suwalską Zemiã, a téż skrôwki jinëch historëcznëch òbéńdów. Przed 1999 rokã òbéńdë, chtërné ùtwòrzëlë wespółczasné pòdlasczé wòjewództwò, bëłë pòdzelone midzë trzë ju niejistniejącé wòjewództwa: suwalsczé, łomżyńsczé i białostocczé.
Region charakterizëje sã czekawim wëdrzatkã plónu i strzédnim zalasenim. Nôwôżniészą rzéką je Narew za swòjim wôżnym dopłiwã – Biebrzą. Pôłniowim krajem wòjewództwa płënie Bùg, a w nordowim dzélu wëstãpùje wiele jezorów. Je tuwò téż nôwikszô w Eùropie zgrëpina mòczôr i pùszczów, chtërnë są stosënkòwò nienarëszoné dzejanim człowieka. Wiôlgą przërodną wôrtnotã mają nôrodné parczi: Białowiesczi (wpisóny na lëstã swiatowégò kùlturnégò dzedzëctwa UNESCO), Wigiersczi, Biebrzańsczi.
Pòdlasczé wòjewództwò je mòcno zróżnicowóné z pòzdrzatkù na bëtnosc tuwò różnych nôrodnosców i wëznaniów. Òkróm Pòlôchów nalezc mòże wiele mieszkańców nôleżącëch do rozmajitëch nôrodnëch miészëznów (m.in. Biôłorusënowie, Ùkrajińcë, Lëtwinowie, Tatarowie). Òsoblëwim wëróżnikã wòjewództwa je to, że mieszkô tu zacht lëczba wëznôwców prawòsławny Cerkwi, a w siemiatycczim pòwiece leżi Swiãtô Góra Grabarka – nôwôżniészé sanktuarium pòlsczich prawòsłôwnëch.
Madonna ("Madonna Louise Veronica Ciccone"), (ùr. 16 zélnika 1958) je amerikańską spiéwôrką.
P!nk (Alicia Beth Moore), (ùr. 8 séwnika 1979) je amerikańską spiéwôrką.
Fergie, (Stacy Ferguson), (ùr. 27 strëmiannika 1975) je amerikańską spiéwôrką.
Christina Maria Aguilera, (ùr. 18 gòdnika 1980) je amerikańską spiéwôrką.
Britney Jean Spears (ùr. 2 gòdnika 1981) je amerikańską spiéwôrką i aktórką.
Rihanna (Robyn Rihanna Fenty), (ùr. 20 gromicznika 1988) je spiéwôrką.
Pòrtugalskô je państwã w Zôpadny Eùropie, krôj Eùropejsczi Ùniji.
 
Kelly Brianne Clarkson, (ùr. 24 łżëkwiata 1982) je amerikańską spiéwôrką.
Jessica Simpson, (ùr. 10 lëpinca 1980) je amerikańską spiéwôrką.
Julia Roberts (prôwdzëwé miono Julie Fiona Roberts), (ùr. 28 rujana 1967) je amerikańską teatrownicą.
Scarlett Marie Johansson, (ùr. 22 lëstopadnika 1984) je amerikańską teatrownicą.
Lindsay Morgan Lohan (ùr. 2 lëpinca 1986) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą.
Reese Witherspoon (Laura Jean Reese Witherspoon), (ùr. 22 strëmiannika 1976) je amerikańską teatrownicą.
Ben Stiller, (ùr. 30 lëstopadnika 1965), je amerikańsczim teatrownikem.
Ben Affleck, (Benjamin Geza Affleck), (ùr. 15 zélnika 1972), je amerikańsczim teatrownikem.
Piaseczno - gard w mazowiecczim wòjewództwie. 
Pòdôwczi.
Lëdztwò gardu: 47 423 mieszkańców (2017)
1769 / MDCCLXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1769 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1769 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 769. rok drëdżégò tësąclecô, 69. rok XVIII stolatégò, 9. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1767 « 1768 « 1769 » 1770 » 1771 
1768 / MDCCLXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1768 rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1768 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 768. rok drëdżégò tësąclecô, 68. rok XVIII stolatégò, 8. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1766 « 1767 « 1768 » 1769 » 1770 
1767 / MDCCLXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1767 rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1767 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 767. rok drëdżégò tësąclecô, 67. rok XVIII stolatégò, 7. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1765 « 1766 « 1767 » 1768 » 1769 
1766 / MDCCLXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1766 rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1766 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 766. rok drëdżégò tësąclecô, 66. rok XVIII stolatégò, 6. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1764 « 1765 « 1766 » 1767 » 1768 
1765 / MDCCLXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1765 rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1765 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 765. rok drëdżégò tësąclecô, 65. rok XVIII stolatégò, 5. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1763 « 1764 « 1765 » 1766 » 1767 
1764 / MDCCLXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk 1764 rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1764 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 764. rok drëdżégò tësąclecô, 64. rok XVIII stolatégò, 4. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1762 « 1763 « 1764 » 1765 » 1766 
1763 / MDCCLXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1763 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 763. rok drëdżégò tësąclecô, 63. rok XVIII stolatégò, 3. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1761 « 1762 « 1763 » 1764 » 1765 
1762 / MDCCLXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1762 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 762. rok drëdżégò tësąclecô, 62. rok XVIII stolatégò, 2. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1760 « 1761 « 1762 » 1763 » 1764 
1761 / MDCCLXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1761 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 761. rok drëdżégò tësąclecô, 61. rok XVIII stolatégò, 1. rok 7-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1759 « 1760 « 1761 » 1762 » 1763 
1760 / MDCCLX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1760 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 760. rok drëdżégò tësąclecô, 60. rok XVIII stolatégò, 10. rok 6-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1758 « 1759 « 1760 » 1761 » 1762 
1759 / MDCCLIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1759 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 759. rok drëdżégò tësąclecô, 59. rok XVIII stolatégò, 9. rok 6-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1757 « 1758 « 1759 » 1760 » 1761 
1758 / MDCCLVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1758 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 758. rok drëdżégò tësąclecô, 58. rok XVIII stolatégò, 8. rok 6-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1756 « 1757 « 1758 » 1759 » 1760 
1757 / MDCCLVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1757 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 757. rok drëdżégò tësąclecô, 57. rok XVIII stolatégò, 7. rok 6-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1755 « 1756 « 1757 » 1758 » 1759 
1756 / MDCCLVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1756 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 756. rok drëdżégò tësąclecô, 56. rok XVIII stolatégò, 6. rok 6-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1754 « 1755 « 1756 » 1757 » 1758 
1755 / MDCCLV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na niedzelã] i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1755 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 755. rok drëdżégò tësąclecô, 55. rok XVIII stolatégò, 5. rok 6-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1753 « 1754 « 1755 » 1756 » 1757 
1754 / MDCCLIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1754 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 754. rok drëdżégò tësąclecô, 54. rok XVIII stolatégò, 4. rok 6-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1752 « 1753 « 1754 » 1755 » 1756 
1753 / MDCCLIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1753 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 753. rok drëdżégò tësąclecô, 53. rok XVIII stolatégò, 3. rok 6-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1751 « 1752 « 1753 » 1754 » 1755 
1752 / MDCCLII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1752 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 752. rok drëdżégò tësąclecô, 52. rok XVIII stolatégò, 2. rok 6-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1750 « 1751 « 1752 » 1753 » 1754 
1751 / MDCCLI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1751 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 751. rok drëdżégò tësąclecô, 51. rok XVIII stolatégò, 1. rok 6-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1749 « 1750 « 1751 » 1752 » 1753 
1750 / MDCCL – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1750 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 750. rok drëdżégò tësąclecô, 50. rok XVIII stolatégò, 10. rok 5-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1748 « 1749 « 1750 » 1751 » 1752 
Michael Kirk Douglas (ùr. 25 séwnika 1944), je amerikańsczim teatrownikem.
Eva Jacqueline Longoria, (ùr. 15 strëmiannika 1975) je amerikańską teatrownicą.
Demi Moore, (ùr. 11 lëstopadnika 1962) je amerikańską teatrownicą.
Hilary Ann Lisa Erhard Duff, (ùr. 28 séwnika 1987) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą.
Nicole Mary Kidman, (ùr. 20 czerwińca 1967) je amerikańską teatrownicą.
Melanie Griffith, (ùr. 9 zélnika 1957) je amerikańską teatrownicą.
Angelina Jolie, (ùr. 4 czerwińca 1975) je amerikańską teatrownicą. Òna je pôrã razy rozlazłô z chłopama i mô dzecë.
14 Lëpińca.
Ùmarlë.
 
15 Lëpińca.
Ùmarlë.
 
Swiãta ë ùroczëznë.
Ùroczëzna katolëcczégo kòscoła:
Swiãta ë ùroczëznë.
Szëmón, Téòdozjô
Ùmarlë.
 
20 Lëpińca.
Ùmarlë.
 
21 Lëpińca.
Ùmarlë.
 
Tom Cruise, (Thomas Cruise Mapother IV), (ùr. 3 lëpinca 1962) je amerikańsczim teatrownikã.
Daniel Wroughton Craig, (ùr. 2 strëmiannika 1968) je anielsczim teatrownikem.
1383 / MCCCLXXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1383 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 383. rok drëdżégò tësąclecô, 83. rok XIV stolatégò, 3. rok 9-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1381 « 1382 « 1383 » 1384 » 1385 
1384 / MCCCLXXXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1384 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 384. rok drëdżégò tësąclecô, 84. rok XIV stolatégò, 4. rok 9-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1382 « 1383 « 1384 » 1385 » 1386 
1385 / MCCCLXXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1385 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 385. rok drëdżégò tësąclecô, 85. rok XIV stolatégò, 5. rok 9-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1383 « 1384 « 1385 » 1386 » 1387 
1386 / MCCCLXXXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1386 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 386. rok drëdżégò tësąclecô, 86. rok XIV stolatégò, 6. rok 9-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1384 « 1385 « 1386 » 1387 » 1388 
1387 / MCCCLXXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1387 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 387. rok drëdżégò tësąclecô, 87. rok XIV stolatégò, 7. rok 9-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1385 « 1386 « 1387 » 1388 » 1389 
1393 / MCCCXCIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1393 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 393. rok drëdżégò tësąclecô, 93. rok XIV stolatégò, 3. rok 10-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1391 « 1392 « 1393 » 1394 » 1395 
1394 / MCCCXCIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1394 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 394. rok drëdżégò tësąclecô, 94. rok XIV stolatégò, 4. rok 10-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1392 « 1393 « 1394 » 1395 » 1396 
1395 / MCCCXCV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1395 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 395. rok drëdżégò tësąclecô, 95. rok XIV stolatégò, 5. rok 10-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1393 « 1394 « 1395 » 1396 » 1397 
1396 / MCCCXCVI– przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1396 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 396. rok drëdżégò tësąclecô, 96. rok XIV stolatégò, 6. rok 10-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1394 « 1395 « 1396 » 1397 » 1398 
1415 / MCDXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1415 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 415. rok drëdżégò tësąclecô, 15. rok XV stolatégò, 5. rok 2-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1413 « 1414 « 1415 » 1416 » 1417 
1416 / MCDXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1416 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 416. rok drëdżégò tësąclecô, 16. rok XV stolatégò, 6. rok 2-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1414 « 1415 « 1416 » 1417 » 1418 
1417 / MCDXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1417 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 417. rok drëdżégò tësąclecô, 17. rok XV stolatégò, 7. rok 2-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1415 « 1416 « 1417 » 1418 » 1419 
1418 / MCDXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1418 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 418. rok drëdżégò tësąclecô, 18. rok XV stolatégò, 8. rok 2-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1416 « 1417 « 1418 » 1419 » 1420 
1403 / MCDIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1403 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 403. rok drëdżégò tësąclecô, 3. rok XV stolatégò, 3. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1401 « 1402 « 1403 » 1404 » 1405 
1402 / MCDII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1402 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 402. rok drëdżégò tësąclecô, 2. rok XV stolatégò, 2. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1400 « 1401 « 1402 » 1403 » 1404 
1401 / MCDI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1401 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 401. rok drëdżégò tësąclecô, 1. rok XV stolatégò, 1. rok 1-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1399 « 1400 « 1401 » 1402 » 1403 
1400 / MCD – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1400 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 400. rok drëdżégò tësąclecô, 100. (i slédny) rok XIV stolatégò, 10. rok 10-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1398 « 1399 « 1400 » 1401 » 1402 
Międzyrzec Podlaski – to gard ë gminô w bialsczim krézu, w lubelsczim wòjewództwie, leżącé nad rzéką Krzną.
Łotwa (łot. "Latvija"; òficjalnô pòzwa: Łotewskô Repùblika, łot. "Latvijas Republika") – państwò w nordowi Eùropie. Òd nordë grańczi z Estonią, òd pôłniégò z Lëtwą, a ód pòrénkù – z Rusją i Biôłorusą. Stolëcą i nôwikszim gardã je Riga. Mô przistãp do Bôłtëcczégò Mòrza i brzegòwą liniã ò długòscë kòl 498 km. Nôleżi do NATO i Eùropejsczi Ùnie.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w nordowi Eùropie, na pòrénkòwim ùbrzegù Bôłtëcczégò Mòrza, zwiksza midzë 55° a 58° nordowi geògraficzny szérzë i 21°-29° pòrénkòwi geògraficzny długòscë.
Brzegòwô liniô.
498 km (przistãp do Bôłtëcczégò Mòrza)
Klimat.
Klimat przechódny midzë mòrsczim i kòntinentalnym, na jaczi mô cësk to, że krótkò je Bôłt - mòrze. Wiatrë nôwiãcy wieją òd pôłniowò-zôpadny stronë (czerënk òd Atlantikù) i przëwióny znądka lëft niese wiôlgą wielënã òpadënków (500-800 mm òb rok). Niebò je przez wiãkszosc czasu zacygniãté blónama. Òb rok słuńce swiécy strzédno le przez 30-40 dni. Nôbarżi słonecznym i sëchim miesącã je môj. 
Lato je wiele razy chłodné i z deszczama. Dodatné temperaturë trzimają sã przez 125—155 dniów w rokù. Strzédnô cepłota czerwińca sygô 15—17 °C. Zëma bawi òd pòłowë gòdnika do pòłowë strëmiannika. Strzédnô cepłota stëcznika sygô òd −3 do −7 °C, chòc tej sej mòże spôdac nawetka do −40 °C.
Ùsztôłcenié terenu.
Przeplôtają sã wëszawë i niżawë. Nôwiãkszą niżawą je Żmudzczé Pòbrzeżé.
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Łotisze 61.8%, Ruskòwie 25.6%, Biôłorusënowie 3.4%, Ùkrajińcë 2.3%, Pòlôsze 2.1%, Lëtwini 1.2% (wôrtoscë szacowóné na 2016)
Jãzëczi.
łotewsczi (òficjalny) 56.3%, rusczi 33.8%,
Religijné karna.
lëtërstwò 19.6%, prawòsławié 15.3%, 
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
jednojizbòwi parlament Sejm (łot. "Saeima"; 100 nôleżników na sztërëlatną kadencjã)
Kaszëbsczi alfabét (kaszëbsczé abécadło) to je alfabét kaszëbsczégò jãzëka.
A, Ą, Ã, B, C, D, E, É, Ë, F, G, H, I, J, K, L, Ł, M, N, Ń, O, Ò, Ó, Ô, P, R, S, T, U, Ù, W, Y, Z, Ż
Wôżné są téż taczé spółzwãczi jak: Cz,Dz,Dż,Ch,Rz,Sz
Przed 1997 rokiem bëła rozmajitosc w krãgù kaszëbsczi òrtografie. Chùtkò stałë sã równak normą zapisënczi „ò” i „ù” w nagłosu i pò współzwãkach: p, b, m, w, f, a téż k, g, ch, h np. òrganë, ùchódnik, pòmùchla, bùk,mòra, wòjewództwò, fòtografiô, kùropatka i jin.
ÙCHWÔLËNK NR 7/RKJ/10 Z DNIA 06-07-2010 R. W SPRAWIE SZËKÙ KASZËBSCZÉGÒ ABÉCADŁA
1. Radzëzna Kaszëbsczégò Jãzëka ùstaliwô szëk kaszëbsczégò abécadła jakno:
A, Ą, Ã, B, C, D, E, É, Ë, F, G, H, I, J, K, L, Ł, M, N, Ń, O, Ò, Ó, Ô, P, R, S, T, U, Ù, W, Y, Z, Ż.
W słowach, w chtërnëch wëstãpiwają lëtrë z cëzëch alfabetów (np. ü, ê, à), lëtrë te są w szëkù zrównywóné z lëtrą bez diakriticznëch znaków, chòc same te diakriticzné znaczi są òbrzeszkòwé.
2. Radzëzna Kaszëbsczégò Jãzëka bédëje pòstãpné kaszëbsczé pòzwë znaków abécadła:
A /a/, Ã /ã/, Ą /ą/, B /bé/, C /cé/, D /dé/, E /e/, É /é /, Ë /szwa/, F /éf /, G /gé/, H /ha/, I /i/, J /jot/, K /ka/, L /él/, Ł /éł/, M /ém/, N /én/, Ń /éń/, O /o/, Ò /ò /, Ó /ó/, Ô /ô/, P /pé/, R /ér/, S /és/, T /té/, U /u/, Ù /ù /, W /wé/, Y /igrek/, Z /zet/, Ż /żet /
Lubelszcze wòjewództwò (pòl. "Województwo lubelskie") – to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi. W nim je dzél Pòleségò.
Stolëcznym gardã lubelszczegò wòjewództwa je Lublën.
Podôwczi.
Wiéchrzëzna – 25 155 km² 
Lëdztwò – 2 185 000
Lublin je nôwikszim garda ë stolëcą lubelsczégo wòjewództwa. Je téż wôżnym ùczebnym, pòliticznym ë gòspòdarzczim môlã.
Pòdkarpacczé wòjewództwò (pòl. "Województwo podkarpackie") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi.
Stolëcznym gardã pòdkarpacczégò wòjewództwa je Rzeszów.
Wiéchrzëzna - 17 844 km² 
Lëdztwò - 2 120 237
Swiãtokrzësczé wòjewództwò (pòl. "województwo świętokrzyskie") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi.
Stolëcznym gardã swiãtokrzësczégo wòjewództwa je Kielce.
Wiéchrzëzna - 11 709,95 km² 
Lëdztwò - 1 281 796
https://www.kielce.uw.gov.pl/
Szląsczé wòjewództwò (pòl. "Województwo śląskie", szl. "Ślōnske wojewōdztwo") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi.
Stolëcznym gardã szląsczégo wòjewództwa je Katowice.
Pòdôwczi.
Wiéchrzëzna - 12 294 km² 
Lëdztwò - 4 564 394
Lubùszczé wòjewództwò (pòl. "Województwo lubuskie") - to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi.
Stolëcznym gardã lubùszczégò wòjewództwa je Gorzów Wielkopolski ë Zielona Góra.
Wiéchrzëzna - 13 984 km²
Lëdztwò - 1 009 198
Krakòwò (pòl. "Kraków", łac. "Cracovia", miem. "Krakau") - to je nôwikszim gardã ë stolëcą małopòlsczégo wòjewództwa. Je téż wôżnym ùczebnym, pòliticznym ë gòspòdarzczim môlã. Do 1596 beł téż stolecznym gardã Pòlsczi Repùbliczi.
Czesczi jãzëk – jãzëk z zôpôdnosłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków.
Reykjavík je nôwikszim gardã Islandëji ë ji kònstitucjową stolëcą. Lëdztwò: 117 721 (2007).
Rysy są nôwikszim môlem w Pòlsce (2499 m).
Wisła to nôdłëgszô rzeka w Pòlsce (1047 km).
Olsztyn (miem. "Allenstein") je nôwikszim garda ë stolëcą warminskô-mazursczégò wòjewództwa. Je téż wôżnym ùczebnym, pòliticznym ë gòspòdarzczim môlã Pòlsczi Repùbliczi.
Kielce - to je nôwikszim garda ë stolëcą Swiãtokrzësczégò wòjewództwa. Je téż wôżnym ùczebnym, pòliticznym ë gòspòdarzczim môlã.
Gliwice (łac. "Glivitium", miem. "Gleiwitz", cz. "Glivice abò Hlivice", szl. "Glywicy") - to gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie.
Rybnik - gard na prawach krezu w szląsczim wòjewództwie. Rëbnik to je baro zadëmiony gard.
Zabrze (szl. "Zobrze", miem. "Zaaber") - to je gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie.
Sosnowiec - gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie.
Częstochowa - gard na prawach krezu w szląsczim wòjewództwie.
Chorzów (szl. "Chorzůw", miem. "Königshütte", cz. "Chořov", téż "Králova Huť") - to je gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie.
Tichë - gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie.
Mysłowice (szl. "Mysłowice", cz. "Myslovice", miem. "Myslowitz") - to je gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie.
Świętochłowice (szl. "Śwjyntochlowicy", miem. "Schwientochlowitz") - to je gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie.
Òpòle (pòl. "Opole", miem. "Oppeln", cz. "Opolí", szl. "Uopole") - to je nôwikszim gardã ë stolëcą òpòlsczégo wòjewództwa. Je téż wôżnym ùczebnym, pòliticznym ë gòspòdarzczim môlã.
Tarnów - gard na prawach krezu w małopòlsczim wòjewództwie.
Nowi Sóncz (pòl. "Nowy Sącz") - to je gard na prawach krezu w małopòlsczim wòjewództwie. Nowy Sącz je stolëcą nowosóndecczégò krézu.
Oświęcim - gard w małopòlsczim wòjewództwie. Oświęcim je stolëcą oświęcimsczégò krézu.
Zakopane - to je gard w małopòlsczim wòjewództwie. Zakopane je stolëcą tatrzańsczégò krézu.
Olkusz- gard w małopòlsczim wòjewództwie. Olkusz je stolëcą olkuscziégò krézu.
Chrzanów- gard w małopòlsczim wòjewództwie. Chrzanów je stolëcą chrzanowscziégò krézu.
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 50°08' N, długòta - 19°24' E.
Pòrtugalsczi alfabét to je alfabét pòrtugalsczégò jãzëka.
Szpańsczi alfabét to je alfabét szpańsczégò jãzëka.
A, B, C, CH, D, E, F, G, H, I, J, K, L, LL, M, N, Ñ, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z
Sick Of It All (skrodzëna SOIA) to hardcore-punkowé mùzyczné karno z dzelu Queens gardu Nowi York w USA. Sick Of It All pòwstało w 1984 rokù, przë czim midzënôrodna pòpùlarnotã dobëło nôbarżi w 90-tëch latach. Nôlëżnikama, zakłôdôrzama bëlë: barca Koller (Lou- spiéw ë Pete - gitara), Arman Majidi (perkùsëjô) ë Craig Setaru (basowô gitara) - ti dwaji slédny bëlë téż w tim czasu aktiwny w jinszëch nowòjorsczich hardcore-punkowich karnach: Straight Ahead ë Rest In Pieces. 
W tim rokù nagrôlë téż pierszą 7" platã ò tim sómëm titlu co miono karna, pò tim przëszłé pòsobné nagrëwóné w różnëch wëdowiznach. 
Sick Of It All je relatiwno wiele na swiatowëch tournejach, przënômni dwa razë w rokù wëstapiwô téż w Eùropie.
Abaddon - polsczé pùnkòwé karno z Bëdgòszczë. Pòwstôło w 1982 rokù pòd mionã "Partyzantka miejska". Założëlë je Tomasz Dorn (perkùsëjô), Tomasz Frost (basowô gitara), Bernard Szarafiński (gitara) ë "Mirek" (spiéw) - pózdzé na jegò plac przëszëdł Waldemar Jędyczowski. W latach 1984 ë 1985 karno wëstãpiwôło z dobiwkama na festiwalu w Jarocinie. Rok pózdzé grało w kòncertowi trase pò Jugòsławijë dze nagrało w studio w Ljubljanie (Słowenijô) sztof na pierszą sztudijną platą "Wet za wet", jakô òstała wëdónô przez samòstójna francëską wëdowizna "New Wave Records" ë dostała swegò ôrtu kùltowi sztatus w Pòlsce. Niezgòdnoscë co do sztélu dôlszegò graniô doprowadzëłë w 1987 rokù do rozpôdu karna. Znowa naczãło òno wëstãpiwac, chòc w kąsk zmienionëm skłôdze, trzë lata pózdzé. Wprzód blós pò Pòlsce, a w 2003 òdbëło krótką kòncertową trasã pò USA. We łżekwiôce 2005 rokù zawieszëło karno zwòją dzéjnotã..
Chełm – gard na prawach krézu w lubelsczim wòjewództwie.
Zamość – gard na prawach krezu w lubelsczim wòjewództwie.
aptosid (Sidux) to linuksowô distribùcëjô òpiartô na "niesztabilny" wersëji Debiana zwóny Sid. Je òna przistąpnô jakno LiveCD dlô architektùrów i686 ë amd64 z mòżnotą zainstalowaniô ji, dzãka pòmòcny instalacëjny programie, na cwiardim diskù.
Na distribùcëjô pòwsta kòl kùńca 2006 rokù, a ji zakłôdôrzama bëlë lëdze co rëchli robilë przë ùdbie Kanotix - nie je òna równak jegò kòpiëjô, chòc zdrząc na hard-wôrowé wspiarcé je widzec co do ti zblëżoną filozofijã.
Sidux kòncentrëje sã na graficznym òkrżém KDE ë zamëkô w òbrôzach ISO blós wòlną soft-wôrã, dôwając równak mòżnotã zladowaniô jinszy ze swòjegò serwera. 
Sidux to pòsóbnô distribùcëjô jakô zamëkô ju w se kaszëbską klawiaturą.
Bùtnowé lënczi.
Domôcô starna ùdbë
Sepultura je heavy metalowé karno z Brazylëji. Pòwstało òno w Belo Horizonte w 1984 rokù z jinicjatiwë Max ë Igor Cavalera. Mùzyczny sztél karna ewòluòwôł òd death metalu, przez thrash, pò groove metal, jaczégò trzëmónô Sepultura je za jednegò z prekùrsorów. Niejedné z ji dokôzów mòże téż trzëmac za hardcore pùnkòwé czë téż folk metalowé. Miono karna òznôczô pò pòrtugalskù "grobnica".
Machaczkała je stolecznym gardã Repùbliczi Dagestan.
Bujnaksk je gardã w Repùblice Dagestan.
Dagestan (Repùblika Dagestan, "rus.: Республика Дагестан, aw.: Дагъистаналъул Республика, darg.: Дагъистанес Республика, kùm.: Дагъыстан Республикасы, lezg.: Дагъустандин Республика, lak.: Дагъусттаннал Республика, az.: Dağıstan Respublikası, tab.: Дагъустан Республика.") – aùtonomòwô repùblika na nordowim Kaùkazu w skłôdze Rusczi Federacëji. 
Teritorium zajimô nordowopòrenkòwi dzél Wiôldżégò Kaùkazu nad Kaspijszczim Mòrzã ë sygô do Nadkaspijsczi Rówiznë. Dagestan mô greńce z Czeczeniją,
Stawropòlsczim Krajã ë Kałmùcëją, chtëre są dzélama Rusczi Federacëji, a òd pôłnia téż z Grëzóńską ë Azerbejdżanã. W Dagestanie mieszkô wiãcy jak 30 aùtochtónicznych etnicznych karnów, kôżda brëkùjącô apartną mòwã. Jãzëkã òglowi kòmùnikacëji je rusczi. Stolecznym gardã je Machaczkała. Lëdztwò Dagestanu je 2 576 531 mieszkańców, a wiéchrzëzna równo sã 50,278 km2. Miono "Dagestan" w tërecczich jãzëkach òznôczô "starna gór".
Chasawjurt je gardã w Repùblice Dagestan.
Derbent je gardã w Repùblice Dagestan.
Kaspijsk je gardã w Repùblice Dagestan.
Kizlar je gardã w Repùblice Dagestan.
2013 « 2014 « 2015 » 2016 » 2017
"2015"' / MMXV
Je to 2015 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 16. rok trzecégò tësąclecô, 14. rok XXI stolatégò, 5. rok 2-égò dzesãcolecô XXI stolatégò.
2013 « 2014 « 2015 » 2016 » 2017
1701 / MDCCI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1701 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 701. rok drëdżégò tësąclecô, 1. rok XVIII stolatégò, 1. rok 1-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1699 « 1700 « 1701 » 1702 » 1703 
1702 / MDCCII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1702 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 702. rok drëdżégò tësąclecô, 2. rok XVIII stolatégò, 2. rok 1-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1700 « 1701 « 1702 » 1703 » 1704 
1703 / MDCCIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1703 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 703. rok drëdżégò tësąclecô, 3. rok XVIII stolatégò, 3. rok 1-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1701 « 1702 « 1703 » 1704 » 1705 
1704 / MDCCIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1704 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 704. rok drëdżégò tësąclecô, 4. rok XVIII stolatégò, 4. rok 1-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1702 « 1703 « 1704 » 1705 » 1706 
1705 / MDCCV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1705 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 705. rok drëdżégò tësąclecô, 5. rok XVIII stolatégò, 5. rok 1-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1703 « 1704 « 1705 » 1706 » 1707 
1706 / MDCCVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1706 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 706. rok drëdżégò tësąclecô, 6. rok XVIII stolatégò, 6. rok 1-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1704 « 1705 « 1706 » 1707 » 1708 
1707 / MDCCVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1707 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 707. rok drëdżégò tësąclecô, 7. rok XVIII stolatégò, 7. rok 1-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1705 « 1706 « 1707 » 1708 » 1709 
1708 / MDCCVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1708 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 708. rok drëdżégò tësąclecô, 8. rok XVIII stolatégò, 8. rok 1-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1706 « 1707 « 1708 » 1709 » 1710 
1709 / MDCCIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1709 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 709. rok drëdżégò tësąclecô, 9. rok XVIII stolatégò, 9. rok 1-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1707 « 1708 « 1709 » 1710 » 1711 
1710 / MDCCX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1710 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 710. rok drëdżégò tësąclecô, 10. rok XVIII stolatégò, 10. rok 1-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1708 « 1709 « 1710 » 1711 » 1711 
1711 / MDCCXI– rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1711 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 711. rok drëdżégò tësąclecô, 11. rok XVIII stolatégò, 1. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1709 « 1710 « 1711 » 1712 » 1713 
1712 / MDCCXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na wtórk] i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1712 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 712. rok drëdżégò tësąclecô, 12. rok XVIII stolatégò, 2. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1710 « 1711 « 1712 » 1713 » 1714 
1713 / MDCCXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1713 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 713. rok drëdżégò tësąclecô, 13. rok XVIII stolatégò, 3. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1711 « 1712 « 1713 » 1714 » 1715 
1419 / MCDXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1419 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 419. rok drëdżégò tësąclecô, 19. rok XV stolatégò, 9. rok 2-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1417 « 1418 « 1419 » 1420 » 1421 
1420 / MCDXX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1420 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 420. rok drëdżégò tësąclecô, 20. rok XV stolatégò, 10. rok 2-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1418 « 1419 « 1420 » 1421 » 1422
1421 / MCDXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1421 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 421. rok drëdżégò tësąclecô, 21. rok XV stolatégò, 1. rok 3-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1419 « 1420 « 1421 » 1422 » 1423
1422 / MCDXXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1422 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 422. rok drëdżégò tësąclecô, 22. rok XV stolatégò, 2 rok 3-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1420 « 1421 « 1422 » 1423 » 1424
L7 je punk rockòwim białkòwsczim karnã z Los Angeles w USA. Nôwikszé pòpùlarnotã dostało òno we wczasnëch 90-tëch latach. Nôlëżniczkama są: Donita Sparks, Suzi Gardner, Jennifer Finch ë Dee Plakas. Nôwikszé hitë to "Pretend We're Dead" ë zwãkòwô stegna "Shitlist" do filmù "Natural Born Killers".
L7 założoné òstało w 1985 przez Sparks ë Gardner, pòzdze dołączëłë do nich Finch ë Plakas. Pierszi albùm wëdóny òstôł w Epitaph Records, w 1989 przechôdôją do wëdowiznë Sub Pop.
Nôlëżniczczi L7 założëłë w 1991 rokù "Rock For Choice" - proaborcëjne ë biôtkùjącé sã ò prawa białków karno, chtërne dostało w tim czasu wiôldżé wspiarce òd jinszëch rockòwëch karnów, w tim òd taczich jak: Nirvana, Pearl Jam, Red Hot Chili Peppers ë Rage Against The Machine. "Rock for Choice" òrganizëje do dzysô kòncertë ë akcëje.
Wëdóny w 1992 rokù albùm "Bricks Are Heavy" bëł trzëmóny przez cządnik Rolling Stone w maju 1999 za jeden z wôżniejszëch w 90-tëch latach ë je òglowò trzëmôny za nôlepszą platã karna L7.
W 1994 rokù wëstãpiło karno pòd mioną "Camel Lips" w filmie John Watersa Serial Mom.
L7 bëło znóné z wielu różnëch prowòkacëjnëch akcëjów, przëmiôrã mòże tuwò bëc to jakno Sparks rzucała na kòncerce ùżëwónëma tampònama w pùblikã, czë scygnãła bùksë w telewizëjnym pòkôzkù.
Pò wëdaniém w 1999 platë "Slap Happy", jakô nie òstała dobrze przez swiatową pùblikã przëjãtô, Finch dała wiédzã ò tim, że òdchôdô z karna - w midzëczasu grô ë spiéwô w The Shocker. Sparks zajãła sã téż jinszëma mùzycznëma ùdbama. Karno jak narô zawieszëło swòją dzejnotã.
Punk, téż "Punk rock", je rockòwim czérënkã mùzyczi, jaczi pòwstôł we westrzódkù 70-tëch lat w Nowim Yorkù ë Londónie w sparłączeniém z subkùlturą Punk.
W wielu punk-rockòwich dokôzach pòdôwô sã rok 1977 jakno zôczątk mùzyczi Punk. W tim to rokù karna Sex Pistols ë Ramones przedostałë sã na kòmercëjny rënk, równak ju rëchli gróny bëł nen czérënk przez amatorsczé "garażowé" karna jakno n.p. Stooges w Nowim Yorkù. Mùzykã Punk céchùje minimalisticzny brëkùnk mùzycznëch instrumentów ë prostota kòmpòzycëjów "(tzw. trzë akòrdë ë na tim kùńc)". Zwãk céchùje przesterowónô gitara, chùtczi takt ë sërowi głos. Tesktë są w wikszosce pòliticzno angażowóné, a tipicznym dlô punkòwich kòncertów je tuńc Pogo.
Programòwô prostota òpanowa mùzykã Punk ë nadała ji na zôczątkù wiôldżi môch, doprowadzëła òna równak z czasã do wiôldżégò rozrostu lëczbë grôjącëch, w tim téż ò karna z môłim kreatiwnëm pòtencjałã, ë do kòmercjalizacëji ti mùzyczi, sprowôdzając Punk z czasã do mòdë. Wiele karnów, chtërné trzëmałë sã spòdlowich mùzycznych dejów Punka, jakno n.p. pòliticzno angażowónëch tesktach, wëtwòrzëłë pòzdze czérënk Hardcore punk.
Z Punk rocka są téż wëszłé nowé mùzyczné czérënczi òpiarté na kùlturze protestu, jakno New Wave czë Independent.
Arancón je gardã ë gminą w Szpańsczi.
Lëdztwò gardu: 108 mieszkańców (2005)
Jaworzno - to je gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie.
1423 / MCDXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1423 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 423. rok drëdżégò tësąclecô, 23. rok XV stolatégò, 3. rok 3-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1421 « 1422 « 1423 » 1424 » 1425
1424 / MCDXXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1424 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 424. rok drëdżégò tësąclecô, 24. rok XV stolatégò, 4. rok 3-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1422 « 1423 « 1424 » 1425 » 1426
1425 / MCDXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1425 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 425. rok drëdżégò tësąclecô, 25. rok XV stolatégò, 5. rok 3-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1423 « 1424 « 1425 » 1426 » 1427
1426 / MCDXXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1426 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 426. rok drëdżégò tësąclecô, 26. rok XV stolatégò, 6. rok 3-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1424 « 1425 « 1426 » 1427 » 1428
1427 / MCDXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1427 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 427. rok drëdżégò tësąclecô, 27. rok XV stolatégò, 7. rok 3-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1425 « 1426 « 1427 » 1428 » 1429
1428 / MCDXXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1428 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 428. rok drëdżégò tësąclecô, 28. rok XV stolatégò, 8. rok 3-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1426 « 1427 « 1428 » 1429 » 1430
1429 / MCDXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1429 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 429. rok drëdżégò tësąclecô, 29. rok XV stolatégò, 9. rok 3-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1427 « 1428 « 1429 » 1430 » 1431
1430 / MCDXXX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1430 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 430. rok drëdżégò tësąclecô, 30. rok XV stolatégò, 10. rok 3-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1428 « 1429 « 1430 » 1431 » 1432
1431 / MCDXXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1431 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 431. rok drëdżégò tësąclecô, 31. rok XV stolatégò, 1. rok 4-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1429 « 1430 « 1431 » 1432 » 1433
1432 / MCDXXXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1432 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 432. rok drëdżégò tësąclecô, 32. rok XV stolatégò, 2. rok 4-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1430 « 1431 « 1432 » 1433 » 1434
1433 / MCDXXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1433 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 433. rok drëdżégò tësąclecô, 33. rok XV stolatégò, 3. rok 4-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi)
1431 « 1432 « 1433 » 1434 » 1435
1434 / MCDXXXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1434 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 434. rok drëdżégò tësąclecô, 34. rok XV stolatégò, 4. rok 4-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1432 « 1433 « 1434 » 1435 » 1436
1435 / MCDXXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1435 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 435. rok drëdżégò tësąclecô, 35. rok XV stolatégò, 5. rok 4-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1433 « 1434 « 1435 » 1436 » 1437
1436 / MCDXXXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1436 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 436. rok drëdżégò tësąclecô, 36. rok XV stolatégò, 6. rok 4-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1434 « 1435 « 1436 » 1437 » 1438
1437 / MCDXXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1437 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 437. rok drëdżégò tësąclecô, 37. rok XV stolatégò, 7. rok 4-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1435 « 1436 « 1437 » 1438 » 1439
1438 / MCDXXXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1438 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 438. rok drëdżégò tësąclecô, 38. rok XV stolatégò, 8. rok 4-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1436 « 1437 « 1438 » 1439 » 1440 
1439 / MCDXXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1439 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 439. rok drëdżégò tësąclecô, 39. rok XV stolatégò, 9. rok 4-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1437 « 1438 « 1439 » 1440 » 1441 
902 / CMII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 902 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 902. rok pierszégò tësąclecégò, 2. rok X stolatégò, 2. rok 1-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
900 « 901 « 902 » 903 » 904 
903 / CMIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 903 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 903. rok pierszégò tësąclecégò, 3. rok X stolatégò, 3. rok 1-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
901 « 902 « 903 » 904 » 905 
904 / CMIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 904 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 904. rok pierszégò tësąclecégò, 4. rok X stolatégò, 4. rok 1-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
902 « 903 « 904 » 905 » 906 
905 / CMV rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 905 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 905. rok pierszégò tësąclecégò, 5. rok X stolatégò, 5. rok 1-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
903 « 904 « 905 » 906 » 907 
906 / CMVI rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 906 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 906. rok pierszégò tësąclecégò, 6. rok X stolatégò, 6. rok 1-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
904 « 905 « 906 » 907 » 908 
907 / CMVII 
rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 907 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 907. rok pierszégò tësąclecégò, 7. rok X stolatégò, 7. rok 1-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
905 « 906 « 907 » 908 » 909
908 / CMVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 908 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 908. rok pierszégò tësąclecégò, 8. rok X stolatégò, 8. rok 1-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
906 « 907 « 908 » 909 » 910 
909 / CMIX rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 909 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 909. rok pierszégò tësąclecégò, 9. rok X stolatégò, 9. rok 1-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
907 « 908 « 909 » 910 » 911 
910 / CMX rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 910 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 910. rok pierszégò tësąclecégò, 10. rok X stolatégò, 10. rok 1-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
908 « 909 « 910 » 911 » 912 
911 / CMXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 911 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 911. rok pierszégò tësąclecégò, 11. rok X stolatégò, 1. rok 2-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
909 « 910 « 911 » 912 » 913 
1000 / M – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1000 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 1000. rok pierszégò tësąclecégò, 100. rok X stolatégò, 10 rok 10-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
998 « 999 « 1000 » 1001 » 1002 
912 / CMXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 912 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 912. rok pierszégò tësąclecégò, 12. rok X stolatégò, 2. rok 2-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
910 « 911 « 912 » 913 » 914 
913 / CMXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 913 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 913. rok pierszégò tësąclecégò, 13. rok X stolatégò, 3. rok 2-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
911 « 912 « 913 » 914 » 915 
914 / CMXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 914 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 914. rok pierszégò tësąclecégò, 14. rok X stolatégò, 4. rok 2-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
912 « 913 « 914 » 915 » 916 
915 / CMXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 915 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 915. rok pierszégò tësąclecégò, 15. rok X stolatégò, 5. rok 2-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
913 « 914 « 915 » 916 » 917 
916 / CMXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 916 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 916. rok pierszégò tësąclecégò, 16. rok X stolatégò, 6. rok 2-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
914 « 915 « 916 » 917 » 918 
917 / CMXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 917 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 917. rok pierszégò tësąclecégò, 17. rok X stolatégò, 7. rok 2-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
915 « 916 « 917 » 918 » 919 
918 / CMXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 918 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 918. rok pierszégò tësąclecégò, 18. rok X stolatégò, 8. rok 2-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
916 « 917 « 918 » 919 » 920 
919 / CMXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 919 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 919. rok pierszégò tësąclecégò, 19. rok X stolatégò, 9. rok 2-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
917 « 918 « 919 » 920 » 921 
920 / CMXX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 920 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 920. rok pierszégò tësąclecégò, 20. rok X stolatégò, 10. rok 2-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
918 « 919 « 920 » 921 » 922 
921 / CMXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 921 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 921. rok pierszégò tësąclecégò, 21. rok X stolatégò, 1. rok 3-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
919 « 920 « 921 » 922 » 923 
922 / CMXXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 922 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 922. rok pierszégò tësąclecégò, 22. rok X stolatégò, 2. rok 3-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
920 « 921 « 922 » 923 » 924 
923 / CMXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 923 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 923. rok pierszégò tësąclecégò, 23. rok X stolatégò, 3. rok 3-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
921 « 922 « 923 » 924 » 925 
924 / CMXXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 924 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 924. rok pierszégò tësąclecégò, 24. rok X stolatégò, 4. rok 3-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
922 « 923 « 924 » 925 » 926 
Néderlandzkô je państwã w Zôpadny Eùropie, krôj Eùropejsczi Ùniji. 
Néderlandzkô je kònstitucyjną mònarchią.
 
925 / CMXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 925 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 925. rok pierszégò tësąclecégò, 25. rok X stolatégò, 5. rok 3-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
923 « 924 « 925 » 926 » 927 
926 / CMXXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 926 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 926. rok pierszégò tësąclecégò, 26. rok X stolatégò, 6. rok 3-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
924 « 925 « 926 » 927 » 928 
927 / CMXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 927 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 927. rok pierszégò tësąclecégò, 27. rok X stolatégò, 7. rok 3-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
925 « 926 « 927 » 928 » 929 
928 / CMXXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 928 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 928. rok pierszégò tësąclecégò, 28. rok X stolatégò, 8. rok 3-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
926 « 927 « 928 » 929 » 930 
Òstrzëce (pòl. "Ostrzyce") są wsą w gminie Somònino, w kartësczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù. Òne są pòłożoné nad Òstrzëcczim J., kòl 9km òd krézowégò gardu Kartuzë. Òstrzëce są wôżnym turistnym òstrzódkã z wiele penzjónatama, wczasowima chëczama ë agrokwatérama. M.jin. tądkã jidze turistny Kaszëbsczi Szlach.
Swiónowò abò Sjónowò (pl. "Sianowo") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Swiónowò je pòłożoné nad Swiónowsczim J., kòl 10km òd krézowégò gardu Kartuzë. Swiónowò je turistnym òstrzódkã z wiele wczasowima chëczama ë agrokwatérama. M. jin. tądkã jidze stegna sw. Jakùba, a téż turistny, Kaszëbsczi Szlach. W ti wsë są przë drogach dwamòwny tôfle pòlskò-kaszëbsczé. Ze Swiónowam je starszi ju kaszëbsczi ùsôdzca mùzyczi Wacłôw Kirkòwsczi.
Sanktuarium Kaszëbsczi Królewi.
W kòscele w Swiónowie mô swój trón Matka Bòskô Swiónowskô - Kaszëbskô Królewô. Tuwò tej sej w niedzelã òdprôwianô je Mszô Sw. w kaszëbsczim jãzëkù. Kòscół je zbùdowóné w 1816 rokù, ale przed nim béł jiny. Figùra Madonnë je z XV stalata. W 1856 rokù bëło tu bractwò trzézwòscë. Tu w 1931 rokù béł biskùp sufragan chełmińsczi diecezëji Kònstantin Dominik - dzysô Słëga Bòżi. Figùra Madonnë bëła ùkorónowónô w òprzenim ò dekret papiéża Pawła VI 1966 rokù na "Kaszëbską Królewą". Ksądz Francyszk Grucza - dzéjôrz kaszëbsczi baro sã ò to starôł. Òn béł w miemiecczim lagrze Stutthof i zaczął w kaszëbsczim jãzëkù òdprawiac Msze sw. w kòscele katolëcczim. Co rokù na dwa òdpùstë do sanktuarium, ò chtërnym gôdôł papież Jan Paweł II, jidze wiele pielgrzimów. Nôdali mają ti, chtërny kòl 16 lëpinca (Matczi Bòsczi Szkaplérzny) jidą z Miastka. Kòl 8 séwnika (Matczi Bòsczi Séwny) je drëdżi òdpùst dóny przez papiéża Piusa VII w 1803 rokù. Niechtërny pielgrzymi przejażdżają téż aùtobùsama. Tu kòscele je tôblëca z Magnificat pò kaszëbskù. Dosc nowi są tu zéńdzenia Kaszëbów na pòspólné mòdletwë przë stacjach Kaszëbsczé Krziżewi Drodżi w Wiôldżim Pòsce. Jón Szlaga jakno biskùp biwôł w tim Sanktuarium ë tu je tôblëca jemù na wdôr. Apòstolsczi nuncjusz w Pòlsce Celestino Migliore 17 lëpinca 2016 rokù przëwitôł tu Kaszëbów pò kaszëbskù.
Wdzydze – wies w gminie Kòscérzna, w kòscérsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie, pòłożonô nad Wdzydzczim Jezorã, kòl 13 km òd krézowégò gardu Kòscérzna. Wdzydze są wôżnym turistnym òstrzódkã z wiele penzjónatama, wczasowima chëczama i agrokwatérama. Tu je Mùzeùm - Kaszëbsczi Etnograficzny Park.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w pòstacje „Wdzydze” òsta wprowadzónô 4 lëpińca 2013. Pòzwa wsë brzëmi tak samò pò pòlskù.
929 / CMXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 929 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 929. rok pierszégò tësąclecégò, 29. rok X stolatégò, 9. rok 3-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
927 « 928 « 929 » 930 » 931 
930 / CMXXX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 930 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 930. rok pierszégò tësąclecégò, 30. rok X stolatégò, 10. rok 3-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
928 « 929 « 930 » 931 » 932 
931 / CMXXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 931 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 931. rok pierszégò tësąclecégò, 31. rok X stolatégò, 1. rok 4-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
929 « 930 « 931 » 932 » 933 
932 / CMXXXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 932 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 932. rok pierszégò tësąclecégò, 32. rok X stolatégò, 2. rok 4-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
930 « 931 « 932 » 933 » 934 
933 / CMXXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 933 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 933. rok pierszégò tësąclecégò, 33. rok X stolatégò, 3. rok 4-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
931 « 932 « 933 » 934 » 935 
934 / CMXXXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 934 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 934. rok pierszégò tësąclecégò, 34. rok X stolatégò, 4. rok 4-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
932 « 933 « 934 » 935 » 936 
Rumùńskô - je państwã w pôłniowi Eùropie z przistãpa do Czôrnégò Mòrza, krôj Eùropejsczi Ùniji.
935 / CMXXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 935 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 935. rok pierszégò tësąclecégò, 35. rok X stolatégò, 5. rok 4-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
933 « 934 « 935 » 936 » 937 
936 / CMXXXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 936 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 936. rok pierszégò tësąclecégò, 36. rok X stolatégò, 6. rok 4-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
934 « 935 « 936 » 937 » 938 
937 / CMXXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 937 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 937. rok pierszégò tësąclecégò, 37. rok X stolatégò, 7. rok 4-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
935 « 936 « 937 » 938 » 939 
938 / CMXXXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 938 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 938. rok pierszégò tësąclecégò, 38. rok X stolatégò, 8. rok 4-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
936 « 937 « 938 » 939 » 940 
Belgijskô je państwã w Zôpadny Eùropie, krôj Eùropejsczi Ùniji. 
Belgijskô je kònstitucyjną mònarchią.
939 / CMXXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 939 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 939. rok pierszégò tësąclecégò, 39. rok X stolatégò, 9. rok 4-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
937 « 938 « 939 » 940 » 941 
940 / CMXL – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 940 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 940. rok pierszégò tësąclecégò, 40. rok X stolatégò, 10. rok 4-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
938 « 939 « 940 » 941 » 942 
Avril Ramona Lavigne-Whibley (ùr. 27 séwnika 1984) je kanadną spiéwôrką.
Nelly Kim Furtado, (ùr. 2 gòdnika 1978) je spiéwôrką. 
Diskògrafijô.
Single.
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
941 / CMXLI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 941 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 941. rok pierszégò tësąclecégò, 41. rok X stolatégò, 1. rok 5-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
939 « 940 « 941 » 942 » 943 
942 / CMXLII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 942 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 942. rok pierszégò tësąclecégò, 42. rok X stolatégò, 2. rok 5-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
940 « 941 « 942 » 943 » 944 
943 / CMXLIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 943 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 943. rok pierszégò tësąclecégò, 43. rok X stolatégò, 3. rok 5-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
941 « 942 « 943 » 944 » 945 
944 / CMXLIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 944 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 944. rok pierszégò tësąclecégò, 44. rok X stolatégò, 4. rok 5-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
942 « 943 « 944 » 945 » 946 
945 / CMXLV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 945 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 945. rok pierszégò tësąclecégò, 45. rok X stolatégò, 5. rok 5-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
943 « 944 « 945 » 946 » 947 
946 / CMXLVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 946 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 946. rok pierszégò tësąclecégò, 46. rok X stolatégò, 6. rok 5-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
944 « 945 « 946 » 947 » 948 
947 / CMXLVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 947 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 947. rok pierszégò tësąclecégò, 47. rok X stolatégò, 7. rok 5-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
945 « 946 « 947 » 948 » 949 
948 / CMXLVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 948 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 948. rok pierszégò tësąclecégò, 48. rok X stolatégò, 8. rok 5-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
946 « 947 « 948 » 949 » 950 
949 / CMXLIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 949 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 949. rok pierszégò tësąclecégò, 49. rok X stolatégò, 9. rok 5-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
947 « 948 « 949 » 950 » 951 
950 / CML – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 950 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 950. rok pierszégò tësąclecégò, 50. rok X stolatégò, 10. rok 5-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
948 « 949 « 950 » 951 » 952 
951 / CMLI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 951 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 951. rok pierszégò tësąclecégò, 51. rok X stolatégò, 1. rok 6-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
949 « 950 « 951 » 952 » 953 
952 / CMLII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 952 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 952. rok pierszégò tësąclecégò, 52. rok X stolatégò, 2. rok 6-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
950 « 951 « 952 » 953 » 954 
953 / CMLIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 953 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 953. rok pierszégò tësąclecégò, 53. rok X stolatégò, 3. rok 6-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
951 « 952 « 953 » 954 » 955 
Łãczëce (pl. "Łęczyce") – kaszëbskô gminnô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Łãczëce. Wies je pòłożona nad rzéką Łebą. Tu je môl smiercé 110 lagrowëch z lagru Stutthof.
Łãżëce (pòl. "Łężyce") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Wejrowo, niedalek Gdini. Tu ùrodzył sã Gùstôw Pòbłocczi.(1840-1915). W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie:
954 / CMLIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 954 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 954. rok pierszégò tësąclecégò, 54. rok X stolatégò, 4. rok 6-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
952 « 953 « 954 » 955 » 956 
955 / CMLV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 955 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 955. rok pierszégò tësąclecégò, 55. rok X stolatégò, 5. rok 6-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
953 « 954 « 955 » 956 » 957 
Mirochòwò (pl. "Mirachowo") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Za czasów prësczich, w 1906 rokù, w szkòle béł sztrejk, bò dzece miałë sã ùczëc religie leno pò niemieckù.
Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. M.jin. tądkã jidze turistny Kaszëbsczi Szlach.
Stajszewò (pl. "Staniszewo") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Tu je spòdlecznô szkòła. W ti szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . Stajszewò je znóné w kaszëbsczi lëteraturze z czarowniców, jaczé sã pòtikałë na Łësy Górze.
Łapalëce (pl. "Łapalice") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Wies je pòłożona nad Łapalëcczim J., kòl 5km òd krézowégò gardu Kartuzë. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka .
956 / CMLVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 956 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 956. rok pierszégò tësąclecégò, 56. rok X stolatégò, 6. rok 6-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
954 « 955 « 956 » 957 » 958 
957 / CMLVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 957 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 957. rok pierszégò tësąclecégò, 57. rok X stolatégò, 7. rok 6-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
955 « 956 « 957 » 958 » 959 
958 / CMLVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 958 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 958. rok pierszégò tësąclecégò, 58. rok X stolatégò, 8. rok 6-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
956 « 957 « 958 » 959 » 960 
959 / CMLIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 959 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 959. rok pierszégò tësąclecégò, 59. rok X stolatégò, 9. rok 6-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
957 « 958 « 959 » 960 » 961 
960 / CMLX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 960 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 960. rok pierszégò tësąclecégò, 60. rok X stolatégò, 10. rok 6-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
958 « 959 « 960 » 961 » 962 
961 / CMLXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 961 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 961. rok pierszégò tësąclecégò, 61. rok X stolatégò, 1. rok 7-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
959 « 960 « 961 » 962 » 963 
Sëlëczëno (pl. "Sulęczyno") – kaszëbskô gminnô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno. Sëlëczëno je turistnym òstrzódkã z wiele wczasowima chëczama ë agrokwatérama. Tu je kòscół. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã miészé kòlonie:
Wãsorë (pl. "Węsiory") – są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno. Wãsórë są turistnym òstrzódkã z wiele wczasowima chëczama ë agrokwatérama. Wanożną chłoscëną są tu w lasach kamiané krãdżi. Zrobielë je Gòtowie. To wierã ò tich kamiéniach je takô pòwióstka: Kòle Wãsór pasł pasturz bëdło i òwce. Òne mù nie chcałë chòdzëc, le wiedno w lëdzką szłë szkòdã. Rôz pasturz sã rozgòrził i zaklął: "Ù biésa jaczégò, żebësta sã lepi w kamienie òbróca jak tak lôtôta!" W nym sã wszëstkò w kamienie zamiéniło, bëdło i òwce. Ta trzóda kamieni jesz dzys tam je widzec.
W òbéńdze szôłtëstwa sã miészé kòlonie:
Pòdjazë (pl. "Podjazy") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno nad Gòwidlińsczim Jezorem. Pòdjazë są turistnym òstrzódkã z wiele wczasowima chëczama ë agrokwatérama. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné są mniészé kòlonie:
Mscëszejce (pòl. "Mściszewice") – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Sëlëczëno. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné je mniészô kòloniô:
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Mscëszejce” òsta wprowadzónô 13 stëcznika 2011.
Gôrcz (pòl. "Garcz") – to je kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù. Wies je nad jezorã Łapalëcczim ë na szlachù wòjewódzczi dardżi . W ti wsë są przë drogach dwamòwny tôfle pòlskò-kaszëbsczé.
Kòżëczkòwò (pl. "Kożyczkowo") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno. Òno je w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù. Ta wies je na na szlachù zaniechóny terô banowi sécë Kartuzë-Srôkòjce-Lãbòrg. W òbéńdze szôłtëstwa sã miészé kòlonie: Dólny Młin, Górny Młin, Rzim, Stanowiskò
Mòjsz (pl. "Mojusz") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Srôkòjce w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù. Wies je na na szlachù zaniechóny ju banowi sécë Kartuzë-Srôkòjce-Lãbòrg. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie:
Mòjszewskô Hëta (pl. "Mojuszewska Huta") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù.
Kamińca Królewskô (pòl. "Kamienica Królewska") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù. Wies je nad jezorã Kamienicczim ë na szlachù zaniechóny narô banowi sécë Kartuzë-Serakòjce-Lãbòrg. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . M.jin. tądkã jidze turistny, Kaszëbsczi Szlach. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã miészé kòlonie:
Niepòczołejce abò Niepòczołowice (pòl. "Niepoczołowice") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzégò, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, we wejrowsczim krézu, w gminie Lëniô w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . Wies je na szlachù zaniechóny òd lat banowi sécë Kartuzë-Serakòjce-Lãbórg.
Niepòczołejce - wies i czile pùstków rozdrzëconëch w pôłniowim dzélu gminë, na zberkù Mirochòwsczich Lasów.
Historiô.
Pierwszé wiadło ò Niepòczołejcach pòchôdô z 1368 rokù. W kùńcu 16. stalatégò miéwcama wsë bëło trzech Pellów, J. Bòrsz i P. Niemirowicz. Pò 1772 rokù gruńtë Niepòczołejc pòdzeloné òstałë na czile dzélów, twòrzącë gbùrską wies i wëbùdowóny kòle drodżi do Królewsczi Kamiéńcë fòlwark. Mieszkeńcowie kòrzëstalë z pòcztë w Serakòjcach, a môlowô szkòła bëła ewanielickô. W midzëwòjnowim cządze kòle wsë bëła pòlskò-miemieckô greńca. Na przełómanim 19. i 20. stalatégò wies stała sã sedzbą gromadë, jakô w 1928 rokù razã z całim lińsczim wójtostwã òstała włączonô do kartësczégò krézu.
Czekawinczi.
Niepòczołejce są bëlnym môlã zôczątkù wanogów w pôłniowi a zôpadny dzél "Mirochòwsczich Lasów", a téż nad "jezora Swiãté i Kamieniczno".
W Niepòczołejcach stoji szlachòta Nëczka - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Kamiéńca Szlacheckô (pl. "Kamienica Szlachecka") – kaszëbskô wies w Pòlsce, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . Téż tu mô szedzbã Kaszëbskô Stowôra Producentów Pòtrôwniców, a dlô nich wôżnô je ògardowô pòtrôwnica (kaszëbskô malëna). W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie:
Òficjalnô kaszëbskô pòzwã wsë w pòstacje „Kamiéńca Szlacheckô” òsta wprowadzónô 14 lëstopadnika 2007.
Klëkòwô Hëta (pl. "Klukowa Huta") – kaszëbskô wies w Pòlsce, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca na przëgrańczu Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi ë . W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie:
Bòrëcëno (pòl. "Borucino") – to je kaszëbskô wies w Pòlsce, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi . W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné je mniésza kòloniô:
W 2011 we wsë mieszkało 337 lëdzy. 
Òficjalnô kaszëbskô pòzwã wsë w pòstacje „Borëcëno” òsta wprowadzónô 14 lëstopadnika 2007. W pòzwie ti je równak pisënkòwô fela (nieòznôczenié labializacji).
962 / CMLXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 962 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 962. rok pierszégò tësąclecégò, 62. rok X stolatégò, 2. rok 7-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
960 « 961 « 962 » 963 » 964 
963 / CMLXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 963 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 963. rok pierszégò tësąclecégò, 63. rok X stolatégò, 3. rok 7-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
961 « 962 « 963 » 964 » 965 
964 / CMLXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 964 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 964. rok pierszégò tësąclecégò, 64. rok X stolatégò, 4. rok 7-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
962 « 963 « 964 » 965 » 966 
965 / CMLXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 965 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 965. rok pierszégò tësąclecégò, 65. rok X stolatégò, 5. rok 7-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
963 « 964 « 965 » 966 » 967 
966 / CMLXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 966 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 966. rok pierszégò tësąclecégò, 66. rok X stolatégò, 6. rok 7-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
964 « 965 « 966 » 967 » 968 
967 / CMLXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 967 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 967. rok pierszégò tësąclecégò, 67. rok X stolatégò, 7. rok 7-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
965 « 966 « 967 » 968 » 969 
968 / CMLXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 968 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 968. rok pierszégò tësąclecégò, 68. rok X stolatégò, 8. rok 7-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
966 « 967 « 968 » 969 » 970 
969 / CMLXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 969 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 969. rok pierszégò tësąclecégò, 69. rok X stolatégò, 9. rok 7-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
967 « 968 « 969 » 970 » 971 
Meg Ryan (prôwdzëwé miono Margaret Mary Emily Anne Hyra), (ùr. 19 lëstopadnika 1961) je amerikańską teatrownicą.
Sandra Annette Bullock, (ùr. 26 lëpinca 1964) je amerikańską teatrownicą.
Przedkòwò (pòl. "Przodkowo") – kaszëbskô gminnô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò niedalek Gduńska. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi . Tu je kòscół ë szkòła, a w ni dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Tëchlëno (pl. "Tuchlino") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Srôkòjce. Stądka béł biskùp Marwicz. Wies je nad jezorã Tëchlëńsczim ë na szlachù wòjewódzczi dardżi . Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã wse : Tëchlënkò (lëdztwò: 181), Kùjôtë (lëdztwò: 128), Karłowò (lëdztwò: 86), Rembiénica (lëdztwò: 82) ë Zôrembiskò (lëdztwò: 36). Tu je kòscół ë szkòła.
Rãbòszewò (pl. "Ręboszewo") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi . Tu je wietrzny młin. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã miészé kòlonie:
Arroba de los Montes je gardã ë gminą w Szpańsczi.
Lëdztwò gardu: 584 mieszkańców (2004).
La Jonquera je szpańską gminą.
Lëdztwò gminë: 3016 mieszkańców (2005).
Jennifer Joanna Aniston, (ùr. 11 gromicznika 1969) je amerikańską teatrownicą.
Paris Whitney Hilton, (ùr. 17 gromicznika 1981) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą. Sąd jã ùkôrôł za to, że òna mia narkózënã.
Afrika – stolemna dzél swiata, na pôłnie od Eùropë i na zôpadze od Azëji, z chtërną je sparłaczona lądowo przez Suez. We wschòdnym i pôłniowim dzélu Africzi roscą nisczé i wësoczé trôwë, pòjedińczé drzewa (palmë, baòbabë, akacje), a téż préklowaté chwarzna.
Lëdztwò.
W Africe mieszkô kòle 920 mln lëdzy. 
Kraje Africzi.
W Africe je 54 państwów ë zanôléżnych òbéńdów.
Zanôléżné teritoria: Ceuta | Kanarejscze Òstrowë | Madera | Melilla | Òstrów Sw. Helenë | Pelagijscze Òstrowë | Réunion | Sokotra
Teritoria z ògrańczoném ùznaniém: Somaliland | Zôpadnô Sahara (Sahrawi)
970 / CMLXX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 970 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 970. rok pierszégò tësąclecégò, 70. rok X stolatégò, 10. rok 7-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
968 « 969 « 970 » 971 » 972 
971 / CMLXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 971 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 971. rok pierszégò tësąclecégò, 71. rok X stolatégò, 1. rok 8-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
969 « 970 « 971 » 972 » 973 
972 / CMLXXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 972 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 972. rok pierszégò tësąclecégò, 72. rok X stolatégò, 2 rok 8-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
970 « 971 « 972 » 973 » 974 
973 / CMLXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 973 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 973. rok pierszégò tësąclecégò, 73. rok X stolatégò, 3. rok 8-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
971 « 972 « 973 » 974 » 975 
974 / CMLXXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 974 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 974. rok pierszégò tësąclecégò, 74. rok X stolatégò, 4. rok 8-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
972 « 973 « 974 » 975 » 976 
975 / CMLXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 975 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 975. rok pierszégò tësąclecégò, 75. rok X stolatégò, 5. rok 8-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
973 « 974 « 975 » 976 » 977 
976 / CMLXXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 976 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 976. rok pierszégò tësąclecégò, 76. rok X stolatégò, 6 rok 8-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
974 « 975 « 976 » 977 » 978 
977 / CMLXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 977 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 977. rok pierszégò tësąclecégò, 77. rok X stolatégò, 7. rok 8-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
975 « 976 « 977 » 978 » 979 
978 / CMLXXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 978 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 978. rok pierszégò tësąclecégò, 78. rok X stolatégò, 8. rok 8-égò dzesãcolecô X stolatégò.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
976 « 977 « 978 » 979 » 980 
979 / CMLXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 979 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 979. rok pierszégò tësąclecégò, 79. rok X stolatégò, 9. rok 8-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
977 « 978 « 979 » 980 » 981 
Jastrzębie-Zdrój (szl. Jastrzymbje-Zdrůj, miem. Bad Königsdorff-Jastrzemb) - to je gard na prawach krezu w szląsczim wòjewództwie.
Robert De Niro, (ùr. 17 zélnika 1943), je amerikańsczim teatrownikã.
Johnny Depp, (ùr. 9 czerwińca 1963), je amerikańsczim teatrownikem.
Fana Pôłniowi Kòreji je biôłim prostokątã, na jaczim nalezc jidze czerwiono-mòdri céch taijitu, a wkół niegò sztëre tzw. baguë (jinaczi "trigramë"). Wzãté je to z chińsczi filozofiji.
Fanã ùsôdzono w 1882. Òficjalnie przëjãto 25 stëcznika 1950, a slédnié zmianë wprowadzono 21 gromicznika 1984.
Mòtto (fr. "devise" - "dewiza", "parola") - krótczé zdanié, mające wërazëc cél abò ôrt zachòwaniégò, zrzëszającé jaką spòlëznã abò słëchającą dokònaniom jaczi òsobë.
Stolëca - gard bãdący môlã nôwëższich wëszëznów (króla, prezidenta, parlimentu, rządu, nôwëższigò sądu) danégò państwa. Jednym z wëjimków òd ti reglë je Hòlandzkô, dze Amsterdam mô sztatus stolëcy państwa, a Haga je môlã parlimentu ë królewsczégò dworu. 
Mionã stolëcë òpisëje sã téż môlë môlowëch wëszëznów dlô mniészëch òbéńdnëch jednotów (wòjewództw, stanów, prowincëjów ëtd). 
Mómë 3 ôrtë stolëców:
W zwëkòwi słowiznie stolëca to centróm jaczégò dzejaniô, np. "kùlturowô stolëca", "ùczbòwô stolëca" ëtd.
Telefónowi kòd - lëczbòwé ònaczenié kraju ùsadzoné w midzenôrodnëch telefónowëch pòłączeniach. Lëczbë të wëbiéróné są pò tzw. prefikse midzenôrodny rësznotë (w stacjonarny telefóniji w wikszim dzélu krajów swiata je to 00, a w kòmórkòwi +).
Bùkareszt (rum. "Bucureşti", cëg. "Bukureshta", bułg. "Букурещ") – to je stolëca Rumùńsczi.
Moncalvillo je wsą ë gminą w Szpańsczi.
Lëdztwò wsë: 107 mieszkańców (2006)
Rabanera del Pinar je wsą ë gminą w Szpańsczi.
Lëdztwò wsë: 143 mieszkańców (2005).
Vega de Doña Olimpa je wsą ë gminą w Szpańsczi.
Lëdztwò wsë: 60 mieszkańców (2005).
980 / CMLXXX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 980 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 980. rok pierszégò tësąclecégò, 80. rok X stolatégò, 10 rok 8-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
978 « 979 « 980 » 981 » 982 
981 / CMLXXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 981 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 981. rok pierszégò tësąclecégò, 81. rok X stolatégò, 1. rok 9-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
979 « 980 « 981 » 982 » 983 
Anna Nicole Smith, (ùr. 28 lëstopadnika 1967, zm. 8 gromicznika 2007) bëła amerikańską teatrownicą.
801 / DCCCI
799 « 800 « 801 » 802 » 803
802 / DCCCII
800 « 801 « 802 » 803 » 804
803 / DCCCIII
801 « 802 « 803 » 804 » 805
804 / DCCCIV
802 « 803 « 804 » 805 » 806
805 / DCCCV
803 « 804 « 805 » 806 » 807
806 / DCCCVI
804 « 805 « 806 » 807 » 808
807 / DCCCVII
805 « 806 « 807 » 808 » 809
808 / DCCCVIII
806 « 807 « 808 » 809 » 810
809 / DCCCIX
807 « 808 « 809 » 810 » 811
810 / DCCCX
808 « 809 « 810 » 811 » 812
811 / DCCCXI
809 « 810 « 811 » 812 » 813
812 / DCCCXII
810 « 811 « 812 » 813 » 814
813 / DCCCXIII
811 « 812 « 813 » 814 » 815
814 / DCCCXIV
812 « 813 « 814 » 815 » 816
Drew Blyth Barrymore, (ùr. 22 gromicznika 1975) je amerikańską teatrownicą.
815 / DCCCXV
813 « 814 « 815 » 816 » 817
816 / DCCCXVI
814 « 815 « 816 » 817 » 818
817 / DCCCXVII
815 « 816 « 817 » 818 » 819
818 / DCCCXVIII
816 « 817 « 818 » 819 » 820
819 / DCCCXIX
817 « 818 « 819 » 820 » 821
820 / DCCCXX
818 « 819 « 820 » 821 » 822
821 / DCCCXXI
819 « 820 « 821 » 822 » 823
822 / DCCCXXII
820 « 821 « 822 » 823 » 824
823 / DCCCXXIII
821 « 822 « 823 » 824 » 825
824 / DCCCXXIV
822 « 823 « 824 » 825 » 826
825 / DCCCXXV
823 « 824 « 825 » 826 » 827
826 / DCCCXXVI
824 « 825 « 826 » 827 » 828
827 / DCCCXXVII
825 « 826 « 827 » 828 » 829
828 / DCCCXXVIII
826 « 827 « 828 » 829 » 830
829 / DCCCXXIX
827 « 828 « 829 » 830 » 831
830 / DCCCXXX
828 « 829 « 830 » 831 » 832
831 / DCCCXXXI
829 « 830 « 831 » 832 » 833
832 / DCCCXXXII
830 « 831 « 832 » 833 » 834
833 / DCCCXXXIII
831 « 832 « 833 » 834 » 835
834 / DCCCXXXIV
832 « 833 « 834 » 835 » 836
835 / DCCCXXXV
833 « 834 « 835 » 836 » 837
836 / DCCCXXXVI
834 « 835 « 836 » 837 » 838
837 / DCCCXXXVII
835 « 836 « 837 » 838 » 839
838 / DCCCXXXVIII
836 « 837 « 838 » 839 » 840
839 / DCCCXXXIX
837 « 838 « 839 » 840 » 841
840 / DCCCXL
838 « 839 « 840 » 841 » 842
841 / DCCCXLI
839 « 840 « 841 » 842 » 843
842 / DCCCXLII
840 « 841 « 842 » 843 » 844
843 / DCCCXLIII
841 « 842 « 843 » 844 » 845
844 / DCCCXLIV
842 « 843 « 844 » 845 » 846
845 / DCCCXLV
843 « 844 « 845 » 846 » 847
846 / DCCCXLVI
844 « 845 « 846 » 847 » 848
847 / DCCCXLVII
845 « 846 « 847 » 848 » 849
848 / DCCCXLVIII
846 « 847 « 848 » 849 » 850
849 / DCCCXLIX
847 « 848 « 849 » 850 » 851
850 / DCCCL
848 « 849 « 850 » 851 » 852
851 / DCCCLI
849 « 850 « 851 » 852 » 853
852 / DCCCLII
850 « 851 « 852 » 853 » 854
853 / DCCCLIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 853 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 853. rok pierszégò tësąclecégò, 53. rok IX stalatégò, 3. rok 6-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
851 « 852 « 853 » 854 » 855 
854 / DCCCLIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 854 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 854. rok pierszégò tësąclecégò, 54. rok IX stalatégò, 4. rok 6-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
852 « 853 « 854 » 855 » 856 
855 / DCCCLV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 855 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 855. rok pierszégò tësąclecégò, 55. rok IX stalatégò, 5. rok 6-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
853 « 854 « 855 » 856 » 857 
856 / DCCCLVI– przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 856 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 856. rok pierszégò tësąclecégò, 56. rok IX stalatégò, 6. rok 6-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
854 « 855 « 856 » 857 » 858 
857 / DCCCLVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 857 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 857. rok pierszégò tësąclecégò, 57. rok IX stalatégò, 7. rok 6-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
855 « 856 « 857 » 858 » 859 
858 / DCCCLVIII– rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 858 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 858. rok pierszégò tësąclecégò, 58. rok IX stalatégò, 8. rok 6-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
856 « 857 « 858 » 859 » 860 
859 / DCCCLIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 859 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 859. rok pierszégò tësąclecégò, 59. rok IX stalatégò, 9. rok 6-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
857 « 858 « 859 » 860 » 861 
860 / DCCCLX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 860 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 860. rok pierszégò tësąclecégò, 60. rok IX stalatégò, 10. rok 6-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
858 « 859 « 860 » 861 » 862 
861 / DCCCLXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 861 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 861. rok pierszégò tësąclecégò, 61. rok IX stalatégò, 1. rok 7-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
859 « 860 « 861 » 862 » 863 
862 / DCCCLXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 862 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 862. rok pierszégò tësąclecégò, 62. rok IX stalatégò, 2. rok 7-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
860 « 861 « 862 » 863 » 864 
863 / DCCCLXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 863 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 863. rok pierszégò tësąclecégò, 63. rok IX stalatégò, 3. rok 7-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
861 « 862 « 863 » 864 » 865 
864 / DCCCLXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 864 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 864. rok pierszégò tësąclecégò, 64. rok IX stalatégò, 4. rok 7-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
862 « 863 « 864 » 865 » 866 
865 / DCCCLXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 865 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 865. rok pierszégò tësąclecégò, 65. rok IX stalatégò, 5. rok 7-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
863 « 864 « 865 » 866 » 867 
866 / DCCCLXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 866 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 866. rok pierszégò tësąclecégò, 66. rok IX stalatégò, 6. rok 7-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
864 « 865 « 866 » 867 » 868 
867 / DCCCLXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 867 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 867. rok pierszégò tësąclecégò, 67. rok IX stalatégò, 7. rok 7-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
865 « 866 « 867 » 868 » 869 
868 / DCCCLXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 868 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 868. rok pierszégò tësąclecégò, 68. rok IX stalatégò, 8. rok 7-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
866 « 867 « 868 » 869 » 870 
869 / DCCCLXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 869 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 869. rok pierszégò tësąclecégò, 69. rok IX stalatégò, 9. rok 7-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
867 « 868 « 869 » 870 » 871 
870 / DCCCLXX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 870 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 870. rok pierszégò tësąclecégò, 70. rok IX stalatégò, 10. rok 7-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
868 « 869 « 870 » 871 » 872 
871 / DCCCLXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 871 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 871. rok pierszégò tësąclecégò, 71. rok IX stalatégò, 1. rok 8-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
869 « 870 « 871 » 872 » 873 
872 / DCCCLXXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 872 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 872. rok pierszégò tësąclecégò, 72. rok IX stalatégò, 2. rok 8-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
870 « 871 « 872 » 873 » 874 
873 / DCCCLXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 873 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 873. rok pierszégò tësąclecégò, 73. rok IX stalatégò, 3. rok 8-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
871 « 872 « 873 » 874 » 875 
874 / DCCCLXXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 874 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 874. rok pierszégò tësąclecégò, 74. rok IX stalatégò, 4. rok 8-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
872 « 873 « 874 » 875 » 876 
875 / DCCCLXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 875 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 875. rok pierszégò tësąclecégò, 75. rok IX stalatégò, 5. rok 8-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
873 « 874 « 875 » 876 » 877 
876 / DCCCLXXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 876 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 876. rok pierszégò tësąclecégò, 76. rok IX stalatégò, 6. rok 8-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
874 « 875 « 876 » 877 » 878 
877 / DCCCLXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 877 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 877. rok pierszégò tësąclecégò, 77. rok IX stalatégò, 7. rok 8-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
875 « 876 « 877 » 878 » 879 
878 / DCCCLXXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 878 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 878. rok pierszégò tësąclecégò, 78. rok IX stalatégò, 8. rok 8-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
876 « 877 « 878 » 879 » 880 
879 / DCCCLXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 879 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 879. rok pierszégò tësąclecégò, 79. rok IX stalatégò, 9. rok 8-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
877 « 878 « 879 » 880 » 881 
880 / DCCCLXXX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 880 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 880. rok pierszégò tësąclecégò, 80. rok IX stalatégò, 10. rok 8-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
878 « 879 « 880 » 881 » 882 
881 / DCCCLXXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 881 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 881. rok pierszégò tësąclecégò, 81. rok IX stalatégò, 1. rok 9-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
879 « 880 « 881 » 882 » 883 
882 / DCCCLXXXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 882 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 882. rok pierszégò tësąclecégò, 82. rok IX stalatégò, 2. rok 9-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
880 « 881 « 882 » 883 » 884 
883 / DCCCLXXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 883 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 883. rok pierszégò tësąclecégò, 83. rok IX stalatégò, 3. rok 9-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
881 « 882 « 883 » 884 » 885 
884 / DCCCLXXXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 884 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 884. rok pierszégò tësąclecégò, 84. rok IX stalatégò, 4. rok 9-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
882 « 883 « 884 » 885 » 886 
885 / DCCCLXXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 885 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 885. rok pierszégò tësąclecégò, 85. rok IX stalatégò, 5. rok 9-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
883 « 884 « 885 » 886 » 887 
1013 / MXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1013 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 13. rok drëdżégò tësąclecégò, 13. rok XI stolatégò, 3. rok 2-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1010 « 1012 « 1013 » 1014 » 1015 
997 / CMXCVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 997 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 997. rok pierszégò tësąclecégò, 97. rok X stolatégò, 7. rok 10-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
995 « 996 « 997 » 998 » 999 
1236 / MCCXXXVI
1234 « 1235 « 1236 » 1237 » 1238
1454 / MCDLIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1454 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 454. rok drëdżégò tësąclecô, 54. rok XV stolatégò, 4. rok 6-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1452 « 1453 « 1454 » 1455 » 1456 
1463 / MCDLXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1463 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 463. rok drëdżégò tësąclecô, 63. rok XV stolatégò, 3. rok 7-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1461 « 1462 « 1463 » 1464 » 1465 
1736 / MDCCXXXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1736 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 736. rok drëdżégò tësąclecô, 36. rok XVIII stolatégò, 6. rok 4-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1734 « 1735 « 1736 » 1737 » 1738 
Warta to rzeka w Pòlsce (808 km), przédnô dopłëwina Òdrë.
Courtney Love, (ùr. 9 lëpinca 1964) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą.
Ashanti Shaquoya Douglas, (ùr. 13 rujana 1980) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą.
Ani DiFranco, (ùr. 23 séwnika 1970) je amerikańską spiéwôrką.
Suzanne Nadine Vega, (ùr. 11 lëpinca 1959) je amerikańską spiéwôrką.
Òdra to je rzéka w Pòlsce (854 km, w Pòlsczim dzélu 742 km). Czëdes zemie Kaszëbów-Pòmòrzónów bëłë òd Wisłë jaż za Òdrã.
Bùg (pòl. Bug, ùkr. Західний Буг, "Zachidnyj Buh", biôł. Заходні Буг, "Zachodni Buh") – wiôlgô rzéka w pòrénkòwi Eùropie, chtërna przepłiwô bez trzë państwa (Biôłorus, Pòlskô, Ùkrajina), a ji całowno długòta to 774 kilométrë (590 km w Pòlsce). 
Bùg je dopłiwã Narwi, twòrzi dzél grańcë midzë Ùkrajiną i Pòlską (na długòscë 185 km), a téż midzë Biôłorusą i Pòlską (na długòscë 178 km). Je czwiôrtą nôdłëgszą rzéką w Pòlsce.
Całownô pòwiérzchniô dorzéczô Bùgù to 38712 kwadratowich kilométrów, z czegò pòłowa (19239 kwadratowich kilométrów) leżi w Pòlsce, 29% (11,400 kwadratowich kilométrów) – w Biôłorusë, a 22% (8700 kwadratowich kilométrów) – w Ùkrajinie.
886 / DCCCLXXXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 886 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 886. rok pierszégò tësąclecégò, 86. rok IX stalatégò, 6. rok 9-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
884 « 885 « 886 » 887 » 888 
887 / DCCCLXXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 887 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 887. rok pierszégò tësąclecégò, 87. rok IX stalatégò, 7. rok 9-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
885 « 886 « 887 » 888 » 889 
888 / DCCCLXXXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 888 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 888. rok pierszégò tësąclecégò, 88. rok IX stalatégò, 8. rok 9-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
886 « 887 « 888 » 889 » 890 
889 / DCCCLXXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 889 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 889. rok pierszégò tësąclecégò, 89. rok IX stalatégò, 9. rok 9-égò dzesãcolecô IX stalatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
887 « 888 « 889 » 890 » 891 
Shakira Isabel Mebarak Ripoll, (ùr. 2 gromicznika 1977) je Kolumbiô spiéwôrką.
Beyoncé Giselle Knowles, (ùr. 4 séwnika 1981) je amerikańską spiéwôrką.
CeCe Peniston (English: Cecelia Peniston) (ùr. 6 séwnika 1969) je amerikańską spiéwôrką.
982 / CMLXXXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 982 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 982. rok pierszégò tësąclecégò, 82. rok X stolatégò, 2. rok 9-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
980 « 981 « 982 » 983 » 984 
983 / CMLXXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 983 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 983. rok pierszégò tësąclecégò, 83. rok X stolatégò, 3. rok 9-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
981 « 982 « 983 » 984 » 985 
984 / CMLXXXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 984 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 984. rok pierszégò tësąclecégò, 84. rok X stolatégò, 4 rok 9-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
982 « 983 « 984 » 985 » 986 
985 / CMLXXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 985 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 985. rok pierszégò tësąclecégò, 85. rok X stolatégò, 5. rok 9-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
983 « 984 « 985 » 986 » 987 
986 / CMLXXXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 986 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 986. rok pierszégò tësąclecégò, 86. rok X stolatégò, 6. rok 9-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
984 « 985 « 986 » 987 » 988 
David Jude Heyworth Law, (ùr. 29 gòdnika 1972) je anielsczim teatrownikem.
Ágústa Eva Erlendsdóttir (ùr. 28 lëpinca 1982) je islandzkô spiéwôrka ë teatrownica.
Joanna Brodzik, (ùr. 11 stëcznika 1973) je pòlskô teatrownica.
Lene Alexandra (Lene Alexandra Øien), (ùr. 29 rujana 1981) je spiéwôrką.
Italskô je państwã w pôłniowi Eùropie, krôj Eùropejsczi Ùniji. Dzél tegò kraju òbtôczô Westrzódzemné Mòrzé. W Italsce w 2013 rokù bëła gòspòdarzeniowô kriza.
Malta je baro môłim państwã w pôłniowi Eùropie na òstrowë w Strzódzemné Mòrze midzë Afrikã i Eùropã, krôj Eùropejsczi Ùniji. 
 
Greckô je państwã w pôłniowi Eùropie, krôj Eùropejsczi Ùniji. 
 
Irlandiô – państwò w zôpadny Eùropie, nôleżącé do Eùropejsczi Ùnie. Zajimô piãc szóstich òstrowù ò ti sami pòzwie. Grańczi leno z Nordowô Irlandiô, chtërna je dzélã Zjednónégò Królestwa. Stolëcą i nôwikszim gardã je Dublin.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w zôpadny Eùropie, na òstrowie Irlandiô. Òtôczô ją Atlanticczi Òcean (Celticczé Mòrze na pôłnim, Irlandzczé Mòrze na pòrénkù).
Brzegòwô liniô.
1,448 km 
Klimat.
Klimat ùmiarkòwóny nadmòrsczi, pòd wpłiwã Nordowòatlanticczégò Prądu. Łagódné zëmë, dosc chłodno òb lato. Czãsté ùblónowienié, znacznô serosc lëftu.
Ùsztôłcenié terenu.
Centralnô równizna òbrëmiónô dosc niewësoczima górama; przez òstrów bieżi czile spłôwnëch rzék. Mòrsczé klifë na zôpadnym ùbrzégù. 
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Irlandczicë 82,2% (w 2016)
Jãzëczi.
Òglowò ùżiwónym jãzëkã je anielsczi, 94% pòpulacje òkresliwô gò jakò swój rodny jãzëk. 11% lëdzy pòdôwô, że jich rodnym jãzëkã je irlandzczi. Irlandzczi dominëje w dzélu państwa pòzéwónym "Gaeltacht", w jaczim mieszkô 96,628 lëdzy. 
Religijné karna.
katolëcë 78.3%, Kóscół Irlandie (anglikańsczi) 2.7%, prawòsławié 1.3%, mùzułmanie 1.3%,
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
Dwùjizbowi parlament, w skłôd jaczégò wchôdô niższô jizba Dáil Éireann ("Zéńdzenié Irlandie", 158 nôleżników na piãcolatną kadencjã) i wëższô jizba Seanad Éireann ("Senat Irlandie", 60 nôleżników).
Historiô.
Pierszé znôné szlachë wnożënë na môlach Irlandii szacowané są na 8000 p.n.e. i bëłë to przecążczi jachtôrzów z eùropejsczégò kòntinentu. Zaostałoscą pò tëch ludach są serie grobniców (np. Newgrange). Òd V wiekù òstrów béł chrystianizowóni przez swiãtégò Patrika. W VIII wiekù zaczął sã nôbiég wikingów, jaczi w 1014 w kùńcu òstôł òdparti przez armiã króla Briana Zuchternégò.
Òd 1169 zaczãłë sã anielsczé wëkùstrzënczi, zaczinającë wielelatné òbsadzenié òstrowa. W tim cządzé òdbëłë sã zwielono różné pòwstania i wòjnë procëm Anielczików. Kùńc anielsczégò panowaniô miôł plac dopiérze na pòczątkù XX stalatégò. W tim cządze pòwstôł pierszi irlandzczi rząd z Éamonã de Valerą w przódkù, co sprawiło początk irlandzczi domôcy wòjnë. 
W 1955 rokù Irlandiô stała sã nôleżnikã ONZ, w 1973 wstąpiła do Eùropejsczi Wspólnotë.
Aùstriô (niem. "Österreich"), Repùblika Aùstrie (niem. "Republik Österreich") – państwò pòłożoné w Westrzédny Eùropie, federacjô, chtërną twòrzi dzewiãc stôwornëch krajów (miem. "Bundesländer") ze stolëcą w gardze Widen. Òd 1995 nôleżi do Eùropejsczi Ùnie.
W regione Karintie mieszkô wiele lëdzy nôleżącëch do słoweńsczi miészëznë, nalezc mòże tam dwùjãzëkòwé niemieckò-słoweńsczé tôfle. W stôwornym kraju Burgenland mieszkają zôs przedstôwcowie chòrwacczi i wãgersczi miészëznë. Na ti òbéńdze téż stosowóné są dëbeltné zapisë nazw môlëznów.
Przëpisczi.
 
Liechtenstein, Ksyżestwò Liechtenstein (czasã pòtikóny je téż pisenk Lichtensztajn) je państwã w Eùropie.
LaFee (Christina Klein), (ùr. 1 gòdnika 1990) je miemiecką spiéwôrką.
Jennifer Love Hewitt, (ùr. 21 gromicznika 1979) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą.
Malene Winter Mortensen, (ùr. 23 maja 1982) je spiéwôrką z Dëńsczi.
Natalia Marisa Oreiro Iglesias Poggio Bourié, (ùr. 19 maja 1977) je spiéwôrką ë teatrownicą.
Babsk je wies w rawsczim krézu, Łódzczim wòjewództwie.
Wiôlgô Britanijô (anielsczi: "Great Britain, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland") je państwã w Eùropie, a do 31 stëcznika 2020 rokù òna bëła dzélã Eùropejsczi Ùniji. Dzysdniowò, wedle kònstitucëji Wiôldżi Britaniji w ji skłôd wchôdają 4 krôje: Walijô, Szkòckô, Anielskô, Nordowô Irlandëjô.
Wiôlgo Britânijo je kònstitucyjną mònarchią. Głową państwa je mònarcha (òd 8 séwnika 2022 na trónie zasôdô król Karól III).
Chòrwackô (Chòrwacczi: "Hrvatska") - je państwã w Eùropie, a òd 1 lëpinca 2013 rokù krôj Eùropejsczi Ùniji.
 
Albańskô je môłim państwã w pôłniowi Eùropie, na Bałkańsczim Półòstrowie, mô przistãp do Adriaticcziégò Mòrza. 
 
Pòlsczi jãzëk ("język polski") - jãzëk z zôpadnosłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków. 
Alfabét.
Aa, Ąą, Bb, Cc, Ćć, Dd, Ee, Ęę, Ff, Gg, Hh, Ii, Jj, Kk, Ll, Łł, Mm, Nn, Ńń, Oo, Óo, Pp, Qq, Rr, Ss, Śś, Tt, Uu, Vv, Ww, Xx, Yy, Zz, Źź, Żż,
987 / CMLXXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 987 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 987. rok pierszégò tësąclecégò, 87. rok X stolatégò, 7. rok 9-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
985 « 986 « 987 » 988 » 989 
988 / CMLXXXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 988 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 988. rok pierszégò tësąclecégò, 88. rok X stolatégò, 8. rok 9-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
986 « 987 « 988 » 989 » 990 
989 / CMLXXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 989 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 989. rok pierszégò tësąclecégò, 89. rok X stolatégò, 9. rok 9-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
987 « 988 « 989 » 990 » 991 
990 / CMXC – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 990 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 990. rok pierszégò tësąclecégò, 90. rok X stolatégò, 10. rok 9-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
988 « 989 « 990 » 991 » 992 
991 / CMXCI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 991 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 991. rok pierszégò tësąclecégò, 91. rok X stolatégò, 1. rok 10-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
989 « 990 « 991 » 992 » 993 
992 / CMXCII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 992 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 992. rok pierszégò tësąclecégò, 92. rok X stolatégò, 2 rok 10-égò dzesãcolecô X stolatégò. 
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
990 « 991 « 992 » 993 » 994 
993 / CMXCIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 993 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 993. rok pierszégò tësąclecégò, 93. rok X stolatégò, 3. rok 10-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
991 « 992 « 993 » 994 » 995 
994 / CMXCIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 994 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 994. rok pierszégò tësąclecégò, 94. rok X stolatégò, 4. rok 10-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
992 « 993 « 994 » 995 » 996 
995 / CMXCV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 995 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 995. rok pierszégò tësąclecégò, 95. rok X stolatégò, 5. rok 10-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
993 « 994 « 995 » 996 » 997 
996 / CMXCVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 996 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 996. rok pierszégò tësąclecégò, 96. rok X stolatégò, 6. rok 10-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
994 « 995 « 996 » 997 » 998 
998 / CMXCVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 998 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 998. rok pierszégò tësąclecégò, 98. rok X stolatégò, 8. rok 10-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
996 « 997 « 998 » 999 » 1000 
999 / CMXCIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 999 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 999. rok pierszégò tësąclecégò, 99. rok X stolatégò, 9. rok 10-égò dzesãcolecô X stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
997 « 998 « 999 » 1000 » 1001 
1397 / MCCCXCVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1397 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 397. rok drëdżégò tësąclecô, 97. rok XIV stolatégò, 7. rok 10-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1395 « 1396 « 1397 » 1398 » 1399 
1398 / MCCCXCVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1398 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 398. rok drëdżégò tësąclecô, 98. rok XIV stolatégò, 8. rok 10-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1396 « 1397 « 1398 » 1399 » 1400 
1399 / MCCCXCIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1399 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 399. rok drëdżégò tësąclecô, 99. rok XIV stolatégò, 9. rok 10-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1397 « 1398 « 1399 » 1400 » 1401 
Dólnosorbsczi jãzëk - jãzëk z zôpôdnosłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków.
Jednim z ùsôdzców piszącëch w dólnosorbsczim - dolmôcz kaszëbsczi pòézëji A. Nôgla - béł Mětšk Frido. Dólnołużëcczi jãzëk je pòdobny do kaszëbsczégò. Dólné Łuzëce mają stolëcã w Chòcébùżu.
Górnosorbsczi jãzëk - jãzëk z zôpôdnosłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków. Dzece w katolëcczëch rodzëznach jesz gôdają tim jãzëkiem. Baro znónym łużëcczim Serbem je Stanisław Tilich (pò miem. Stanislaw Tillich), ùr. 1959 rokù. To béł òd 2008 do 2017 rokù premiéra Saksów. Pòzdrôwiôł w górnołuzëcczim jãzëkù papiéż Jan Paweł II. Ò tich łużëcczich Serbach nie zabôczëł téż papież Benedikt XVI. Tam gdze mieszkają łużëcczi katolëcë (midzë Bùdzyszënã a Kamińcã) je górnosorbsczi jãzëk ùziwóny przez wszëtczé pòkòlenia w codniowi mòwie (kòl 8000 lëdzy). Górnołużëcczi jãzëk szlachùje za kaszëbsczim, np. słowa: kana, kara, kóń, krosna, łosos, zwón pisze sã tak samò pò górnołużëckù i pò kaszëbskù.
Słowińsczi jãzëk - to miono brëkòwóné dlô wëmarłi gwarë pòmòrsczégò jãzëka. Na zôczątkù swòjegò badérowaniô, pisôł ò ni jakno ò jãzëkù słowińsczim Friedrich Lorentz rozdzelając jã òd kaszëbsczégò. Zmienił òn równak swój na to pòzdrzatk ju czile lat pòzdze, pò tim jakno blëżi pòznôł pòrenkòwé dialektë pòmòrsczégò jãzëka. Gwara słowińskô nalazała tuwò wedle niegò plac w dzélu nordowich dialektów pòmòrsczégò jãzëka, kòl tich ze sztolpsczégò, lãbòrsczégò ë pùcczégò krézu. Przëdzelëł ji òn wprôwdze òsoblëwé pòłożenié, nie rodzëlôł ji równak òd tich dialektów, jaczé dzysô nazëwómë kaszëbsczim jãzëkã.
1458 / MCDLVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1458 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 458. rok drëdżégò tësąclecô, 58. rok XV stolatégò, 8. rok 6-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1456 « 1457 « 1458 » 1459 » 1460 
1457 / MCDLVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1457 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 457. rok drëdżégò tësąclecô, 57. rok XV stolatégò, 7. rok 6-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1455 « 1456 « 1457 » 1458 » 1459 
Przasnysz - gard w mazowiecczim wòjewództwie. 
Pòdôwczi.
Lëdztwò gardu: 17 110 mieszkańców (2004)
1460 / MCDLX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1460 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 460. rok drëdżégò tësąclecô, 60. rok XV stolatégò, 10. rok 6-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1458 « 1459 « 1460 » 1461 » 1462 
1461 / MCDLXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1461 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 461. rok drëdżégò tësąclecô, 61. rok XV stolatégò, 1. rok 7-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1459 « 1460 « 1461 » 1462 » 1463 
1462 / MCDLXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1462 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 462. rok drëdżégò tësąclecô, 62. rok XV stolatégò, 2. rok 7-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1460 « 1461 « 1462 » 1463 » 1464 
Raducz je wies w rawsczim krézu, Łódzczim wòjewództwie.
1388 / MCCCLXXXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1388 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 388. rok drëdżégò tësąclecô, 88. rok XIV stolatégò, 8. rok 9-égò dzesãcolecô XIV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1386 « 1387 « 1388 » 1389 » 1390 
1440 / MCDXL – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1440 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 440. rok drëdżégò tësąclecô, 40. rok XV stolatégò, 10. rok 4-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1438 « 1439 « 1440 » 1441 » 1442 
1441 / MCDXLI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1441 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 441. rok drëdżégò tësąclecô, 41. rok XV stolatégò, 1. rok 5-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1439 « 1440 « 1441 » 1442 » 1443 
1442 / MCDXLII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1442 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 442. rok drëdżégò tësąclecô, 42. rok XV stolatégò, 2. rok 5-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1440 « 1441 « 1442 » 1443 » 1444 
1443 / MCDXLIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1443 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 443. rok drëdżégò tësąclecô, 43. rok XV stolatégò, 3. rok 5-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1441 « 1442 « 1443 » 1444 » 1445 
1444 / MCDXLIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1444 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 444. rok drëdżégò tësąclecô, 44. rok XV stolatégò, 4. rok 5-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1442 « 1443 « 1444 » 1445 » 1446 
1445 / MCDXLV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1445 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 445. rok drëdżégò tësąclecô, 45. rok XV stolatégò, 5. rok 5-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1443 « 1444 « 1445 » 1446 » 1447 
1446 / MCDXLVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1446 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 446. rok drëdżégò tësąclecô, 46. rok XV stolatégò, 6. rok 5-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1444 « 1445 « 1446 » 1447 » 1448 
1447 / MCDXLVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1447 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 447. rok drëdżégò tësąclecô, 47. rok XV stolatégò, 7. rok 5-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1445 « 1446 « 1447 » 1448 » 1449 
1448 / MCDXLVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1448 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 448. rok drëdżégò tësąclecô, 48. rok XV stolatégò, 8. rok 5-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1446 « 1447 « 1448 » 1449 » 1450 
1449 / MCDXLIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1449 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 449. rok drëdżégò tësąclecô, 49. rok XV stolatégò, 9. rok 5-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1447 « 1448 « 1449 » 1450 » 1451 
1450 / MCDL – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1450 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 450. rok drëdżégò tësąclecô, 50. rok XV stolatégò, 10. rok 5-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1448 « 1449 « 1450 » 1451 » 1452 
1714 / MDCCXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1714 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 714. rok drëdżégò tësąclecô, 14. rok XVIII stolatégò, 4. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1712 « 1713 « 1714 » 1715 » 1716 
1715 / MDCCXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1715 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 715. rok drëdżégò tësąclecô, 15. rok XVIII stolatégò, 5. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1713 « 1714 « 1715 » 1716 » 1717 
1716 / MDCCXVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1716 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 716. rok drëdżégò tësąclecô, 16. rok XVIII stolatégò, 6. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1714 « 1715 « 1716 » 1717 » 1718 
1717 / MDCCXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1717 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 717. rok drëdżégò tësąclecô, 17. rok XVIII stolatégò, 7. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1715 « 1716 « 1717 » 1718 » 1719 
1718 / MDCCXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1718 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 718. rok drëdżégò tësąclecô, 18. rok XVIII stolatégò, 8. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1716 « 1717 « 1718 » 1719 » 1720 
1719 / MDCCXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1719 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 719. rok drëdżégò tësąclecô, 19. rok XVIII stolatégò, 9. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1717 « 1718 « 1719 » 1720 » 1721 
Macy Gray (Natalie Renee McIntyre), (ùr. 6 séwnika 1967) je amerikańską spiéwôrką.
1720 / MDCCXX – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1720 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 720. rok drëdżégò tësąclecô, 20. rok XVIII stolatégò, 10. rok 2-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1718 « 1719 « 1720 » 1721 » 1722 
1721 / MDCCXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1721 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 721. rok drëdżégò tësąclecô, 21. rok XVIII stolatégò, 1. rok 3-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1719 « 1720 « 1721 » 1722 » 1723 
Nordowô Amerika – to je dzél swiata. Ma lądowë sparłãczenie z kòntinenta Pôłniowej Ameriki przez Strzédamerike ("Mesoamerica"). 
W Nordowej Americe je 23 państwów ë zanôléżnych òbéńdów. 
3 nôwiksze państwa - Kanada, USA i Meksyk - to cołka wiéchrzëzna nordowego kontinentu. 20 baro mniészéch państwów na pôłniu to państwa strzédamerikanscze i òstrowë Karaibsczégò Mòrza.
Od Nordowi Americzi òddzéleni je téż polarni òstrów Grenlandëjô na nordzie, chtërni je dënsczim protektoratã.
Wenus (Witrznica; symbòl: ) je drugą pòsobicą (rechùjącë òd Słuńca) planetą w Słuńcowim Ùstawie. To je "renô gwiôzda".
Jupiter (symbòl: ) je piątą pòsobicą (rechùjącë òd Słuńca) planetą w Słuńcowim Ùstawie.
1722 / MDCCXXII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1722 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 722. rok drëdżégò tësąclecô, 22. rok XVIII stolatégò, 2. rok 3-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1720 « 1721 « 1722 » 1723 » 1724 
1723 / MDCCXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1723 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 723. rok drëdżégò tësąclecô, 23. rok XVIII stolatégò, 3. rok 3-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1721 « 1722 « 1723 » 1724 » 1725 
1724 / MDCCXXIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1724 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 724. rok drëdżégò tësąclecô, 24. rok XVIII stolatégò, 4. rok 3-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1722 « 1723 « 1724 » 1725 » 1726 
1725 / MDCCXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1725 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 725. rok drëdżégò tësąclecô, 25. rok XVIII stolatégò, 5. rok 3-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1723 « 1724 « 1725 » 1726 » 1727 
1726 / MDCCXXVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1726 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 726. rok drëdżégò tësąclecô, 26. rok XVIII stolatégò, 6. rok 3-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1724 « 1725 « 1726 » 1727 » 1728 
1727 / MDCCXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1727 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 727. rok drëdżégò tësąclecô, 27. rok XVIII stolatégò, 7. rok 3-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1725 « 1726 « 1727 » 1728 » 1729 
1728 / MDCCXXVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1728 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 728. rok drëdżégò tësąclecô, 28. rok XVIII stolatégò, 8. rok 3-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1726 « 1727 « 1728 » 1729 » 1730 
Merkùri (symbòl: ) – nômniészô i nôblëższô Słuńcu planeta Słuńcowégò Ùstawù. Je bënową planetą, a temù cãżką do òbserwacje dlô zemsczégò obzéracza (wiedno je bliskò Słuńca). Nimò to je planetą, jaką dozdrzec mòże gòłim òkã (ale leno krótkò przed wschòdã słuńca abò zarô pò zachòdzie) i znónô bëła ju w stôrożëtnëch czasach.
Ùsztôłcenié plónu Merkùrégò szlachùje za Miesądzã: są na nim wielné ùderzeniowi kraterë i prakticzno brak je atmòsferë. Ceplëzna terenu kòlibie sã òd −183 °C do 427 °C. Merkùri ni mô nôtërnëch satelitów.
Pierszé ùdokùmentowóny òbzérczi Merkùrégò sygają pierszégò tësąclecégò p.n.e. Do IV st. p.n.e. grecczi astronomòwie mielë Merkùrégò za dwa niebiesczi cała: pierszé, jaczé je widzec przed wschòdã słuńca, pòzéwelë „Apòllo”; drëdżé, jaczé je widzec leno pò zachòdzie, pòzéwelë „Hermesã”. Z przëczënë chùtczégò ruchù, pòwòdã chtërnégò je krótkô òrbita, Rzëmianie nadalë planece miono kù tczë pòsłańca bògów i patróna hańdlarzów – Merkùrégò. 
Astronomicznym symbòlã Merkùrégò jawi sã sztilizowóny kaduceùsz Hermesa – .
1451 / MCDLI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1451 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 451. rok drëdżégò tësąclecô, 51. rok XV stolatégò, 1. rok 6-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1449 « 1450 « 1451 » 1452 » 1453 
1452 / MCDLII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1452 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 452. rok drëdżégò tësąclecô, 52. rok XV stolatégò, 2. rok 6-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1450 « 1451 « 1452 » 1453 » 1454 
1453 / MCDLIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1453 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 453. rok drëdżégò tësąclecô, 53. rok XV stolatégò, 3. rok 6-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1451 « 1452 « 1453 » 1454 » 1455 
1455 / MCDLV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1455 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 455. rok drëdżégò tësąclecô, 55. rok XV stolatégò, 5. rok 6-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1453 « 1454 « 1455 » 1456 » 1457 
1456 / MCDLVI – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1456 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 456. rok drëdżégò tësąclecô, 56. rok XV stolatégò, 6. rok 6-égò dzesãcolecô XV stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1454 « 1455 « 1456 » 1457 » 1458 
Słoweniô (téż: Słoweńskô) – państwò w pôłniowim dzélu westrzédny Eùropë, nôleżącé do Eùropejsczi Ùnie. Grańczi z Aùstrią, Chòrwacją, Madżarską i Italską.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w pôłniowim dzélu westrzédny Eùropë, pòmidzë Aùstrią i Chórwacją.
Brzegòwô liniô.
46,6 km
Klimat.
Strzódzemnomòrsczi klimat na ùbrzegù; na plaskati wëżawie i dolënach na pòrénkù klimat kòntinentalny, z chłodną zëmą i łagódnym abò gòrącym latã.
Ùsztôłcenié terenu.
Na ùbrzegù rozcygô sã plaskatô wëżawa Kras; w nordowò-zôpadnym dzélu rozcygô sã górsczi region (Julijsczi Alpë), chtëren przëlégô do teritorium Włoch i Aùstrie (na nordze); na pòrénkù przeplôtają sã wëszawë i dolëznë z mnodżima rzékama.
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Słoweńcë 83.1%, Serbòwie 2%, Chòrwacë 1.8%, Bòsniacë 1.1% (pòdôwczi òglowégò spisënkù z 2002)
Jãzëczi.
słoweńsczi (òficjalny) 91.1%, serbò-chòrwacczi 4.5% (pòdôwczi òglowégò spisënkù z 2002)
Religijné karna.
katolëcë 57.8%, mùzułmanie 2.4%, prawòsławny 2.3%
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
Dwùjizbowi parlament, w skłôd jaczégò wchôdô Państwòwô Radzëzna (słoweń. "Državni Svet"; 40 nôleżników na piãcolatną kadencjã) i Państwòwé Zéńdzenié (słoweń. "Državni Zbor"; 90 nôleżników na sztërëlatną kadencjã; dwùch z nich wëbiérô sã w òsóbnëch welownëch òkrãżach dlô włosczi i wãgersczi miészëznë).
Ùkrajina (ùkr. "Україна") – państwò w pòrénkòwi Eùropie. Jegò lëdztwò skłôdô 42 mln 965 tës. òsób (stój na lëstopadnik 2014 rokù, bez teritorium Krimu), wiéchrzëzna – 603 628 km². Na nordze greńczë z Biôłorusją, na zôpadze z Pòlską, Słowacką i Wãgrama, na pôłniowim zôpadze z Rumùńską i Mòłdawską, na pòrénkù i nordowim pòrénkù – z Ruską. Na pôłnim i pôłniowim pòrénkù Ùkrajina mô przëstãp do Czôrnégò i Azowsczégò Mòrza.
Ùkrajina dzeli sã na 24 òbwodë, Aùtonomiczną Repùblikã Krim i dwa gardë z osoblëwim statusã: Czijew (stolëca i nôwiãkszi gard) i Sewastopòl. Ùkrajina jawi sã parlamentarno-prezydencką repùbliką. Głównym òrganã państwòwi władzë je Nôwëższô Radzëzna Ùkrajinë (ùkr. "Верховна рада України"), a głową państwa – prezydent.
Wedle òglowégò spisënkù z 2001 Ùkrajińcë skłôdają 77,8% lëdztwa. Ùkrajinã zamieszkiwają téż m.jin. Rëskòwie (17,3% mieszkańców), Biôłorusënowie (0,6%), Mòłdawiónë (0,5%), Pòlôszë (0,3%). Wiãkszosc lëdztwa słëchô do chrzescyjańsczich kòscołów wschòdnégò òbrządkù – prawòsławiô i grekòkatolëcëzmù.
Państwòwim jãzëkã je ùkrajińsczi. W rezultace pôrãsetlatny rusëfikacje we wschódnëch i pôłniowëch òbwodach baro rozkòscerzony je rusczi jãzëk.
Serbiô (téż Serbskô, serb. Србија / Srbija) – strzódlądowé państwò w pôłniowi Eùropie, na westrzédnëch Bałkanach. Òd nordë grańczi z Madżarską, òd nordowégò pòrénkù z Rumùnią, òd pôłniowégò pòrénkù z Bułgarią, na pôłnim z Albanią (greńca kòntrolowónô przez Kòsowò, jaczé Serbiô ùwôżô za swòje teritorium) i Nordową Macedonią, na zôpadze z Chòrwacją i Bòsnią, na pôłniowim zôpadze z Czôrnogórą. 
Stolëcą Serbie je Belgrad, jeden òd nôstarszich i nôwikszich gardów w pôłniowòpòrénkòwi Eùropie. Serbiô mô dwie aùtonomiczné prowincje: "Wojwodinã" na nordze i "Kòsowò i Metochiã" na pôłnim. W 2008 rokù Kòsowò ògłosëło samòstójnotã òd Serbsczi, chtërny Serbiô nie ùznôwô.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w pôłniowi Eùropie, na westrzédnëch Bałkanach, pòmidzë Madżarską i Nordową Macedonią, ni mô przëstãpù do mòrza.
Brzegòwô liniô.
Serbiô je państwã strzódlądowim.
Klimat.
Na nordze Serbii wastëje kòntinentalny klimat (z chłodną zëmą i gòrącym, mòkrim latã). W pòòstałim dzélu Serbie klimat kòntinentalny abò strzódzemnomòrsczi (dosc chłodno i baro snieżësto òb zëmã, gòrąco i sëchò òb lato i jeséń).
Ùsztôłcenié terenu.
Ùsztôłcenié terenu Serbie je baro teritorialno zróżnicowóné. Na nordze Serbie nalézemë òbrodné równiznë. Na pòrénkù kalkòwé górsczé rédżi i kòtlënë. Na pôłniowim pòrénkù stôré górë i pògórza.
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Serbòwie są nôwikszim etnicznym karnã w Serbie (83% mieszkańców, bez ùwzglãdnieniô Kòsowò i Metohie). Drëdżim co do wialgòscë karnã są Madżarzë. Madżarama je 3,9% mieszkańców Serbie (i 14,3% mieszkańców Wojwodinë). Wedle òglowégò spisënkù z 2011 rokù w Serbie (bez Kòsowò i Metohie) mieszkô 1 135 393 przedstôwców nôrodnëch miészëznów.
Jãzëczi.
Òficjalnym jãzëkã je serbsczi w cyrilicznym pisënkù, rodny dlô 88% lëdztwa. Na òbéńdze gminów z wiôlgą lëczbą przedstôwców nôrodnëch miészëznów mògą bëc òficjalnô brëkòwóné miészëznowé jãzëczi. W westrzédny Serbie wnet wszëtczé gminë brëkùją òficjalnô leno serbsczi jãzëk. Jinszô sytuacjô je w prowincje Wojwodina, gdze òficjalny status dostałë téż madżarsczi, słowacczi, rumùńsczi, chòrwacczi i rusyńsczi jãzëk.
Religijné karna.
Wedle òglowégò spisënkù z 2002 rokù w Serbie (bez Kòsowò i Metohie) mieszkô:
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
Władzã ùstawòdôwczą sprôwiô jednojizbòwi parlament – Nôrodné Zéńdzenié (serb."Narodna Skupština"), jaczi skłôdô sã z 250 nôleżników wëbiérónëch na sztërëlatną kadencjã.
Uljanowsk (rus. Ульяновск; do 1924 Symbirsk) je gardã w Rusce. Lëdztwò: 623,100 mieszkańców.
Kimchi je zwëkòwé, kòrejańsczé zjestkù, w skłôd chtërnégò wchòdô zaprawionô abò kwaszonô ògrodowizna, w przédnëm dzélu kapùsta ë paprika chili.
Przédny skłôd to pekińskô (abò chińskô) kapùsta, japòńskô radiska, czosniôk, paprika chilli, cëbùla, zaprawioné krewetczi abò jiny brzód mòrza, jingwer, sól a téż cëczér. Nôwidzalzé kimchi (baechu kimchi) mô w se kwaszoną chińską kapùstã, je fest pòsoloné ë z dodôwkã chili, jingweru a czosniôkù. Je wiele jinëch ôrtów tegò pòdôwkù, czãsto le ò môlowim a cządowim sygù, włączając w to np. kaktugi, chtërnegò pòdspòdlém je radiska, bez dodôwkù kapùstë. Mòże téż zrobic ne zjestkù z jinëma ôrtama kapùstë, dostôwô sã téj strôwã "lżészą" a mni pikantną.
"Baechu kimchi", nimò że je terô barô lëdóné, pòwsta dosc pózdno. Paprika chilli òsta wprowadzoné do Kòreji (bez Japòńską na zaczątkù XVII s., a dopiérze 200 lat pózdni dóno je do robionégò kimchi. Chińskô kapùsta (kr. baechu) dotëgòwóné mô do Kòreji z Chinów, gwësno w XIX s., do tegò czasu dobierano le môlową ògrodowiznã.
Dôwni trzëmano kimchi w glënianëch grôpach, ùstawionëch dali òd jinëch produktów ë domocëch (bez jintensywny pôch), w dzélu zakòpóné w zemi. Terô brëkùje sã specjalnëch lodowniców.
Azkoitia je szpańskô gmina w Krôju Basków. Lëdztwò gminë: 10 641 mieszkańców (2006).
San Marino je baro môłim gardã-państwã w pôłniowi Eùropie.
Bielsko-Biała - to je gard na prawach krézu w szląsczim wòjewództwie. Starodôwnotą je tu katédra sw. Mikòłôja.
Curitiba, gard w pôłniowô Brazilëji.
Tomsk (rus. Томск) je gardã w Rusëji. Lëdztwò: 512,600 mieszkańców.
Horní Rápotice je wies w Czesczi Repùblice. Mô kòl 150 mieszkańców.
Věž je wies w Czesczi Repùblice. Mô kòl 790 mieszkańców.
Herálec - to je wies w Czesczi Repùblice. W ni je wicy jak 1000 mieszkańców.
Entrena je wsą ë gminą w Szpańsczi.
Lëdztwò wsë: 1.397 mieszkańców (2007).
Ágreda je gardã ë gminą w Szpańsczi.
Lëdztwò gardu: 3.212 mieszkańców (2006)
Brenda Song, (ùr. 27 strëmiannika 1988) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą.
Szkòckô je historëczny krôj w Nordowi Eùropie. Dzél Wiôldżé Britanije. Stolecznym miastã Szkòcczi je Edinbùrg.
Tak tej przëpôdô tu leno 66 lëdzy na 1 km². Przë tim 1,7 mln Szkòtów mieszkô w aglomeracje Glasgòw ë 0,5 mln w Edinbùrgù, to tak òglowò je to dosc pùsti krôj.
Almazán je gardã ë gminą w Szpańsczi.
Lëdztwò gardu: 5.727 mieszkańców (2006)
1729 / MDCCXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1729 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 729. rok drëdżégò tësąclecô, 29. rok XVIII stolatégò, 9. rok 3-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1727 « 1728 « 1729 » 1730 » 1731 
1730 / MDCCXXX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na czwiôrtk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1730 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 730. rok drëdżégò tësąclecô, 30. rok XVIII stolatégò, 10. rok 3-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1728 « 1729 « 1730 » 1731 » 1732 
Charlottenlund je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 68 623.
Ikast je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 14 868 (2007).
Kongens Lyngby je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 51 751 (2007).
Fredericia je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 37 074 (2006).
Randers je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 59 391 (2007).
Ballerup je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 46 654 (2006).
Aalborg je czwiôrty nôwiãkszi gard w Dëńsce. Je stolecã regionu Nordowô Jutladniô
Gdiniô wespółrobi z Aalbòrgiem.
Aarhus (Århus 1948 - 2010) je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 269 022 (2017).
Odense je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 152 060 (2006).
Mars () – czwiortô pòsobicą (jak rechùje òd Słuńca) planéta w Słuńcowim Ùstawie. W 2018 rokù tu bëła nalazłô wòda.
Ùran (symbòl: ) – planéta w Słuńcowim Ùstôwie. Sódmô wedle òddaleniô òd Słuńca, trzecô wedle strzédnicë i czwiôrtô wedle masë. Òdkrëtô w 1781 przez anielsczégò astronoma Williama Herschela (je pierszą planetą òdkrëtą w terôczasnoscë i pierszą òdkrëtą z pòmòcą teleskòpù). 
Je lodowim stolëmã, mô system pierscéniów, magnetosferã i mnodżé naturalné satelitë (27 znónych miesądzów), chtërnëch pòzwë sparłãczoné sã z pòstacjama z dzełów William Shakespeare'a i Alexandra Pope’a.
Neptun (symbòl: ) – planéta w Słuńcowim Ùstawie.
Donôld Frãcëszk Tusk (pòl. Donald Franciszek Tusk; ùr. 22 łżëkwiata 1957 w Gduńskù) – pòlsczi pòlitikôrz, òd 2023 przédnik Radzëznë Ministrów Rzeczpòspòliti Pòlsczi (wczasni w latach 2007-2014). 
Biografiô.
Ùrodzył sä 22 łżekwiata 1957 roku w familie gduńsczich Kaszëbów. Jego òjc béł stolarzã. Ùmarł, czedë Donôld Tusk kùńcził spòdleczną szkòłã. Józef Tusk Òpa ze stronë òjc béł żôłnérz. Maturã Donôld Tusk zdôł w Gduńskù w I Òglowòsztôłcącym Liceùm, pò czim zaczął sztuderowac historiã na Gduńsczim Uniwersytece. Wczas zaangażowôł sã w òpòzycëjne dzejanie procëm kòmùnistóm. Jakno sztudéra ùczestnicził w twòrzenim Sztudérsczich Kòmitetów „Solidarnoscë”.
Sztuderowanie skùńcził w czerwińcu 1980 rokù. W tim samim rokù stôł sã jinicjatorã i pierszim liderã Niezależnégò Zrzeszeniô Pòlsczich Sztudérów. Pôrã miesąców późni óstôł szefã „Solidarnoscë” w Mòrsczi Wëdawiznie i gazétnikã wëdówónégò przez związk tidzenika „Samorządność”. W wòjnowim stanie redagòwòł gazétë nielegalno, a robił na swòjã familiã jakno „jindustralny alpinista” w spółdzelnie „Świetlik”, założóny przez jegò przëjacela, Maceja Płażińsczégò.
Ju òd wczasnëch lat 90. Tusk je zaangażowóny w òglowòpòlską pòlitikã. Béł jednym z załóżców wòlnorënkòwi partie Liberalno-Demòkraticzny Kòngres. W 1991 dostôł sã do Sejmù, ale stracył mandat w 1993, pò welacjach, w jaczich Liberalno-Demòkraticzny Kòngres nie przedobéł welownégò progù. W 1994 Kòngres sparłãcził sã z Demòkraticzną Ùnią i pòwòłónô òsta Ùnia Wòlnoscë. W 1997 Tusk dostôł sã do Senatu i òstôł jegò wicemarszôłkã. W 2001 béł jednym z załóżców jesz jedny centroprawicowi liberalni partie – Òbëwatelsczi Platfòrmë (PO), z lëstë jaczi zôs dostôł sã do Sejmù i òstôł jegò wicemarszôłkã.
W 2005 startowôł w welacjach na prezydenta Pòlsczi Repùbliczi, w chtërnëch òstateczno przegrôł z kańdidatã PiS Lechã Kaczińsczim.
W 2007 òbjimnął stanowiskò przédnikã Radzëznë Ministrów Pòlsczi Repùbliczi. W 2011 Òbëwatelskô Platfòrma dobëła w parlameńtarnëch welacjach i Tusk stôł sã pierszim pólsczim premierã òd ùpôdkù kòmùnizmù, chtërny zachòwôł swòją fùnkcjã pò welowanim. Z fùnkcji premiera ùstąpił w 2014. 
Òd 2014 do 2019 béł przédnikã Eùropejsczi Radzëznë. Je wespółzałóżcą i liderã Òbëwatelsczi Platfòrmë. 20 lëstopadnika 2019 òstôł wëbróny przédnikã Eùropejsczi Lëdowi Partie (EPP). 3 lëpińca 2021 pòwrócył do pólsczi pòliticzi i zôs òbjimnął przédnictwò w Òbëwatelsczi Platfòrmie (chtërny liderã béł ju w latach 2003-2014). Pò parlameńtarnëch welacjach w 2023 stwòrził kòalicyjny rząd, 12 gòdnika 2023 Sejm wëbrôł gò na przédnika Radzëznë Ministrów. 
Tusk i Kaszëbi.
W latach 80. béł jednym z nôblëższëch wespółrobòtników Lecha Bądkówsczégò, pisarza, przëwódcë kaszëbsczi rësznotë. Pòd jegò wpłiwã Tusk rozwijôł kaszebskó-pòmòrską pòliticzną dejã. Donôld Tusk wiele razë głośno i òtwôrce przëznôwôł sã do swóji kaszëbiznë. Béł aktiwnym nóleżnikã Kaszebskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô, bez jaczis czas robił w redakcje „Pòmeranie”, dze przëczëniôł sã midzë jinszima do wëdanió teczków kaszëbsczégò wësziwkù. 
12 czerwińca 1992 rokù na II Kaszëbsczim Kóngresu w Gduńskù Tusk wëgłosył referat „Pòmòrskô jideja redżionalnô jakò pòliticzné zadanié”, w jaczim pòkôzywôł mòżlëwé czerënczi rozwijaniô kaszëbsczi tożsamòscë w òdrodzony Rzeczpòspòliti.
W 2006 òstôł wëróżniony Medalã Stolema przede wszëtczim za głosné i pùblëczné przëznôwanié sã do bëcô Kaszëbą w òglowòpòlsczich mediach.
Jakò nôleżnik pólsczégò parlameńtu Tusk dzejôł w Kaszëbsczim Parlamentarnym Karnie.
Tusk je téż aùtorã serie ksążków ò Pòmorzim: „Béł so Gduńsk”, „Gduńsk 1945”, „Stôri Sopòt”, „Kronika XX stalata w Gduńskù”. Béł téż aùtorã tekstów wëdóny w 1985 przez wëdawiznã Sport i Turystyka ksążczi ò titule „Pojezierze Kaszubskie”.
Bùtnowé lënczi.
1731 / MDCCXXXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na piątk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1731 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 731. rok drëdżégò tësąclecô, 31. rok XVIII stolatégò, 1. rok 4-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1729 « 1730 « 1731 » 1732 » 1733 
1732 / MDCCXXXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1732 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 732. rok drëdżégò tësąclecô, 32. rok XVIII stolatégò, 2. rok 4-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1730 « 1731 « 1732 » 1733 » 1734 
1733 / MDCCXXXIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1733 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 733. rok drëdżégò tësąclecô, 33. rok XVIII stolatégò, 3. rok 4-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1731 « 1732 « 1733 » 1734 » 1735 
1734 / MDCCXXXIV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na wtórk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1734 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 734. rok drëdżégò tësąclecô, 34. rok XVIII stolatégò, 4. rok 4-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1732 « 1733 « 1734 » 1735 » 1736 
1735 / MDCCXXXV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na strzodã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1735 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 735. rok drëdżégò tësąclecô, 35. rok XVIII stolatégò, 5. rok 4-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1733 « 1734 « 1735 » 1736 » 1737 
1737 / MDCCXXXVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na sobòtã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1737 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 737. rok drëdżégò tësąclecô, 37. rok XVIII stolatégò, 7. rok 4-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1735 « 1736 « 1737 » 1738 » 1739 
1738 / MDCCXXXVIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na niedzelã i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1738 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 738. rok drëdżégò tësąclecô, 38. rok XVIII stolatégò, 8. rok 4-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1736 « 1737 « 1738 » 1739 » 1740 
Kópavogur je gardã w Islandëji. Lëdztwò: 28 561 (2007).
Hafnarfjörður je gardã w Islandëji. Lëdztwò: 23 674 (2006).
Akureyri je gardã w Islandëji. Lëdztwò: 17 250 (2007).
1739 / MDCCXXXIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to tak samò rok nieprzestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała 11 dni.
Je to 1739 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 739. rok drëdżégò tësąclecô, 39. rok XVIII stolatégò, 9. rok 4-égò dzesãcolecô XVIII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1737 « 1738 « 1739 » 1740 » 1741 
1001 / MI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1001 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 1. rok drëdżégò tësąclecégò, 1. rok XI stolatégò, 1. rok 1-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
999 « 1000 « 1001 » 1002 » 1003 
Madżarskô je państwã w Eùropie, krôj Eùropejsczi Ùniji.
Cyper (gr. Κύπρος "Kýpros") je państwã na òstrowë w Strzódzemné Mòrze midzë Azëjã i Eùropã, krôj Eùropejsczi Ùniji. 
Terenem spiérnim je Nordowy Cyper, chtëren obznôjmił samòstójnotã.
 
Bhutan je państwã w Azëji. Stolecznym gardã je Thimphu.
 
Sri Lanka (Demokratnò-Socjalisticznô Repùblika Sri Lanczi) je państwã w Azëji, na òstrowie Cejlon, na Indijsczim Òceanie. Stolëcznym gardã je Sri Dźajawardanapura Kotte.
Nepal (òficjalnô pòzwa: Federalnô Demòkraticznô Repùblika Nepalu) – państwo w westrzédny Azje, bez przëstãpù do mòrza, grańczi z Indiama i Chinama. Wiéchrzëzna 147 181 km²; wielëna lëdztwa wnet 29,4 mln (stój na lëpińc 2017). Stolëca –Katmandu.
Głową państwa je prezydent (òd 2023 Ram Chandra Poudel, przédnikã rządu je premier (òd 2025 Sushila Karki).
Na pògrańczim Nepalu z Chinama je nôwëższi czëp na swiece – góra Mount Everest.
 
Chińskô Lëdowô Repùblika, Chinë je państwã w Azëji. Stolecznym gardã je Pekin. 
Historiô.
Chinë to jedna z nôstarszich cywilizacëji na swiece. Zaczãło sã ok. III tësąclata p.n.e., jak tam bëło wiele państwów i dinastëjów. W III stalata przed Christusem czezer Qin Shi Huang stwòrzëł jedno państwò chińscze i zaczął bùdowac wiôlgô scanã. Pòtemù Chinë przechôdzëłe różné dinastëje: Han, Tang, Song, Ming i Qing, w jich czasach bëł rozwòj, wynalazczi, np. drëk (VII-VIII stalat), pich (IX stalat) czy kòmpas (IV stalat p.n.e.) a téż rozszérzenié greńc państwa.
W XIX wëkù Chinë bëłë osłabioné, stracëłë wiele teritoriów i mioły dôwac prawa cudzym państwom. W 1911 z przëczënë rewolucëji òstała òbalonô slédnô dinastëjô, dinastëjô Qing i powstałó Chińskô Repùblika. Równak z przëczënë wòjnë domôcej naczãtô bez Mao Zedonga, jej rząd wiornął na òstrów Tajwan gdze do dzys ma swòje państwò, a 1 pazdzérznika 1949 pòwstałó Chińskô Lëdowô Repùblika.
Władza.
Chińskô Lëdowô Repùblika je państwã monopartyjnym, jediną partią je Kòmùnistyczna Partia Chin. Parlament, Nôrodny Lëdowy Kongres ma 2977 człónków. Przednikiem kraju je prowôdnik, downi wëbiérany na 5 lat i mògł bëc wëbrany znowa le od 2018 mòże pełnic ùrząd dosmiertnie.
Òman je państwã w Azëji. Stolecznym gardã je Maskat. Greńczë z państwama: Jemenem, Saudëjskô Arabijô, Zjednónémi Arabsczimi Emiratami.
Irak je państwã w Zôpadny Azëji, na Blisczim Wschòdze. Stolecznym gardã je Bagdad.
Izrael je państwã w Zôpadny Azëji, na Blisczim Wschòdze na pòrënkòwi brzégu Strzódzemnégò Mòrza. 
Greńczë z Libanem, Syrëją, Jordanią i Egiptem. Terenem spiérnim je Palestinskô, chtërô Izrael ùznelë za swòjã dźél. 
Nôwikszô religijô to Judaizm, wëznaje go ponad 7 milionów mieszkańców.
Jemen je państwã w Azëji. Stolecznym gardã je Sana.
Iran (Persczi: ایران) je państwã w Azëji. Stolecznym gardã je Teheran Państwòwą religią je islam.
Sprôwné pòdzelenié.
Iran dzeli sã na 31 prowincjów ("ostán"), jaczimi rządzą gùbernatorzë (استاندار, "ostándár"). Prowincje dzelą sã na pòdprowincje ("šahrestán"), te zôs na gminë miesczé ("bachš") i wiesczé ("dehestán").
Jindonezjô je państwã w Azëji.
Lëdztwò w 2024 je 283,487,931 mieszkańców. Swiãto samòstójnoty (od Néderlandsczi) je 17 zélnika.
Grëzóńskô je państwã w Azëji. Greńczë z państwama: Azerbejdżan, Armenijô, Tëreckô ë Ruskô. Stolëca - Tbilisi.
Pakistan abò Pakistón - je państwã w Azëji. Mahòmetanizm je tu państwòwą religią.
Do 1947 roku bëł dzélã Britijsczich Indii. W 1948 mioła mol pierszô wòjna o Kaszmir z Indiami. W 1956 stał sã islamskô repùblikã. W 1965 doszło drëdżej wòjny o Kaszmir. A w 1971 òddzelël sã Wschòdny Pakistan (prowincjô Pakistanu), chtëren stał sã państwã o mionie Bangladesz.
Brunei – je państwã w Azje. Stolëcznym gardã je Bandar Seri Begawan. Brunei to mònarchiô absolutnô z sułtanã jakò głową państwa. Jãzëkom ùrzãdowim je malajsczi. Państwòwą religią je islam.
Saudëjskô Arabijô je państwã w Azëji, na Arabsczim Półòstrowie. Stolecznym gardã je Rijad. Państwòwą religią je Mahòmetanizm, w Saudëjskij Arabii nachôdô sã Mekka i Medyna, swiãte môle mùzułmónów. Tu żëł islamsczi prorok Mahomet.
Greńcze z Jordanią, Irakiem, Kùwejtem, Katarem, Zjednónymi Arabsczimi Emiratami, Òmanem i Jemenem.
Laòs– je państwã w Azji. Stolëcznym gardã je Wientian, òficjalnym jãzëkã je laòtańsczi, detkã je kip.
Turkmenistan (Türkmenistan) je państwã w Azëji. Stolëcznym gardã je Aszchabad, greńczë z Kazachstanem, Ùzbekistanem, Afganistónem i Iranem. Ma przëstãp Kaspijsczego Mòrza.
Ąą
Ą (łac. "a caudata", csb a z ògónkiem) je drëgą lëterą kaszëbsczégò alfabétu i pòlsczégò alfabétu.
Catalão ("Catalão"), gard w pôłniowô Brazylëji.
Tëreckô (téż Tërcëjô, tër. "Türkiye", Repùblika Tërecczi – "Türkiye Cumhuriyeti") je państwã w Azëji na półòstrowie Miészô Azëjô, a dzélowo téż w Eùropie ze stolëcą w Ankarze. Eùropejsczi dzél – Tracëjô robi 3% wiéchrzëznë ë je òddzelony òd azjacczégò dzélu przez mòrzé Marmara ë zwãżënë Bòsfor ë Dardanele. Tëreckô je krôjã sztërzech mòrzów, bò òd nocë òbtôczô jã Czôrné Mòrzé, òd wieczoru Egejsczé Mòrzé ë mòrzé Marmara, a òd pôłni Westrzódzemné Mòrzé – zwóné w tërecczim jãzëkù Biôłim Mòrzã.
Armenijô (Հայաստան) je państwã w Azëji. Stolecznym gardã je Erywań.
Wietnam je państwã w Azëji.
stoleczny gard: Hà Nội 
lëdztwò: 102 789 598 mieszkańców (2021)
wiéchrzëzna: 330 965 km²
Birma (Myanmar) je państwã w Azëji.
Afganistón (Persczi i Paszto: افغانستان) je państwã w Azëji, bez przëstãpù do mòrza. Greńcze z Pakistanem, Iranem, Turkmenistanem, Tadżikistanem, Ùzbekistanem i Chinami. Stolecznym gardã je Kabul.
Rząd Afganistónu od 2021, czedë władzã przejimieli Talibowie, je nëuznoném na midzënôrodny arenie. Przednikiem kraju je emir, Hibatullah Achundzada, chtëren mo plac w Kandaharze. Premiérem w stolëcy je mułła Hasan Achund. Prawo je òpiarte na prawie szariatu.
Bangladesz je państwã w Azëji. Stolëcznym gardã je Dhaka. Bangladesz mioł 173 miliony mieszkańców w 2024. Je barzo gãsto zalëdzonym krajem, gãstosc je 1328,7 òsób na km².
W latach 1947–1971 Bangladesz bëł dzélã Pakistanu jako Wschòdny Pakistan.
Kirgistan (Кыргызстан) je państwã w Azëji, bez przëstãpù do mòrza. Stolëcznym gardã je Biszkek. Greńczë z Chińskô Lëdowô Repùblikã, Kazachstanem, Tadżikistanem i Ùzbekistanem.
Nôrodnym bòhaterem je Manas, pòwiôstkòwi bòhater epickiej wiérzty, chtëren zjednoł kirgijscze plemiona. W 1876 Kirgistan stał sã dzélã Rusczego Jimperium. W latach 1922–1991 Kirgistan bëł dzélã Związkù Socjalisticznëch Sowiecczich Repùblików (od 1926 jako Sowieccza Repùblika). W latach 2005 i 2010 mioły mol demónstracëje, z przëczënë chtërnych ostali òdsënący od władzy prezydenci: Askar Akaew i Kurmanbek Bakiew.
Kirgistan w 2024 mioł 6,172,101 mieszkańców. Wiéchrzëzna je 199,951 km².
Singapùr je państwã w Azëji; òno òbjimô blós gard Singapùr.
Lëdztwò: 5,6 mln
Wiéchrzëzna: 716 km²
Pòzwa gardù w sanskricczim jãzëkù òznôczô "Gard Lwa".
Enya (Eithne Pádraigín Ní Bhraonáin), (ùr. 17 môj 1961) je irlandzką spiéwôrką w sztelu new age.
Breinigerberg je dzél gardu Stolberg w Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi. Leżi blós 15 km òd greńcë z Néderlandzka.
Wieluń - to je gard w łódzczim wòjewództwie.
1002 / MII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1002 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 2. rok drëdżégò tësąclecégò, 2. rok XI stolatégò, 2. rok 1-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1000 « 1001 « 1002 » 1003 » 1004 
1003 / MIII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1003 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 3. rok drëdżégò tësąclecégò, 3. rok XI stolatégò, 3. rok 1-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1001 « 1002 « 1003 » 1004 » 1005 
1004 / MIV – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1004 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 4. rok drëdżégò tësąclecégò, 4. rok XI stolatégò, 4. rok 1-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1002 « 1003 « 1004 » 1005 » 1006 
1005 / MV – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1005 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 5. rok drëdżégò tësąclecégò, 5. rok XI stolatégò, 5. rok 1-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1003 « 1004 « 1005 » 1006 » 1007 
1006 / MVI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1006 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 6. rok drëdżégò tësąclecégò, 6. rok XI stolatégò, 6. rok 1-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1004 « 1005 « 1006 » 1007 » 1008 
Vejle je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 49 928 (2006).
1007 / MVII – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na strzodã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1007 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 7. rok drëdżégò tësąclecégò, 7. rok XI stolatégò, 7. rok 1-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1005 « 1006 « 1007 » 1008 » 1009 
1008 / MVIII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na czwiôrtk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1008 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 8. rok drëdżégò tësąclecégò, 8. rok XI stolatégò, 8. rok 1-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1006 « 1007 « 1008 » 1009 » 1010 
1009 / MIX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1009 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 9. rok drëdżégò tësąclecégò, 9. rok XI stolatégò, 9. rok 1-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1007 « 1008 « 1009 » 1010 » 1011 
Saturna (symbòl: ) je szóstą pòsobicą (rechùjącë òd Słuńca) planetą w Słuńcowim Ùstawie.
Bòsniô i Hercegòwina – państwò w pôłniowò-pòrénkòwi Eùropie, na Bałkańsczim Półòstrowie. Stolëcą i nôwikszim gardã je Sarajewò. Na zôpadze i òd pôłniégò grańczi z Chòrwacją, òd pòrénkù z Serbią, òd pôłniowégò pòrénkù z Czôrnogórą, na pôłnim mô przistãp do Adriaticczégò Mòrza i brzegòwą liniã ò długòscë kòl 20 km. Je federacją, w skłôd chtërny wchôdają dwie aùtonomiczné jednostczi: Federacjô Bòsnie i Hercegòwinë i Repùblika Serbskô.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w pôłniowò-pòrénkòwi Eùropie, na Bałkańsczim Półòstrowie.
Brzegòwô liniô.
20 km (przistãp do Adriaticczégò Mòrza wkół gardu Neum)
Klimat.
Pôłniowi krańc Bòsnie i Hercegòwinë leżi w conie strzódzemnomòrsczégò klimatu. Wiele wikszi bënowi dzél kraju mô klimat ùmiarkòwóny kòntinentalny, je tuwò gòrąco òb lato, a òb zëmã mrozno i sniéżno.
Ùsztôłcenié terenu.
W westrzédnëch i nordowëch dzélach kraju górzësti krôjòbrôz, na nordowim pòrénkù grzëpòwati. Na nordowim zôpadze i pôłniowim krańcu spòtikómë wikszim dzélã równiznë. 
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Bòsniacë 50,1%, Serbòwie 30,8%, Chòrwacë 15,4% (wôrtoscë szacowóné na 2013)
Jãzëczi.
bòsniacczi (państwòwi) 52,9%, serbsczi (państwòwi) 30,8%, chòrwacczi (państwòwi) 14,6% (wôrtoscë szacowóné na 2013)
Religijné karna.
mùzułmanie 50.7%, prawòsławié 30.7%, katolëcë 15.2%,
1010 / MX – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na niedzelã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1010 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 10. rok drëdżégò tësąclecégò, 10. rok XI stolatégò, 10. rok 1-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1008 « 1009 « 1010 » 1011 » 1012 
1011 / MXI – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na pòniedzôłk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1011 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 11. rok drëdżégò tësąclecégò, 11. rok XI stolatégò, 1. rok 2-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1009 « 1010 « 1011 » 1012 » 1013 
Lãbòrsczi kréz (pòl. "Powiat lęborski") - to je krezã w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Lãbòrgu.Norda. Wedle nôrodnégò spisënkù 2021, 1.438 lëdzy, w tim krézu, ùżiwô kaszëbsczégò jãzëka w dodomù.
Spòdlowé pòdôwczi.
W maju 1958 rokù Służba Bezpiekù Pòwiatowi Kòmańdë Òbëwatelsczi Milicje w Lãbòrgù ùdbała so rozprôcowiwac kaszëbsczëch i ùkrajińsczëch dzejôrzów.
Bùtnowé lënczi.
Starna przédnictwa krézu
Uetersen () je môłim gardã w nordze Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi w landze Schleswig-Holstein.
Gniezno – gard w wiôlgòpòlsczim wòjewództwie. Do 1038 béł stolecznym gardã Pòlsczi .
Dziecinow – wies w Pòlsce, pòłożonô w mazowiecczim wòjewództwie. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi .
1012 / MXII – przestãpny rok, pòczątk chtërnégò przëpôdł na wtórk pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. Pòwszechny w dzysdniowim swiece gregòriańsczi kalãdôrz zaczął bëc ùżiwóny dopiérze w 1582 (na zôczątkù leno w niechtërnëch katolëcczich krajach).
Je to 1012 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 12. rok drëdżégò tësąclecégò, 12. rok XI stolatégò, 2. rok 2-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓
1010 « 1011 « 1012 » 1013 » 1014 
1700 / MDCC – rok nieprzestãpny (zwëczajny), pòczątk chtërnégò przëpôdł na piątk pòdług gregòriańsczégò kalãdôrza. Nót je równak pamiãtac, że jaż do 1929 w niechtërnëch krajach oficjalno ùżiwóny béł nié gregòriańsczi, a juliańsczi kalãdôrz. Pòdług juliańsczégò kalãdôrza pòczątk tegò rokù przëpôdł na pòniedzôłk i béł to rok przestãpny. W hewòtnym rokù rozeszłosc juliańsczégò i gregòriańsczégò kalãdôrza wënôszała nôprzód 10 dni, a òd 11 strëmiannika – 11 dni.
Je to 1700 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 700. rok drëdżégò tësąclecô, 100. (i slédny) rok XVII stolatégò, 10. rok 10-égò dzesãcolecô XVII stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Gregòriańsczi kalãdôrz na hewòtny rok ↓
1698 « 1699 « 1700 » 1701 » 1702 
Przyborze (pòlskô wëmòwa: [pʂɨˈbɔʐɛ], miem. ""Piepenhagen", "Piepenberg"; drëdżé miono: "Pipihoga") je wies w Pòlsce, w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie, w łobesczim krézu, w gminie Łobez. Przyborze je pòłożoné kòl 7 km òd Łobza, pòrenkòwò òd rzéczi Redżi.
Sofia Rotaru ("Sofia Mihailovna Evdokimenko-Rotaru"), (ùr. 7 zélnika 1947) je ruską, ùkrajińską, môłdawską ë sowiecką spiéwôrką.
Brenda Song, (ùr. 14 lëpinca 1992) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą.
Soundgarden je grunge ë punk rockòwé karno z Seattle, Washington. Pòwstało òno w 1984 rokù w Seattle, Washington z jinicjatiwë Chris Cornell (spiôw/gitara), Kim Thayil (gitara), Ben Shepherd (basowô gitara) ë Matt Cameron (perkùsëjô).
Kudowa-Zdrój - je gardã w Pòlsce, w dólnoszląsczé wòjewództwò.
 Kudowa-Zdrój
Bùtnowé lënczi.
www.kudowazdroj.pl
Ùrzãdny pòdzélk Nordowi Kòreji rokù je zòrganizowóny w trzech hierarchicznëch równiach. Wiele z jednotów mô swòją równoznaczëznã w systemie Pôłniowi Kòreji. Na nôwëższi sztãpniu je dzewiãc prowincëjów, dwa direktno rządzony gardë ë trzë specjalné ùrzãdné òbéńdë. Dali, na drëdzi równi są gardë, krézë, dzelnice ë distriktë. Ne slédne są dali dzeloné na trzëcy równi w gardczi, sąsedztwa, wse ë robòtnicze distriktë.
Trzërówniowô ùrzãdnô systema brëkòwónô w Nordowi Kòreji òsta zabédowóno przez Gim Il Sunga w 1952 rokù jakno part masowi restrukturizëcëji môlowégò rządku. Przódë w ùżëcym bëła wielorówniowò systema juwerna do ti wcyg brëkòwòny w Pôłniowi Kòreji.
Pierszô równiô.
Dzewiãc prowincëjów (Do; 도, 道) wëchòdaje ze zwëkòwich prowincëjów Kòreji, ale òstałë dali pòdzéloné pò rozpadniãcym kraju. W jich skłôd wchôdają gardë, pòzagardowi môlë, górsczé òbéńdë. Dwa gardë administrowóné przez rząd (Chikhalsi; 직할시, 直轄市) to wiôldżé metropòlie òdłączone òd jich dôwnëch prowincëjów. Sztërë pòstãpné gardë bëłë rządzoné direktno przez rząd w przeszłoscë, ale terôz są abò znowa sparłączoné ze swòjima prowincëjama abò jinaczi zòrganizowóné. 
Trzë specjalno administrowóné òbéńdë òstałë ùsadzoné w 2002 rokù dlô rozwiju wespółrobòtë z Pôłniową Kòreją ë jinëma państwama. Jedna z nich Specjalnô Òbéńda Sinŭiju òsta wëkreòwónô do scygniãcô chińsczich jinwesticëjów, ale jesz nie òsta zrëszonô. Ne specjalné òbéńdë ni mają znónëch dzélów drëdżi czë trzecy równi.
Drëgô równiô.
Nôczãscy wëstãpiwô tuwò kréz (Kun; 군, 郡), mni zùrbanizowóny môl w prowincëji abò direktno rządzony gard. Distriktama z nôwikszim karnã lëdzy są gardë (Si; 시, 市), ë gard Nampho jakò specjalny gard (T'ŭkkŭpsi; 특급시, 特級市). Niechtërné prowincëje mają jesz dwa ôrtë distriktów (Ku, Chigu).
Gardë direktno administrowóné przez rząd są òrganizowóné w dzelnice (Kuyŏk, ekwiwalent dlô pôłniowòkòrejańsczégò Gu).
Trzecô równiô.
Mni zalëdzoné partë gardów ë krézów òrganizowóné są we wse (Ri). Gardr pòdzéloné są na sąsedztwa (Dong), a zamieszkałe przez wiele lëdzy partë krézu zwóné są gardkama (Ŭp). Niechtërné krézë mają téż robòtnicze distriktë (Rodongjagu).
Chagang ("Chagang-do") je prowincëją w Nordowi Kòreji. Z nordë greńczë z Chinama, òd pòrénkù z Ryanggang ë Pôłniowim Hamgyŏng, òd pôłnia z Pôłniowim P'yŏngan a òd zôpadu z Nordowim P'yŏngan. Na prowincëjô òsta w 1949 rokù wëłączonô z prowincëji Nordowi P'yŏngan. Stolëcą je Kanggye.
Geògrafijô.
Prowincëjô Chagang je w nordowòzôpadnym parce Kòreji. To nôbarżi górskô prowincëjô, górë są na 98 procentach wiéchrzëznë. Strzédnô wiżô nad równią mòrza to 750 métrów a nadżib terenu w wikszim parce prowincëji to 15-40 gradusów.
Prowincëjô je pòd cëskã kòntinentalnégò klimatu z wiôldżim wpłiwã kòntinentalny Azëji. Są henë mrozné a dłudżé zëmë. Cepłota dërno rosce na zymk a zmnészô sã na jeséń, dzãka czemù zymk a jeséń są baro krótczima cządama rokù. Latã czãsto padô dzeszcz, szkwôłë ë grzëmòtë z piorunama nie są rzôdczëzną.
Ùrzãdny pòdzélk.
Chagang pòdzéloné je na 3 gardë ("Si") ë 15 krézów ("Kun").
Rasŏn (przóde Rajin-Sŏnbong) to Direktno Administrowóny Gard w Nordowi Kòreji. Greńcze z prowincëją Jilin w Chinach ë Nadmòrsczim Krajã w Rusczi. Region òstôł wëapartniony z prowincëji Nordowé Hamgyŏng w 1993 rokù pòd mionã "Rajin-Sŏnbong". Miono to òsta skróconé do "Rasŏn" w 2000 rokù. W Pôłniowi Kòreji zaczątkòwé "R" w mionie je wëmówióné jakno "N", téj w niechternëch zdrojach mòże czasã pòtkac zapis miona gardu jakno "Najin".
Ùrzãdny pòdzélk.
Rasŏn pòdzélony je na jedną dzelnicã ("Kuyŏk") ë jeden kréz ("Kun").
Dzemiónë (pl. "Dziemiany") – to je kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Dzemiónë w òbéńdze Wdzëdzczégò Krôjòbrazowégò Parkù. Tu młodzëzna ùczi sã kaszëbsczégò jãzëka . Tu je kòscół, a w nim òdprôwiónô je czasem Mszô Sw. z liturgią słowa w kaszëbsczim jãzëkù. Wies je na szlachù banowi sécë Kòscérzëna-Lëpùsz-Chònice.
Tu je sedzba Związkù Hòdowców Achałteczińsczich Kòniów, a téż hòdowlô kòniów ti rasë. 
Òbaczë téż.
Òficjalnô starna gminë Dzemiónë
Sŏnbong (선봉군, 先鋒郡), przóde zwóny Unggi, je partã nordowòkòrejańsczégò gardu Rasŏn. Pòłożony je w nordowòpòréńkòwim parce Nordowi Kòreji, greńcząc z Ruską ë Chinama, nad Wikã Unggi, chtëren je dzélã Pòréńkòwòkòrejańsczégò Mòrza. Zlokalizowóné je tam czerpiskò ùranu ë 200 megawatowô òlejowô elektrownia. 
Z Sŏnbong je banowé pòłączenié z Ruską. Banowi mòst nad rzeką Tumen parłącze greńcowi banowiszcza robòtniczegò distriktu Tumang w Kòreji ë Hazan w Rusczi. 
Miono gardu pò kaszëbskù òznôczô: "Awangarda".
Gard pòdzélony je na 1 gardk ("ŭp"), 2 robòtniczé distriktë ("rodongjagu") ë 10 wsów ("ri").
Bolesławiec (miem. "Bunzlau") - gard w dólnoszląsczim wòjewództwie. Bolesławiec je stolëcą bolesławiecsczégò krézu.
CC Cowboys je rockòwim karnã z Norwesczi.
Anna-Maria Ravnopolska-Dean je bulgarską harfiską ë komponistką.
Postgirobygget je rockòwim karnã z Norwesczi.
Końskowola je wiôlgô gminnô wies w pùławsczim krézu, lubelsczim wòjewództwie, leżącô nad rzéką Kurówka.
Emmanuelle Grey Rossum, (ùr. 12 séwnika 1986) je amerikańską teatrownicą.
Milena Markovna Kunis, (ùr. 14 zélnika 1983) je amerikańską teatrownicą.
Amanda Peet, (ùr. 11 stëcznika 1972) je amerikańską teatrownicą.
Gardë w Pòlsce - pòlsczé môle i gminë, chtërné môją sztatus gardu. Od 1 stëcznika 2020 rokù w Pòlsce je 944 gardów. Wedle pòdôwków GUS z 1 stëcznika 2008 rokù, w Polsce bëło 892 gardów. Nowi sztatus gardu nadôwa w Pòlsce ùstawa Radë Minysterstwa Bënowëch Sprawów i Administraëji (MSWIA). 66 pòlsczich gardów mô sztatus gardu na prawach krézu. 
Niżi lësta nôwikszëch z pòlsczich gardów.
Doda (Dorota Aqualiteja Rabczewska), (ùr. 15 gromicznika 1984) je spiéwôrką.
Ecser je wies w Madżarsczi Repùblice, pòłożóné w òbéńdze Bùdapesztu, blëżnô pòrtu lotniczégò Ferihegy ë aùtodardżi M0 ë namòlnégò bana 120a (Budapest-Újszász-Szolnok). Bliscze jemù wsë są to Mglód, Vecsés, Gyömrő a Üllő. Lëdztwò gardu to 3272 mieszkańców. 
Wies mô baro dłëgô historëjô. Z 1315 rokù pòchôdô pierszô zmiónka ò wsë, leno Ecser bëł tam ju òd 896, czedë najachôł jen nôrod madżarsczi.
Brzeznëckô Wãgòrza (pòlsczi jãzëk: "Brzeźnicka Węgorza") je to rzeka w Pòlsce, chtërô mô 40 km długoscë. Je òna lewą dopłëwiną Redżi. Na ni ùtwòrzóno òstoja dlô ptoków ë jinszëch zwierząt.
Szląsczi jãzëk abò szląskô gôdka ("szl." "ślōnskŏ gŏdka", czasã téż "pō naszymu") to karno szląsczéch dialektów, chtërne brëkòwóné są przez lëdztwò Górnégò Szląska w Pòlsce a téż w Czesczi ë Miemiecczi. Bezpòstrzédno wëchôdaje ze stôrosłowiańsczégò jãzëka. Hònorowi przédnik Radzëznë Pòlsczégò Jãzëka Pòlsczi Akademiji Ùczbów prof. dr hab. Walery Pisarek nazwôł szląsczi jãzëk "stôrszim bracynã standardowi pòlaszëznë". Na sztôłtowónié sã słowiznë jãzëka miôłë wpłiw pòżëcczi z jãzëków: pòlsczégò, czesczégò (a barżi mòrawsczégò, dôwni bãdącégò apartnym jãzëkã), miemiecczégò (czãscy z germansczégò dialekta szląsczi mòwë, nigle standardowi miemczëznë) a téż dzélama słowacczégò. W jãzëkù tim nôwikszi ùdzél mają słowa słowiańsczégò pòchòdzënkù. Wikszi dzél słów je krótkò stôropòlsczégò jãzëka, òsoblëwie sąsednich dialektów: wiôlgòpòlsczégò ë môłopòlsczégò a téż jãzëkóm dolnosorbsczim, górnosorbsczim ë mòrawsczémù, nigle dzysdniowi standardowi pòlaszëznë. Szląskô mòwa jinaczi sã òd jinëch jãzëków słowizną, fònetiką a téż dzélama òrtografiją. Terô warëją robòtë nad ùsôdzenim szląsczégò lëtaracczégò jãzëka. Òd lat 30. XX s. je ju szląsczi lëteracczi mikrojãzëk - lasczi, ùstandarizowóny przez fridecczégò pisarza Erwina Goja, znónégò jakò Óndra Łysohorsky, równak òstôł òn òpiarti na pògreńcowi szląskò-mòrawsczi baze gwarë górno-òstrawsczi, tedë nie je dlô karna szląsczich dialektów reprezentacjowi. Wczasniszé próbë standarizacëji lëteracczégò szląsczégò jãzëka, pòdjimniãté czile razów w XIX s. m.jin. przez Antóna Stabika nie darzëłë sã.
W pòlsczi ùczałi lëteraturze dominëje pòzdrzatk, że szląsczi etnolekt je karnã gwarów abò dialektów/pòddialektów w ramach pòlsczégò jãzëka.
Szląsczi jãzek, jakno apartny słowiańsczi jãzëk béł klasyfikòwóny bez niechtërnëch slawistów. W Zôpadny Eùropie, m.jin. Gerd Hentschel wëmieniwô w swòjich prôcach szląsczi jãzëk westrzódka zôpadnosłowiańsczéch jãzków, a napisôł téż ùczałi artikel zatitlowóny "Śląski - nowy (albo i nie nowy) język słowiański?". Juwerno robòtë amerikańsczich slawistów, òd co nômni cziledzesãcu lat klasyfikùją szląsczi jãzëk jakno apartny, bò tak òpisëje gò renomòwóno dlô nich, amerikańskô Słowiańskô Encyklopedijô. Zôs miemiecczi slawista z Górnégò Szląska Reinhold Olesch, miôł szląsczi za swòją rôdną mòwã. Téż britijsczi historik Norman Davies, trzëmô, że szląsczi etnolekt nót je klasyfikòwac jakno apartny jãzëk.
W rokù 2011 kòle 509 000 sztëk lëdzy zadeklarowóné miało szląsczi jakno swój domôcy jãzëk.
Biblioteka Kongresu USA 18 lëpińca 2007 wpisóné mô jśzëk szląsczi w register jãzëków swiata. Jãzëk szląsczi òstôł téż zaregisterowóny w Midzenôrodny Jãzëkòwi Òrganizacëji, dze òstôł mù przëdzélony kòd ISO: szl.
W séwnikù 2007 rokù zòrganizowóné òstało pierszi rôz Òglowòpòlsczé Diktando Szląsczégò Jãzëka. Za bezzmiłkòwé akceptérowóné je przënômni 10 różnëch ôrtów zapisënkù.
6 séwnika 2007 rokù 23 pòsłów Sejmù Pòlsczi Repùbliczi zgłoszëło projekt ùstôwë ùznôjący szląską mòwą jakno òbéńdowi jãzëk.
Alfabét.
Ni ma jednégò alfabétu trzëmónégò za standardowi dlô szląsczi gôdczi. Brëkòwnicë tegò jãzëka przënãceni są do ùżëcô znaków z pòlsczégò alfabéta. W rokù 2007 wëmëszloné òstôł zestôwk znaków dlô szląsczégò, bazëjący na 10 skriptach. Nen alfabét je w ùżëcym w Internece, òsoblëwie na Szląsczi Wikipediji.
Aa Ãã Bb Cc Ćć Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Łł Mm Nn Ńń Oo Ŏŏ Ōō Ôô Õõ Pp Rr Ss Śś Tt Uu Ww Yy Zz Źź Żż
A téż ne diakriticzi: "Ch Cz Dz Dź Dż Rz Sz".
Òbéńdowé zróżnicowónié.
Szląsczi nie je jedurnorodnym jãzëkã i na różnëch kùlturowò-historicznëch òbéńdach pòtkac mòże jine znaczënczi nëch sómëch słów, jak ë téż jich różną wëmòwã. Nie wszëtczé tedë òpisóné céchë mòwë wëstãpiwają na wszëtczich jegò òbéńdach. Czãsto równak wëstãpiwô m.jin. labializacëjô, mazurzenié ë jabłonkòwónié.
Jãzëkòwò szląsk pòdzélëc mòże na partë pôłniowi ë nordowi (czasã wëapartniwô sã téż strzédny). Pòtëkô sã téż jãzëkòwi pòdzél Szląska zdrzącë na regionë: Ceszëńsczi, Górny ë Òpòlsczi.
Górny Szląsk mòże téż pòdzélëc na dzéle: nordową dze wëstãpiwô "mazurzenié" ë pôłniową, dze ni ma ti cechë. Greńcą je linia òd zôpadu przez: Kątë Òpòlsczé, Tarnów Òpòlsczi, Krośnicã, Staniszcze, Kolonowsczé, Zawadzczé, zdłużą Môłi Panwi ë na pôłnie w rejon Tarnowsczéch Górów, na zôpad òd Katowic ë na pòrénk òd Pszczynë.
Wdle jãzëkòznôwcë, prod. Alfreda Zarębë (aùtora Jãzëkòwégò Atlasu Szląska) na Górnym Szląskù mòże wëapartnic m.jin. ne dialektë:
Przëmiôr ùżëcô.
"Wszyjske ludźe rodzům śe swobodne a růwne we swojim werće a prawach. Sům uůne uobdarzůne filipym a sůmńyńym a majům powinność wzglyndym inkszych jak brat s bratym postympować."
Wëmòwa w IPA:
/'fʂɨjske 'luʥɛ 'rɔʣom ɕɛ 'vɔlnɛ a 'rovnɛ vɛ 'sfɔjim 'vɛrʨɛ a 'pravax som 'woɲɛ wɔbda'ʐoɲɛ fi'lipɨm a sum'ɲɨɲɨm a 'majom 'pɔ'vin:ɔɕʨ 'vzglɨndɨm 'iŋkʂɨx jak brat s 'bratɨm pɔstɨm'pɔvaʨ/
Wiła to pòstacëjô białczi, òblekłô w letką, ùplotłą z dôczi sëkniã. Wedle Słowiónów ùzdrzëc jã mòżna bëło rëno, czej zbierała dôkã, żebë plesc z ni swòje ruchna. Jimô sã biôłą (dobrą) magią, mòże temù nie je szkarłatnô, jak Cotë. Procëmnô - ja piãknô, mô smùkłé cało, klatë sygają jaż do nogów. Z ji czëstim, jasnym licã kòntrastëje czerwionosc lepów.
Na słowióńsczich zemiach w czasach chrzëscejansczich weòbrażenié janioła szlachòwało prawie za weòbrażeniém wiłë.
Dëch- òpiekùn familie, domù ë całégò gòspòdarstwa. Słowiónie wierzelë, że czej w rodze ùmrze człowiek dobri, chãtny do pòmòcë; òstaje na zemi ë jakò dëch òpiekùjë sã swòjim dodomã, a jegò plac je kòl ògnia. Òblekłi je w biôłą kòszlã ë mô bladé lico, jak kòżdën dëch.
Zwëczi sparłączóné z wiarą w domôcégò.
Nôwôżniészim zwëkã na zemiach słowiónsczich mającym związk z dëchã domôcégò je szerok pòjãti kùlt ògnia. Słowiónie wzérale w òdżiń, żebe pòznac, czegò brëkùje domôcy (stąd wróżenié z żażącëch sã wãdżelków ëtd.) Do dzys żëwą tradicëją je òstawianié wòlnégò môlu dlô nieznónégò gòsca na wilijnym stole, rechli ten plac przeznaczóny bëł dlô Domôcégò
Kãbłowò (pòlsczi jãzëk: "Kębłowo") - wies pòłożonô w lëzënsczi gminie, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Je drëgą co do wialgòscë wsą w gminie.
Rodnô mòwa - coroczny recitatorsczi kònkùrs òrganizowóny od 1971, z finałã w Chmielnie. Bëtnicë recitëją pòeticczé ë prozatorsczé ùtwòrë w kaszëbsczim jãzekù; wëstãpùją w 6 wiekòwëch karnach.
Didgeridoo - abòrigeńskô jinstrumenta drzewnianô. Cãżkò je òkreslëc czas stwòrzeniô didgeridoo, le pòwszechné je stwierdzenié, że je to nôstarszô jinstrumenta mùzicznô na swiece. Wedôwô charakteristiczny zwãk, co wedle Aborigenów je zwãkã wedôwónym bez Zemiã.
Miono.
Miono didgeridoo nie bëło ùżëwóné przez aùtochtonicznëch mieszkańców Aùstralëji. Pòchôdô òd słowa "Dudaire Dubh" co w irlandzczim jãzekù znaczi "czôrny trãbôcz". Abòridżeni zwą gò rozmajito, równak nôbarżi znóny westrzód nich je òpisënk "yirdaki".
Bùdowa.
Bùdowa tegò nôstarszégò jinstrumentu je barô prostô. To prosti sztëk eùkalipusowégò drzewa, pùstegò bënë.
Rodnô mòwa (pierszi jãzëk) - jãzëk, jaczégò człowiek sã ùczi wprzód. Jegò przëswòjenié mô swój plac, na naturalny ôrt, w dzectwie, w òkrãżu zajimùjącym sã w przédnym dzélu dozéraniém môlegò człowieka. Colemało je to òkrãże rodzëznë.
Lucille Frances Ryan, (ùr. 29 strëmiannika 1968) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą.
Mòkszónie (mòkszóńsczi jãzëk: "Мокшет") są ùgrofińsczim etnicznym karnã, aùtochtónicznym lëdztwã òbéńdë strzédny Wòłdżi, chtërnô mieszkô w Mòrdowsczi (Ruskô), leno môłé skùpiska żëją téż w Kirgistanie, Ùzbekistanie, Turkmenistanie ë Kazachstanie. Czësto Mòkszónów je kòl 296 900. Mòkszónie ë Erzjónie są nazëwône Mòrdwinama, leno taczé miono je baro kòntrowersëjné.
Gwyneth Kate Paltrow, (ùr. 27 séwnika 1972) je amerikańską teatrownicą.
Brobergen (dólnômiem. Brobargen) je wies w Dólnô Saksonii, Miemieckô, je ùsadłe nad rzéką Oste.
Pierszô zmiónka ò Brobergen pòchôdô z 1286 ("Brocberge") rokù.
Renee O'Connor (ùr. 15 gromicznika 1971) je amerikańską spiéwôrką ë teatrownicą.
Aùstralëjô (anielsczi: Commonwealth of Australia) je państwã na Aùstralëjsczim kòntinence, Tasmanji i jin. òstrowach Spòkójnégò Òceanu, Aùstralëjô ma też teritoria w Azeji: Òstrów Gòdów i Kòkòsowe Òstrowë i teritorium na Antarktidze).
Stolëcą Aùstralëji je gard Canberra, a nôwikszi gard to Sydney. Jine wiksze gardë Aùstralëji to Melbourne, Brisbane, Perth i Adelaide. 
Aùstralëjô òkrążają dwa òceanë: òd nordë i pòrénkù Spòkójny Òcean, a òd pôłniô i zôpadu Jindijsczi Òcean. Państwa w blëze to Papua Nowô Gwinëjô, Jindonezjô i Pòrënkòwi Timor na nordë; Òstrowë Solomona i Vanuatu na nordë i pòrénkù; i Nowô Zelandzkô na pòrénkù pôłniôwem. Dzele Aùstralëji to krezowe teritoria: Nowô Pôłniôwô Walijô, Wiktoria, Pôłniôwô Aùstralëjô, Queensland, Zôpadnô Aùstralëjô, Nordowe Teritorium, Òstrowë Tasmanija i Arnhem Land.
Pòpùlacjô wielëna lëdztwa to 23.401.892 (stój na 2017). Australejo to dawni beła kolonija Wiôldżi Britaniji, z chtërną dali ma dzysdnowo Commonwealth (gòspòdarczô spóldnota), i temu przédnik kraju to formalnie je dali anielsczi mònarcha i generalni gubernator anielskiej monarchii na Australije, le wëkònôwczô władza to demokratecznë welowanë aùstralëjsczi premiera i parlament. 
Aùstralëjô je zameszkana przez Abòrigenów, starożetnech aùstralëjsczich lëdzë, od kól 60.000 lat pre kolonizacëjo niderlandzkô i britijskô. 
Aborigeni brëkuja barni do jagowania bumerang i mùzycznego jinstrumentu dmùsznego yirdaki (didgeridoo). Brëkowale tez 250 apartnech karnów jãzekowech. Swiãtô góra abòrigeńskô to czerwiona góra Uluru, po anielsczemu Ayers Rock.
Fauna e flora.
W Aùstralëji je baro wiela apartnech zwierzãtów, jako koala, kangurë, dingo, dzëbôl, kookaburra (dacelo), tasmansczi purtk i jin.  
Z roslen je eukaliptus i tea-tree: herbaciane drzewo. 
Miono.
Pierszi rezownik europejsczi w Aùstralëjô to beł Abel Tasman z Niderlandzkô, chtëren w 1646 dawa kontinentowi miono Nieuw Holland - Nowo Niderlandzko, i ostrowe Tasmaniji jigo miono.  
Wiolgô Britanijô dawa kolonji miono Aùstralëjô z łacyńsczego jãzeka "Terra Australis Incognito", Zemia Półniowô Nieznanô.
Lady Gaga (Stefani Joanne Angelina Germanotta), (ùr. 28 strëmiannika 1986 r.) je amerikańską spiéwôrką pop / dance.
Żabno - gard w małopòlsczim wòjewództwie. 
Pòłożenié.
Geògrafné kòòrdinatë: szérzô - 50° 08' N, długòta - 20° 53' E.
Pòdôwczi.
Lëdztwò gardu: 4262 mieszkańców 
Aleksander Majkòwsczi (pòl. "Aleksander Majkowski") (1876-1938), doktor, kaszëbsczi pisôrz, dzejôrz i wëdôwca, aùtora nôwikszi kaszëbsczi pòwiesce „Żëcé i przigòdë Remùsa”.
Aleksander Majkòwsczi na swiat przëszedł 17 lëpińca 1876 r. w Kòscérzënie w gbùrsczi familii Jana i Józefinë z Basków. Dzãka stipendium przëznónémù przez Towarzëstwò Nôùkòwi Pòmòcë mógł ùczëc sã w kòscérsczim progimnazjum i w chòjnicczim gimnazjum. Òb czas ùczbë w gimnazjum przënôlégôł do filomacczégò karna „Mickiewicz”, gdze miôł leżnosc zapòznac sã z pòlską historią i pismienizną. W 1895 r. zdôł matùrã, pò czim wrócył do swòji domôcy Kòscérzënë.
W 1897 r. zaczął sztudérowac medicynã w Berlinie. Jakno sztudéra w 1899 r. wëdôł we Gduńskù szpòrtowną pòwiôstkã pòd titlã „Jak w Koscérznie koscelnygo obrele abo Pięc kawalerów a jedna jedyno brutka”. Dokôz nen przerobiony òstôł pózni na òbrôzk na binã „Strache i zrękovjine”. W rokù 1900 przeniósł sã do leżący na dôwnëch słowiańsczich zemiach Grifii. Òstôł òn równak z henëtnégò ùniwersytetù ùsëniãti w gromicznikù 1901 r. za to, że przenôlégôł do sztudérsczi òrganizacji „Adelphia”, co zachãcywa robiącëch tam pòlsczich cządowëch robòtników do biôtczi ò swòje prawa. Tedë Majkòwsczi przecygnął do Mònachium, gdze téż włącził sã w spòleczné, sztudérsczé dzejanié. W 1902 r. stwòrził tam karno pòlsczich sztudérów ò mionie „Vistula”. W sztudérsczim cządze swòjegò żëwòta włącził sã w aktiwné spòleczné dzejanié.
Pò skùńczenim sztudérowaniégò medicynë wëjachôł do Zurichù, gdze napisôł doktorską disertacjã, chtërny témą bëłë badérowania krëwi skażony òłowiã. W séwnikù 1904 r. òstôł doktórã medicynë. Lékarską praktikã òdbéł we Gduńskù jakno asystent w szpitalu Nôswiãtszi Mariji Pannë. Òb czas swòji bëtnoscë we Gduńskù òstôł redaktorã pismiona „Gazeta Gdańska” i dodôwku do ni, chtëren zwôł sã „Drużba. Pismo dlö polscich Kaszubów”. Ju w pierszim jegò numrze przedstawił ùdbã swòjegò dzejaniégò dlô Kaszëb. Robòta Majkòwsczégò w „Gazecie Gdańskiej” dérowa równak leno do kùńcowégò dzéla 1905 r. Rok 1905 to dlô Majkòwsczégò téż czas wëdaniô tomikù jegò wiérztów „Spiewe i frantówci”.
Na zaczątkù 1906 r. przecygnął Majkòwsczi nazôd do Kòscérzënë, gdze òtemkł priwatną doktorską praktikã. W 1908 r. stwòrził jedno z nôwôżniészich pismionów w dzejach kaszëbsczi rësznotë, czëlë „Gryfa”. Cządnik nen miôł wiôldżi cësk na przińdny rozwój kaszëbsczi lëteraturë i spopularizowanié kaszëbsczi dëchòwi i materialny kùlturë. W 1909 r. Majkòwsczi òpublikòwôł w „Gryfie” articzel pòd titlã „Ruch młodokaszubski”, w chtërnym pisôł midzë jinszima, że młodô kaszëbskô jinteligencjô mô wprowôdzac swójsczé, kaszëbsczé elementë do òglowòpòlsczi kùlturë i miec starã ò nôrodną aktiwizacjã wszëtczich Kaszëbów. Równak w Kòscérzënie to nie szło i pò czile latach, pò dëtkòwëch jiwrach, czedë to òstałë mù wzãté i zlicytowóné zachë, òpùscył nen gard i pòd kùńc 1911 rokù zamieszkôł w Sopòce.
Do pòwstaniô kaszëbsczi òrganizacji nazwóny Towarzëstwã Młodokaszëbów doszło w zélnikù 1912 r. we Gduńskù. Sekretarzã ji òstôł prawie doktór Majkòwsczi. Jesz jinszim gónã, na jaczim dzejôł, bëłô Kaszëbsko-Pòmòrsczé Muzeum, chtërné pòwstało w Sopòce w 1913 r. i dzejało tam do 1914 r. Béł to bëlny ôrt rozkòscérzaniô kaszëbiznë midzë lëdzama z bùtna ti zemi. Òkróm tegò, w 1913 r. Majkòwsczi wëdôł „Zdroje Raduni. Przewodnik po tak zw. Szwajcarii Kaszubskiej”.
W 1914 rokù Majkòwsczi, jakno doktór, òstôł wzãti do niemiecczégò wòjska i nalôzł sã m.jin. na frontach we Francji i Rumunii. Po wòjnie òsta mù swòjégò zortu lëterackô pamiątka - napisóny pò pòlskù „Pamiętnik z wojny europejskiej roku 1914”, wëdóny dopiérkù w 2000 r.
Czej pierszô swiatowô wòjna mia sã ju niedługò skùńczëc, wrócył Majkòwsczi do Sopòtu. Zôs pò skùńczenim wòjnë włącził sã aktiwno w przëłączenié jak nôwikszégò dzéla kaszëbsczi zemi do Pòlsczi. Rëchtowôł òn m.jin. próbã zbrojnégò pòwstaniégò, do jaczégò równak nie doszło. W 1920 r. jakno półkòwnik pòlsczégò wòjska béł nôleżnikã Graniczny Kòmisji, chtërna wëznôcza nową grańcã midzë Pòlską a Miemcama. Na zaczątkù lat 20-tëch béł przédnikã Radë Pòmòrsczi w Grëdządzu, dzãka chtërny pòwstałë tedë m.jin. Teatr Pòlsczi w Toruniu i Towarzëstwò Pòmòrsczich Artistów.
Z wiôlgą zmianą w żëcym A. Majkòwsczégò sparłãczony béł rok 1921. Tej to prawie przecygnął òn do Kartuz i òżenił sã. Białką jegò òsta Aleksandra z Kòmòrowsczich hrabinô Starzińskô. Dzecama jich bëlë: Damroka, Mestwin, Barbara i Witosława.
Pò skùńczenim wòjnë Majkòwsczi wrócył do warkù doktóra. Òkróm tegò zaczął na nowò wëdôwac „Gryfa”. Pò jegò ùpôdkù òstôł redaktorã wëchôdającégò w Kòscérzënie pismiona „Pomorzanin”. Zôs w 1925 r. jesz rôz wrócył do swòji deji, bë na nowò wëdôwac „Gryfa”. Pismiono to (chtërné wëszło tedë blós w jednym numrze) ni mògło równak nalezc zrozmieniô westrzód spòlëznë, do jaczi bëło sczerowóné.
Tedë Majkòwsczi barżi ògrańcziwôł swój ùdzél w spòleznowym a pòliticznym dzejanim, „zasziwôł sã” w swòjim kartësczim dodómie zwónym „Eremã” i zajimôł sã swòją lëteracką, kaszëbską robòtą. W 1929 r., czej pòwstało Regionalné Zrzeszenié Kaszëbów, Majkòwsczi òstôł jegò przédnikã. Wespółdzejôł téż z czile cządnikama. Pisôł téż m.jin. do „Zrzeszë Kaszëbsczi”.
Pòd kùńc żëcégò skùńcził kùreszce Majkòwsczi pisac swój nôwikszi dokôz, chtëren na wiedno zagwësnił mù pòczestny môl w dzejach całi kaszëbsczi pismieniznë, czëlë „Żëce i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji”. Nie dożdôł sã równak wëdaniô wszëtczich dzélów ny pòwiescë, chtërné òdbëło sã dopiérze pòd kùńc 1938 r. Tak samò wëzdrza sprawa z wëdanim jinszégò wôżnégò dokôzu A. Majkòwsczégò, czëlë "Historii Kaszubów". Ùkôza sã òna ju pò smiercë pisôrza, òb lato 1938 r. Z kaszëbsczégò "Żëcé i przigodë Remusa" przedolmacził na pòlsczi Lech Bądkòwsczi. Niejedne jegò usôdzczi bëłë dolmaczoné na czesczi.
Jesz za żëcégò òdznaczony bëł Majkòwsczi Òficersczim Krziżã Òrdera Òdrodzeniegò Pòlsczi, Złotim Krziżã Zasłëdżi i Strzébrznym Wawrzinã Akademicczim Pòlsczi Akademii Lëteratùrë. Ale dopiérkù dosc długò pò jego smiercë ùkazałë sã pòstãpné dokôzë ùtwórcë. W 1973 r. wëszła napisónô pò pòlskù (i nie dokùńczonô) pòwiesc pòd titlã „Pomorzanie”, zôs trzë lata pózni ùkôzôł sã trzëaktowi òbrôz na binã „Strachë i zrękovjinë. Frantówka w trzech aktach”.
A. Majkòwsczi ùmarł w szpitalu w Gdini 10 gromicznika 1938 r. Na jegò trëmie bëła pòłożonô kaszëbskô stanica (czôrny Grif na złotim spòdli). Chòc chcôł bëc pòchòwóny w żukòwsczim kòscele, tej równak pògrzebóny òstôł na smãtôrzu w Kartuzach. Pògrzéb jegò béł wiôlgą manifestacją i leżnoscą dlô òkôzaniô tczë dlô jegò dzejaniégò na kaszëbsczim gónie, jaczé wëpełniło mu wnetka całé żëcé.
Teksańskô gwara je gwara szląsczégò jãzëka, chtërną gôdô sã w Teksase przez szląsczich jimigróntów. Je to dzél òpòlsczégò dialektu, chtërny sã òd ni òdłączëł zarôzka pò wëjëchanim lëdzy ze Szląska na emigracëjã do wsë Panna Maria w rokù 1852. Teksańskô gwara mô w se słowa, jaczé nie òbstoją w szląsczim jãzëkù.
Teksańskô gwara mô miészi cësk miemiecczégò jãzëka, bò ji brëkòwnikòwie mielë wëjachóné przed Kulturkampfã.
Cëchô noc - aùstrëjackô, nôbarzi znanô kòlãda z 1818 rokù, chternô pò miemieckù sã zwie "Stille Nacht".
Słowa.
&lt;poem&gt;
Cëchô noc, swiãtëchnô noc.
Wszëtcë spią, dwòje żdżą.
Józef z Nôswiãtszą Mariją zdrzą,
Jezëska òczka w kùmkù jak spią.
Spijże w ùbëtkù spij.
spijże w ùbëtkù spij.
Cëchô noc, swiãtëchnô noc.
Bòżi Syn smieje sã.
Miłi gòwôr z gąbczi je czëc,
ters ju lepi nóm bãdze żëc.
Jezës sã naj ùrodzył,
Jezës sã naj ùrodzył.
Cëchô noc, swiãtëchnô noc.
W chtërny swiat dostôł lãk.
Ze złocëstëch niebiesczich gór
dóbr skòpicą nóm zesłôł Bóg.
Łasczi sëpôł jak sniég,
łasczi sëpôł jak sniég.
Cëchô noc, swiãtëchnô noc.
Wiôlgą mòc miełosc da.
Ceszbã zrobił nama dzys Tatk,
Jezës zjawił sã jaknò naj brat.
Grzészny zbawic nen swiat,
grzészny zbawic nen swiat.
Cëchô noc, swiãtëchnô noc.
Przóde ju kòżdi żdôł.
Żebë minął Tatka górz,
przebaczeni nastôł sztót.
Swiatu Sëna Bóg dôł,
swiatu Sëna Bóg dôł.
Cëchô noc, swiãtëchnô noc.
Pasturkóm wiédzã dôł.
Alleluje milëchny tón,
chtëren zwãczôł miło jak zwón.
Jezus Zbôwcą sã stôł,
Jezus Zbôwcą sã stôł.
&lt;/poem&gt;
Lydnevi je sztëcznym słowiańsczim jãzëkã.
Roman Nowosielski - (ùrodzony 11 maja 1957 we Lãbòrgù) to je pòlsczi adwòkôt.
Zazaki je jãzëkã nôrodu Zaza, przënôleżącym do karna irańsczich jãzëków, jaczim gôdô sã w pòrënkòwi Tërecce.
Gòwidlëno (pòl. "Gowidlino") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . Wies je nad jezorã Gòwidlińsczim ë na szlachù wòjewódzczi dardżi . Tu je kòscół parafialny z lat 1866-1868.
Ida Czajinô (pòl. Ida Czaja; ùr. 1968 w Kamiéńcë Szlachecczi) – kaszëbskô pòétka i szkólnô. 
Biografiô.
Ùrodza sã w Szlachecczi Kamiéńcë w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca. Henë téż chòdzëła do spòdleczny szkòłë. Pòtemù ucziła sã w Òglowòsztôłcącym Liceùm miona H. Derdowsczégò w Kartuzach. W 1998 skùńcziła pòlską filologiã na Gduńsczim Ùniwersytece. Robiła jakò szkólnô pòlsczégò i kaszëbsczégò jãzeka. Mô diplóm ùkùńczeniô pòdiplomòwégò studium na UG (2001), jaczé dało ji fòrmalno prawò do ùczeniô kaszëbsczégò jãzëka w szkòłach. 
Ji debiut ukôzôł sã w „Tatczëznie” w 1990. Ji dokôzama zaczekawiła sã gazétniczka Izabella Trojanowskô i ùdba so wëdac w 1994 pierszi tómiczk pòezji Idë Czajinë "Mòjim mùlkã je kam...". W 1999 rokù béł pòstãpny tómiczk, „Przechlastłô idila".
Dolmaczonô na fińsczi jãzëk przez Kirsti Siraste-Suda.
Recytacjô i pòezjô.
Òna dobiwa pierszé môle na recytatorsczim kònkùrsu Rodnô Mòwa w Chmielnie, m.jin. na 13. kònkùrsu w 1984. Próbë ji òsoblëwi na nen czas kaszëbsczi deklamacji mòże pòsłëchac i jã samą ùzdrzëc tańcëjącą w filmie-dokùmence pt. „Kaszubi” (reż. L. Niedbalskô, 1991),czej wëgłôszô wiérztã Jana Karnowszczégò "Jadamòwi rôj". Niewiele pózni w antologii "Domôcé słowo zwãczné" (1994), adresowóny do recytatorów, nalazłë są ji dwie wiérztë "Jak kam z bùrsztinu" i "Marija Magdaléna".
Jakno pòétka debiutowa w pismionie „Tatczëzna” (1990), a samòstójnym tomikã z jaż 36 miłostnyma wiérztama pt. "Mòjim mùlkã je kam" (1994), gdze czëtómë m.jin.: „Nalazła jô kam ò lëdzczich sztôłtach / przëcësnã do piersë:/ naucza gò miłoë bò to je ksążã zarzekłi/ Kuszkama krësza dotkniącym ògrzéwa/Gdze je no serce kamianégò mùlka?” (1989). Tak ò miłoce – Bòsczi i lëdzczi, nôwicy ze sobą sparłãcznëch – dotądka mało chto pisôł pò kaszëbskù, a gwësno pierszi rôz pisa tak białka, Kaszëbka. Ne wiérztë na fińsczi jãzëk mô tołmaczoné Kirsti Siraste. Téż w wiérztach ji drëdżégò tomikù pt. "Przechlastłô idila" (1999) przewôżają ne miłotné czëca i colemało nen kam, czej zôs w trzecym pt. "Kropla krëwi. Dërgnienié" (2007) dochôdają dosc wòbòdné tolmaczenia blësczé ji pòétny wizje i formë wiérzté Bòlesława Lesmióna, na przëmiôr pt. "Òblek", "Alcabón", "Smiercë". W wiérzce "Dërgnienié" z delikatnyma aluzjama òpisywô czëcową miłotã : „…blôskã są twoje lëpë/ w ùsmiéchach/spiéwą wëtesknioną / czej wszepcą / kòchôj/ w mòje lëpë/lëtëpelką [=piesnią] mòją są /twòje pôlce /czej malëją / w mòje cało/szcescé”. 
Mòtiwë i dolmaczenczi.
Ida Czajinô w swòji pòezji wcyg próbùje òdpòwiedzec na drãdżé ùniwersalné problemë i narôzka codniowégò żëcô, na jawernotã miłotë z zdrzódłów niezgarë. Òdwòłiwô sã òna colemało do Biblie (pò kasz. Knéga), jakno téż do kaszëbsczi rodë, mitologie, wierzeniów i zwëków, nadpòmikô téż znónëch lëdzy (np. Izabelô Trojanowskô) i kaszësczé lëteracczé dokazë m. jin. w wiérztach pt. "Remùs", "Marta", "Królewiónkò", "Stôri zédżer zaczął bic gòdzënã". Wszëtczé ji wiérztë, nierôzka sparłãczoné w wikszą całotã (np. "Dialog I" i "Dialog II"), są czekawé, pòétno ùdałé i rozmajité, ale colemało tzw. wolne. Znankùje je nowi i bògati w metaforę jãzëk, w chtërnym widzec je zmiészanié żëwi i codniowé mòwë z lëteracką. Na nen ôrt swòjima dokazama ùrôbiô òglowi kaszëbsczi jãzëk, a jegò òna téż ùczi dzôtczi i młódzeznã, w szkole i doma. W jedny wiérzce napisa òna: „Jô cë dóm gôdkã/ò chtërny gôdają: skażonô/ bë jes jã wëmùjkôł/ jak mùjkô sã bùrsztin/ w pôlcach mòrza/ bë jes jã kòchôł” (Dôrënk, wiérzta dedikòwónô: Timòteùszowi).
Napisa téż bôjkã "Òpòwiôstczi mirochòwsczi pùszczë" („Pòmerania” 2002) i pòwiôstczi, np. "Szabelbónk", "Skòczk" („Pòmerania” 2003), nadto prozã ò dëchòwi przejinace młodi białeczczi pt. "Mija" (2004); łôtwie mógłbë z ni zdzejac dokôz na binã. Prawie téż ùsôdzô òna widzawiszcza: Òbrôzczi na binã (2005), np. "Drama ò Bòżim Narodzenim"; "Jak mailinczi spiéwôk kaszëbsczi do nieba sã dostôł"; "Za co bòcón béł ùkôrôny", a w nym je adaptacja na binã H.Ch. Andersena "Dzéwczã ze sztrëchôlcama" (przër. „Pòmerania” 1996) i "Brzëdczi kaczélc", tołmaczenié na kaszëbsczi widzawiszcza A. Marianowicza wedle H.Ch. Andersena. 
Z pòzdrzatkù zamkłoscë, lëteracczi formë i jãzëka czekawé są ji familijné wspòminczi, pòwstałé na spòdlim gôdk ji tatka, szkólnégò, spisóné w proze pt. "Òtroczëzna" (2007, drëk 2008). Napisa téż tołmaczenié dokazu "Rômeò i Julia" Williama Szekspira (2013).
Nôdgrodë.
Wiele razy dobëła deklamatorsczé kònkùrsë „Rodnô Mòwa" w Chmielnie. W 1992 dosta Nôdgrodã miona R. Wróblewsczégò w 1992, a téż òsta òdznaczónô Póòeticczim Laùrã miona I. Trojanowsczi (1996). W 2007 dosta I nôdgrodã w Prozatorsczim Kònkòrsu miona Jana Drzéżdżóna za òpòwiôstkã „Òtroczëzna".
W 2009 wëprzédnionô Medalã Stolema.
Bòżena Ùgòwskô (z domù Szimańskô; pòl. "Bożena Ugowska") – dzejôrka, pòétka, tłómaczka i lektorka kaszëbsczégò jãzëka.
Pòchôdô z Òtalżëna w gminie Szemôłd. Òna chòdza do szkòłë w Łebińsczi Hëce, w jaczi pòłowa pedagògiczny kadrë rozmia gadac pò kaszëbskù. Direktór nié leno sóm kôrbił z dzecama w tim jãzëkù, le jesz ùcził je kaszëbsczich piesniów i òne jezdzëlë na kònkùrsë Rodny Mòwë do Chmielna. Òna skùńcza Gduńsczi Ùniwersytet. Zadebiutowa w gòdnikù 1994 rokù na łamach miesãcznika spòdleczno-kùlturalnégò „Pomerania”. Za lëteracczi debiut redakcëjô negò pismiona ùtcëła jã nôdgrodą miona Romana Wróblewsczégò. W 1998 nalôzła sã w karnie pierszich 12 szkólnëch z ùprawnieniama do ùczbë kaszëbsczégò w szkòle. Prowadzy ùczbë kaszëbsczégò jãzëka dlô klerików z dëchòwnégò seminarium w Pelplinie i sztudérów z Gduńsczégò Ùniwersytetu. 
W 1996 rokù béł wëdóny ji zbiérk pòézëji "Zdebło na swiat cësniãté". Je aùtorką przełożënkù z anielsczégò jãzëka ksążczi Miedzwiôdk Pùfôtk.
Je laùreatką Òrmùzdowi Skrë za 2012 rok i Medalu Stolema za 2014 rok.
Kubuntu je òficjalną sostrną ùdbą distribùcëji Ubuntu brëkùjącą graficznegò òkrãżô KDE, w placu ùżëwónegò w Ubuntu GNOME. Òd wersëji 6.06 Dapper platczi z Kubuntu mòże zamôwiac darmôk na starnie shipit.kubuntu.org.
Òpisënk.
Distribùcëjô Kubuntu zamëkô w se graficzné òkrãżé KDE, ë m.jin. aplikacëje: biurowé (OpenOffice.org, KOffice), internetowé (Mozilla Suite, Evolution, KMail, GNU Gadu, TleenX), multimedialné (xine, MPlayer), edukacjowé (KGeo, Dr Genius), graficzné (GIMP), organizacjowé (Planner, GNU Terminôrz Ùcznia), do grë (Pingus, Tux Racer, FreedroidRPG) itd. Innowacëją w systemie je wprowadzenié programë "Wireless Assistant" – ùżłëżnotë òbsłużënkù sécowich bezkablowich kôrtów, chtërnô jesz nie je przëstãpnô w wikszoscë distribùcëjów.
Kaszëbsczi jãzëk w Kubuntu.
Kubuntu je distribùcëją, chtërnô jakô pierszô zamëkała w se króm kaszëbsczégò ùstôwù klawiaturë téż mòżnotã winstalowaniô kaszëbsczegò jãzëka jakno domëslnegò jãzëka dlô òperacjowi systemë. Je òb bëtny w ni òd rujana 2007 rokù, t.j. wersëji Kubutu 7.10 dzãka robòce kaszëbsczégò karna dolmôczów przë KDE ë Ubuntu. W 2009 rokù ùprzëstãpniło kaszëbsczé karno dolmôczów Linuksa do zladënkù òbrôz ISO platczi ò mionie "Kaszëbsczi Remix Kubuntu 9.10" z nastôwiony prosto z dodomù kaszëbsczim jãzëkã, dzãka chtërny mògą brëkòwnicë zapòznac sã z pierszą kaszëbską òperacjową systemą. Kubuntu je nôbarżi zdolmaczoną na kaszëbsczi jãzëk distribùcëją Linuksa.
Róman Drzéżdżón, kaszëbsczi pòéta, felietónista ë satirik. Ùrodzył sã w 1972 rokù w Starzënie w pùcczim krézu. Wespółzakłôdôrz Kaszëbsczégò Kabaretu Fif ë kaszëbsczégò lëteracczégò karna Zéńdzenié Młodëch Ùtwórców Kaszëbsczich ZYMK. Je absolwenta Gbùrsczégò Technikùm w Kłaninie a wëdzélu gazétnictwa i spòlëznowi kòmùnikacji na Gduńsczim Ùniwersytece. Òd 1996 robił w Mùzeùm Pùcczi Zemi miona Floriana Cenôwë, a òd 2012 w Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczi Pismieniznë i Mùzyczi we Wejrowie. Wespółrobi z cządnikã „Pomerania”, piszącë felietónë a artiklë.
Serakòjce (pòl. "Sierakowice") – kaszëbskô gminnô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. W 1565 rokù napiselë ò ni Sirokouicze. Za czasów prësczich, w 1906 rokù w serakòjsczi szkòle miôł plac sztrejk. Szło ò to, że dzecë miałë sã ùczëc religie blós pò niemieckù, a ni mògłë do se pò kaszëbskù (czë pò pòlskù) gôdac. Jakno turisticzną atrakcjô, mòże tu òbezdrzec kam z kaszëbsczéma nótama. W tich stronach téż rosce kaszëbskô wika ùznôwónô za aùtochtoniczną roscënã tegò regionu. Przez Serakòjce przechòdzy turisticzny, Kaszëbsczi Szlach. We wsë są dwa kòscołë: Sw. Marcëna (na òdjimkù pò prawi stronie) i pòniemiecczi (przed wòjną Ewangelicczi) Jana Chrzcëcéla. Prof. dr Jurk Hinz sã tu ùrodzyl, a dr Marión Jelińsczi je ze Serakòjcama zrzeszony.
ISO 3166-1 Lësta krajów
Gmina Chmielno "(pòl. Gmina Chmielno)" - to je wieskô gmina w kartësczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie. W ti
gminie są przë drogach dwamòwny tôfle pòlskò-kaszëbsczé. Corocznie je kònkùrs kaszëbsczégò jãzëka òrganizowóny w Chmielnie. W ti gminie są taczi wse jak: Chmielno, Gôrcz, Kòżëczkòwò, Łãczëńskô Hëta, Bòrzestowò, Bòrzestowskô Hëta, Ceszenié, Przewóz, Reskòwò, Zôwòrë i Miéchùcëno.
Stãzëca (pòl. "Gmina Stężyca") - wieskô gmina w kartësczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie. W ti gminie są przë drogach dwamòwny tôfle pòlskò-kaszëbsczé. W latach 1975-1998 gmina bëła cządã wòjewództwa gduńscziégò.
Wiôlgòpòlsczé wòjewództwò (pòl. "Województwo wielkopolskie") — to je jedna z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi. 
Stolëcznym gardã wiôlgòpòlsczégò wòjewództwa je Pòznóń.
Żukòwò (pòl. "Gmina Żukowo") - miastowò-wsowô gmina w kartësczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie.
Swiãtopôłk I na skùtk niszczotnëch wòjnowëch cygniéń òstôł òn przëmùszony w 1113 rokù do ùtratë gardów. Pòd wiéchrzëznã Pòlsczi - ksyżëca Bòlesława Krzëwògãbégò - trafił połniowi dzél Pòrénkòwi Pòmòrsczi.
Swiãtopôłk II Wiôldżi (ùr. przed 1195 - ùm. 11 stëcznika 1266) - ksążã pòrénkòwi Pòmòrzczi 1220-1266. Kòle 1226 rokù òn Gduńskòwi nadôł lubecczé gardowé prawò. W 1227 rokù ten ksążã dôł pòstawic klôsztór dominikónów w Gduńskù. W 1231 papiéż Grégòr IX òbjimnął gò ë jegò sëna Mscëwòja II protekcëją Apòstolsczi Stolecë ("personas et terras vestra sub beati Petri et nostra protectione suscipimus"). W latach 1238-1253 Swiãtopôłk II wòjowôł z Krzëżôkama. W „Krónice wiôlgòpòlsczi” je napisóné, że w 1258 rokù Wartësłôw III, „ksyżã Kaszëbów wëcygnął procëm Swiãtopôłkòwi, ksyżëcu Pòmòrzô, z wòjskã Wiôlgòpòlónów, chtërné ksyżã wiôlgòpòlsczi Bòlesłôw przësłôł na pòmòc, i z biskùpã kamiéńsczim. I czej przëszedł w òkòlé Słëpska, co sã jinaczi zwôł Stolp, òstawił biskùpa i jegò wòjskò (...), sóm [znôw] z wiôldżim wòjskã dzyrzkò rénowôł zemie Swiãtopôłka”. Nimò to dobiwcą òstôł Swiãtopôłk II. Jegò białką bëła Eufrozyna - sostra wiôlgòpòlsczégò ksąża. Wierã jegò córecznica - Eùfemiô bëła królewą w Norwesce.
Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié pòstawiło szlachòtã tegò ksąża w Gduńskù, je ona wialdżim dokôzem artistë W. Sampa, chtëren zrobił snôzą robòtã.
W niedzelã 22 zélnika 2010 rokù, òb czas dominikańsczégò jôrmarkù przëjachalë ricerze z Bëtowa i bëło ùroczëznowé òdkrëcé négò pomnika, na chtërnégò pòstamence je nôpis "Zrzeszonëch naju nicht nie złómie".
Swiãtopôłk w kaszëbsczi lëteraturze i kùńszce.
O pòstacëje ksyżëca Jan Trepczik mô nadczidnioné w drëdżi zwrotce kaszëbsczégò himnu - "Sambòrów miecz i Swiãtopôłka biôtczi. W spòsobie ce dlô nas ùchòwałe...", co pòkazywô, że dobëtné wòjnë z Krzëżôkama są dzélã nôrodny spôdkòwiznë Kaszëbów.
Ksążã Swiãtopôłk pòjôwiô sã kòl H. Derdowsczégò, a téż w dokôzu D. Majkòwsczégò "Bùdzta spiącëch. Kaszëbsczé zwiercadło", chtëren dobéł w kònkùrsu m. Jana Drzéżdżona w dzélu prozë.
H. Derdowsczi napisôł:
"Jegò wiecznie pamniãtałë bãdą nasze dzecë,
Bò granice Kaszëb rozcygł dalek do Notecë.", a Aleksander Majkòwsczi w pòwiesce „Żëcé i przigòdë Remùsa” mô napisóne: "Wezta sobie przikłôd z tich prãtów - rzekł ksąże Swiãtopôłk. - Zrzeszonych waju nicht nie złómie, ale w pòjedinkã waju zniszczą!"
Òbaczë téż.
Òlëwsczi Park
Bòlesłôw Jażdżewsczi (pòl. Bolesław Jażdżewski) (1921-2003). Ùrodzył sã 2 zélnika 1921 rokù w Lëpùsczi Hëce jakno gbùrsczi syn. Kaszëbsczi ùtwórca. Béł w Pòlsczich Sëłach Zbrojnëch. Swòje żëcé spisôł we wspòmnieniach, a dzél z nich to: Wspomnienia kaszubskiego "gbura". Gdańsk (1999 ISBN 8391280934). W jãzëkù kaszëbsczim je téż jegò: Jôrmark w Bòrzëszkach, Gdańsk (2003 ISBN 8389079151).
Mscëwòj I - ksyżëc Pòrénkòwi Pòmòrzczi w latach 1207–1213/20, stark królewi Margarétë Dëńsczi. Jegò córką bëła Mirosława. Jakno „dei gracia princeps in Gdanzk" dôł pòstawic klôsztór sostrów z zôkónu sw. Norberta w Żukòwie. Mscëwòj I je téż titlowóny w Pòlsce i w dëńsczim zdrzódle jakno: "dux", a prawno-pùbliczny sztatus ksyżëców Zôpadny i Pòrénkòwi Pòmòrzczi béł nen sóm.
Skrzeszewò (pòl. Skrzeszewo) – kaszëbskô wies pòłożonô w kartësczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie, w gminie Serakòjce. W midzëwòjnowim cządze wies bëła kòl pòlskò-miemiecczi grańcë.Tu ùrodzył sã dr Marian Majkòwsczi.
Gmina Kartuzë (pòl. "Gmina Kartuzy") - miastowò-wsowô gmina w kartësczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie. Sedzba gminë je w gardze Kartuzë.
Marión Majkòwsczi (1926- ùm. 6 gromicznika 2012) doktor jinżëniéra, kaszëbsczi i pòlsczi pisôrz. Przëszedł na swiat 5 rujana 1926 r. w Skrzeszewie, jakno gbùrsczi syn. Jegò starszi gôdelë do niégò pò kaszëbskù i wszëtcë kòl nie doma tak gôdelë. W jãzëkù kaszëbsczim òpùblikòwôł: "Jesénnô droga" (1996) ë "Na robòtach" (1996). Przed wòjną skùńczëł spòdlecznô szkòłã, a pò wòjnie Òglowòsztołcący Liceùm w Lãbòrgù ë architekturã na Pòlitechnice 
w Gduńskù (1955). W 1961 rokù, ùkùńczëł Pòdiplomòwi Studium Planowoniô i Architekturë Wsë. W 1975 rokù òbronił doktorat na Pòlitechnice w Warszawie. Robił w Bëdgòszczë (nôkôz robòtë), Grëdządzu i Pòznaniu, gdze téż prowadzył wëkładë na w Pòlitechnice w Pòznaniu. W 1981 zamieszkôł w Ustce i tam béł na penzji.
Pisôł òpòwiôdania. Pierszi tekst "W lagrze" ùkôzôł sã w Pòmeranii, nr 12 z 1979 i 1 z 1980 rokù. Ten sóm tekst, napisóny lëterackò leno ò jinszim titlu "Na robòtach" a téż "Jesénnô droga" òstałë ògłoszony w antologii dzysdniowi prozë kaszëbsczi "Dërchôj królewiónkò" (1996). To pòdskacało Majkòwsczégò do napisaniô wspòminków. Pierszi tom "Na kaszëbsczich pùstkach" ùkôzôł sã w 2000 rokù. W rokù 2002 ùkôzôł sã drëdżi tom " Z pùstków w swiat". Trzecy "Na skraju Pòmòrza" béł wëdóny w 2006 rokù.
Grégòr IX (ùr. kòl. 1167 w Anagniji – ùm. 22 zélnika 1241 w Rzimie); 19 strëmiannika 1238 ròku wëdôł pierwszi dokùmeńt z mionã Kaszëbë - "ksyżã Kaszëb" ("duce Cassubie").
Lëteratura.
Ernst Seefried-Gulgowski, Von einem unbekannten Volke in Deutschland. Ein Beitrag zur Volks- und Landeskunde der Kaschubei /Izydor Gulgowski, O nieznanym ludzie w Niemczech. Przyczynek do ludoznawstwa i krajoznawstwa Kaszub, przekład M. Darska-Łogin, red. naukowa i wstęp J. Borzyszkowski, Berlin 1911 - Gdańsk 2012, s.31
Gmina Parchòwò (pòl. "Gmina Parchowo") to wieskò gmina w bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Bernat Zëchta (Sëchta) (pol. Bernard Sychta; ùr. 21 strëmiannika 1907 w Pùzdrowie, ùm. 25 lëstopadnika 1982 w Gduńskù) – ksądz, etnograf, słowôrznik, kaszëbista. Ùsôdzca scenowich dokazów – historicznëch, np. "Gwiôzdka ze Gduńska" (1930, 1938) i "Spiącé wòjskò" ("Spiącé uejskue: dramat kaszubski w czterech odsłonach", 1937), i òbëczajnëch: "Hanka sã żeni" (1937) ë "Dzéwczã i miedza" (1938). Wôżny je jegò "Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej". Ten słowôrz gwar kaszëbsczich òbjimô tekstë ò roscëznie i zwierzëznie czë demónach (np. Pólnica), czarzënowé, ò pòwstôwaniu swiata (ajtiologiczné) ë ò „swiece na òpak”. Są w nim téż pòdaniô historiczné (np. o spiącëch ricerzach), nôtërné (np. ò maniewidach, krôsniãtach, mòrach, stolemach), demónologòwé (np. ò diôbłach), ò czarownicach i farmazónach itd. Słowôrz Zëchtë òbjimô m.jin. 8 tës. gôdk i 4 tës. frazeologizmów, wiele tekstów piesni, òpòwiescy, anegdotów, a téż tãgódk. To béł "doctor honoris causa" Gduńsczégò Ùniwersytetu. Òn ùmarł w 1982 rokù w Gduńskù, a pòchòwóny je w Pelplinie.
W centróm Serakòjc je òd 2015 rokù jegò widzałô szlachòta.
Jón Drzéżdżón (pòl. Jan Drzeżdżon, ùr. 16 maja 1937 w Domôtowie; ùm. 22 zélnika 1992 we Gduńskù) – kaszëbsczi pisôrz i pòeta, wôżny kaszëbsczi badéra, redaktór i wëdôwca.
Ùrodzył sã 16 maja 1937 r. w Domôtowie (pùcczi kréz). Do spòdleczny szkòłë chòdzył w Domôtowie, Lesniewie i Starznie. W 1955 r. skùńcził Pedagògiczné Liceùm we Wejrowie i zaczął robic jakno szkólny w Tëłowie i Lëbòcënie. Pózni ùcził w: Domôtowie, Łebczu i Żelëstrzewie.
W latach 1960-65 sztudérowôł pòlonistikã na Wëższi Pedagògiczny Szkòle we Gduńskù (dzys Gduńsczi Ùniwersytet). W 1970 r. dostôł titel doktora za dokôz "Literatura kaszubska w latach 1920-1939", wëdóny w 1973 r. pòd titlã: "Piętno Smętka. Z problemów literatury regionalnej lat 1920-1939". Òd 1971 r. béł adiunktã na Wëższi Pedagògiczny Szkòle w Słëpskù (dzys Pòmòrskô Pedagògicznô Akademiô), a òd 1976 r. ùczałim na Gduńsczim Ùniwersytece. 
W rokù akademicczim 1973/74 béł wëjachóny na sztipendium do Zjednónëch Krajów Americzi i Kanadë. W 1986 rokù we Warszawie wëdrëkòwelë jegò ksążkã "Współczesna literatura kaszubska 1945 - 1980". Béł wëprzédniony Medalã Stolema za „całownotã lëteracczégò i nôùkòwégò ùsôdztwa, w tim za przërëchtowanié do drëkù kaszëbsczich dokôzów Alojzégò Bùdzysza i przełożënk jich na pólską mòwã”.
Ten wôżny prozaik kaszëbsczi ùmarł, pò cãżczi chòroscë, 22 zélnika 1992 r. we Gduńskù. Jegò grób je w Mechòwie.
Kaszëbsczi wësziwk je colemało sétmëfarwny. Nitczi są: czerwòné, żôłté, zeloné, jasnomòdré, mòdré, cemnomòdré ë czôrné. Kòlibką kaszëbsczégò wësziwkù je Żukòwò. Przódë na czepcach bëłë złoti wësziwczi, a dzys je złotnicowi wësziwk.
W żukòwsczim wësziwkù są midzë jinyma farwné: pszczółczi, mòdrôczi, niezabôtczi, tëlpë, lelije, kòniczënë, kòlince, malbrónczi, słuńcowniczi, mòrsczé gwiôzdë, pawié òczka, pãczczi, płómczi, serca ë wąsë. 
Colemało farwnyma nitkama na lnianym płótnie są mésterno wëszëté kwiatë, lëstë, a téż chłądë i jiné. W Żukòwie wiele w tëlpach je wëszëté plaskatim rąbã, ale wôżnô je téż żukòwskô cedżełka. Kùńsztu wësziwkù ùczą sã colemało dzéwczãta. Òne nim przëstrojiwają szërtuszczi, òbrësczi, sëknie, pãczczi do jigłów i wiele jinszich rzeczi.
Òd wiele lat rok w rok je kònkùrs kaszëbsczégò wësziwkù òrganizowóny w Lëni. Żukòwsczi wësziwk je znóny téż w Kanadze. Wiele dlô kaszëbsczégò wësziwkù zrobia Jadwiga Ptôch, chtërnã wësziwaniô ùcza Zofiô Ptôch, a jã ji starka z Żukòwa.
Zdrzë téż.
Złotnica
"Wilno (Ontario)" - wnożëna w Kanadze, nazwóné tak na tczã ksãdza, chtëren tam z Kaszëbama żił, a pòchôdôł z Lëtewsczi. Tu béł i ò Kaszëbach napisôł dr Jan Drzéżdżón (1974). W 1984 rokù papiéż Jan Paweł II nazwôł ją "Wilno na Kaszubach". W Wilnie, jakno mało jaczim jinszim môlu bùten Kaszëb, ùchòwôł sã przez kòle półtorasta lat kaszëbsczi jãzëk ë zwëczi. W kòscele "St. Mary" w Wilnie, je òd 29 zélnika 2004 rokù replika rzezbë Sjónowsczi Matczi Bòsczi - Kaszëbsczi Królewi. W Wilnie aktiwnô je stowôra Wilno Heritage Society (pòzarządowô òrganizacja), chtërna mô za cél ùchòwanié kaszëbsczi ë pòlsczi kùlturë. Ji je Kaszëbsczi Park Spadkòwiznë w Kanadze. Òd lat wôżny dzejôrz w ti stowôrze je David Shulist, je w ni m. jin. Peter Glofcheskie, Ed Chippior, a béł np. Julian Kulas. D. Shulist nalôzł w ti diaspòrze Kaszëbów, chtërny so ùdbelë zachòwac i rozwijac swòjã kùlturã. W kanadijsczim Wilnie, rok w rok fejrowané je Kaszëbsczi Dzéń, a bëło téż pôrã ju rézów nôleżników stowôrë do kraju tatków. Czësto nowim dobëcym kanadijsczich Kaszëbów je radiowi program w ò nazwie "Radio Kaszebe". Je òn nadôwóny w niedzelã. Tu znóny je kaszëbsczi wësziwk, a w szkòle dzece ùczałë sã kaszëbsczégò jãzëka òd séwnika 2010 rokù. W Wilnie żëł Martin Shulist - kaszëbsczi dzejôrz kùlturë w tich stronach. Biwôł tu ks. Władisłôw Szulëst.
Margaréta (ùr. 1230-1234? - ùm. 1282) bëła królewą Dëńsczi w XIII stolatu. Ji òjcã béł Sambòr II.
Gmina Przedkòwò (pòl. "Gmina Przodkowo") - wieskô gmina w kartësczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie. W ti gminie je mało lasów (niżi 20% òglowi wiéchrzëznë).
Słowińsczi Nôrodny Park ò wiéchrzëznie 186,2 km2 (założony w 1967 rokù) òbrëmiô jezora np. Łebskò, lasë i sztrąd. Tu wiater piôszczi i przenôszô piôsk z placa na plac, a zasëpiwô np. las. Tu żëją taczi ptôchë jak: cziwùtka, kôłp sniegùlc, wiôldżi bagniôrz, sowë i jin., a rosce np. stolemnô pùrchawica. Ten park je wôżny dlô turisticzi. To je rezerwat biosferë Òrganizacje Zjednónëch Nôrodów do sprawów Pòùczënë, Ùczbë ë Kùlturë (UNESCO).
Kònstantin Dominik ("Konstantyn Dominik") - ùr. 7 lëstopadnika 1870 w Gniéżdżewie - ùm. 7 strëmiannika 1942 we Gduńskù. W młodich latach rósł na pòbòżnégò człowieka. Dzãka pòmòcë wùja - ksãdza Jakùba Derca - mógł w 1883 rokù wstãpic do Collegium Marianum, szkòłë w Pelplinie. Pò ji skùńczenim ùcził sã dali w Chełmnie, gdze w 1893 rokù zdôł egzamin dozdrzelałotë. Ùcził sã baro dobrze i tak mógł zacząc sztudérowanié w Dëchòwny Seminarëji w Pelplinie. Tùwò pò pôrã latach dożdôł sã ksãżëch swiãceniów, chtërne przëjimnął 25 strëmiannika 1897. Jakno ksądz béł nôprzód we Gduńskù-Òruni, a pózni w Chełmnie. W 1911 rokù òstôł òjcã dëchòwnym pelplińsczi seminarëji ë ji wicerektorã, a latach 1920-1932 béł rektorã. Òn ju za młoda béł słôwny z prawòscë i swiãtoscë. Òd 1928 rokù béł biskùpã sufraganã diecezji chełmińsczi. Jakno biskùp w 1931 rokù béł w Sjónowie i Kartuzach. Ùmarł w ùdbie swiãtoscë 1942 rokù we Gduńskù, gdze w II swiatowi wòjnie wëwiozle gò Miemcë. Pò sétmë latach cało biskùpa bëło przeniosłé do Pelplina. Tam jegò grób je òbjimniãti wiôlgą tczą. Za żëcégò miôł òn w sobie wiôlgą pòkòrã. Nie gònił za achtniącém i pòczestnotą, a z wszëtczima lëdzama òbchòdôł sã tak samò. Czej szło ò wiarã stojôł mòckò za prôwdzëwą nôùką Kòscoła. Òsoblëwie wiele dzyrzkòscë mùszôł pòkazac òbczôs wòjnë, czej Miemcë òd 1939 rokù nie dôwelë Mù pòkù. Wiele Kaszëbów mòdli są ò jak nôchùtszé wëniesenié Słëdżi Bòżégò Kònstantina Dominika na wôłtôrze. Tak je òsoblëwie w Gdini, Gduńskù, Kartuzach, Bëtowie, Żukòwie, Rédze, Swôrzewie i Kòlbùdach.
Biskùp Dominik nigdë nie zabôcził ò swòjim kaszëbsczim pòchòdzënkù. Òn przë kòżdi leżnoscë gôdôł pò kaszëbskù. 
Òn uznôł "Jô jem dlô nieba - niebò dlô mie; bò tam dësza naléze to do czegò na swiece wiedno zgrôwô - szczescé."
"...; grzéch je przëczëną tegò, że żeniałi lëdze przeklënają tã chwilã, czedë przed wôłtôrzã pòdelë sobie rãce i przërzeklë sobie wiérnotã jaż do smiercy."
Òbaczë téż.
[[Gniéżdżewò]]
[[Kategòrëjô:Katolëcczi Kòscół]]
[[Kategòrëjô:Kaszëbi]]
[[Kategòrëjô:Ùmarłi w Gduńskù]]
Gmina Pùck - wieskô gmina w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Somònino "(pòl. Somonino)" - wieskô gmina w kartësczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Tu dzece w szkòłach są ùczoné kaszëbsczégó jãzëka.
Ùskô (téż Ùszcz, we zdrojach: "Stolpmünde" 1628, "Stolpmunde" 1760, "Wuskô" (Lorentz), "Vûskà" (Lorentz), "Wuszcz" (XIX w., Cenôwa), "Ujść" (XIX w.), "Wuść" (Kętrzyński), "Ùszcz" (Ramułt); pl: "Ustka", de: "Stolpmünde") - garc ë kùrort w stôłpsczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie. Òd X - XII stalata bëła w tich stronach wnożëna i mieszkelë w ni Kaszëbi. Tu mieszkôł Marión Majkòwsczi.
Bùtnowé lënczi.
https://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,27260717,jacek-maniszewski-nowym-burmistrzem-ustki-frekwencja-wyborcza.html?disableRedirects=true Maciej Sandecki, Wyborcza, 28.06.2021 r., dostãp z 30.09.2022 r.&lt;hr&gt;
Gmina Sëlëczëno "(pòl. Gmina Sulęczyno)" - wieskô gmina w kartësczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie.
Słowińcë to bëlë Kaszëbi, chterny mieszkalë nad jezorã Łebskò. Òni gôdalë słowińsczim dialektã. Stefan Ramułt napisôł, że Miemcë mògle na nich pò swòjémù gadac Wendowie. Mòc trzimaniô sã tich Kaszëbów-lëtrów przë rodny mòwie, zwëku i tradicji miała swój czas. Jak napisôł ks. Bernard Zëchta w 1948 rokù jich ju prawie nie bëło.
Klëczi to wies w gminie Smôłdzëno, w chtërny cziedës mieszkalë Słowińcë. Terô je tu skansen - Mùzeum Słowińsczi Wsë.
Nowô Hëta (pol. "Nowa Huta") - to je kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Tu ùrodzył sã Gerard Labùda. Niedalek òd ti wsë je pamiątka przërodë - Diôbli Kam ë Trulôczowé Błota. Dzélã ti wsë je Kamiannô Góra.
Nôrodny Park Tëchòlsczé Bòrë je założony w 1996 rokù. Tu czedës bëlë smòlarze i bartnicë. Tu jesz żëją błotné żółwie i rosce kaszëbskô wika.
Gmina Kòlbùdë "(pòl. Gmina Kolbudy)" - wieskô gmina w gduńsczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie.
Gmina Lëniô (przódë "gmina Strzépcz") - je wieską gminą w wejrowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Do ùrzãdu gminë w Lëni mòże pisac pò kaszëbskù. 
Szôłtëstwa.
Gmina Lëniô zamikô w se 13 szôłtëstwów: "Kãtrzëno, Kòbëlôsz-Pòtãgòwò, Lewinkò, Lewino, Lëniô, Miłoszewò, Niepòczołejce, Òsek, Pòbłocé, Smażëno, Strzépcz, Tłuczewò, Zakrzewò"
Sëdzbą wëszëznów gminë je Lëniô.
Zemie gminë Lëniô to 9,34% zemiów wejrowsczégò krézu.
Co czekawégò?
W gminie Lëniô òd 2010 rokù mòżna wanożëc turistno-nôtërnym szlachã ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Gminë kòl Lëni.
Cewice, Kartuzë, Lëzëno, Łãczëce, Serakòjce, Szëmôłd
Bùkòwina (pòl. "Bukowina") – to je wies w gminie Céwice w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzecë i młodzëzna ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Bùkòwina” òsta wprowadzónô 18 lëpińca 2016.
Mscëwòj II (ùr. kòl 1220 – ùm. 25 gódnika 1294) ksyżëc w Swiecu, a pòtemù Pòmòrsczi w Gduńskù òd 1271 rokù, bëł sënã Swiãtopôłka II (Wiôldżégò). Òn nie dożdôł sã sëna.
Òd 1997 rokù Gduńskô Gardowô Radzëzna wëprzédniwô òrganiza­cje, jinstitucje i lëdzy, chtërny zrobilë cos baro dobrégò i òsoblëwégò dlô Gduńska, w pier­szi rédze zwikszëlë wiédzã ò nim i jegò prestiż, medalią Ksyżëca Mscëwòja II. Je òna dlô tëch, dzãka chtërnym rosce ùwôżanié dlô gardu w òkòlim. Dobiwcama są m.jin. Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié (1997), Wawrzińc Samp (1998), prof. Édwôrd Bréza, prof. Stanisłôw Wrëcza, prof. Bruno Synak (2011) i jin.
Kaszëbsczi Krôjòbrazny Park (pòl. "Kaszubski Park Krajobrazowy") - park krajòbrazny ò wiéchrzëznie 332.02 km² (założony w 1983 rokù) òbrëmiô wiele jezor ë lasów na Kaszëbach w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô. W parkù są: Rëna Pòtãgòwskô, Rëna Brodnickò-Kartëskô, Rëna Redëni, Rëna Dąbrowskò-Òstrzëckô i jin. Tu jesz czasã rosce kaszëbskô wika i kąkel. Tu je dwanôsce rezerwatów i żëje wiele ptôchów, w tim klataté sowë, mùcnice i trulôcze. Reczi wëdżinãłë w nim wierã w latach 60. XX stalata. W tim parkù je m. jin. Wieżëca i wôżnô - òsoblëwie - dlô turistów Kaszëbskô Droga.
Rezerwatë to m.jin.:
Gmina Kòsôkòwò (pòl. "Gmina Kosakowo") - to wieskô gmina w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Watikan abò Watikańsczi gard (Łac: "Status Civitatis Vaticanae", it: "Stato della Città del Vaticano") je baro malińczim gardã-państwã, czej leżi bënë italsczégò gardu Rzim, i je nômniszim państwã swiata wedle wiéchrzëznë i wielënë lëdztwa. Tu je Apòstolskô Stolëca.
Biôłorus (spòtikô sã téż fòrmë Biôłorusjô, Biôłoruskô; biôłor. "Беларусь"), òficjalnô pòzwa: Repùblika Biôłorus (biôłor. Рэспубліка Беларусь) – państwò w pòrénkòwi Eùropie. Jegò lëdztwò skłôdô 9 mln 485 tës. òsób (stój na pòłowę 2015 rokù), wiéchrzëzna – 207.600 km².
Stolëcą i równoczasno nôwiãkszim gardã Biôłorusë jawi sã Mińsk. Państwòwima jãzëkama są biôłorusczi i rusczi.
Biôłorus to państwò ùnitarné, prezydenckô repùblika. 20 lëpińca 1994 stanowiskò prezydenta òbjimnął Alaksandr Łukaszenka, chtëren wëgrôł téż wëbòrë w 2001, 2006, 2010 i 2015 rokù.
Biôłorus dzeli sã na 6 òbwodów, gard Mińsk mô osoblëwi status „gardu repùblikańsczégò pòdpòrządkòwaniégò”.
Pòdług geògraficznégò pòłożeniô Biôłorus leżi w centrum Eùropë. Na nordowim zôpadze greńczë z Lëtewską, na zôpadze z Pòlską, na nordze z Łotewską, na pòrénkù z Ruską, a na pôłnim z Ùkrajiną.
Dëtkã Biôłorusë je biôłorusczi rubel.
 
Papiéż Jón Paweł II - z pòczątkù pò pòlskù: Karol Józef Wojtyła - (ùr. 18 maja 1920 we Wadowicach kòl Krakòwa – ùm. 2 łżëkwiata 2005 w Watikanie) to je swiãti rzimskò-katolëcczégò Kòscoła. Papiéż (16 rujana 1978 – 2 łżekwiôta 2005). Ju za knôpiczëch lat ùmerlë Mù mëmka ë brat. Mieszkôł z òjcã, chtëren béł czedës òficérã. W 1938 rokù zdôł maturã. Zarô pò pòtemù przenieslë sã z òjcem do Krakòwa. Béł tu tedë sztudérą pòlonisticzi. W Krakòwie òni z òjcem bële jak wëbùchła II swiatowi wòjna. W 1941 rokù pò dłudżi chòrobie ùmarł jegò òjc - téż Karol. Dali w wòjnie Òn nié mógł sztudérowac. W 1941 rokù béł wespółzałóżcą Rapsodicznégò Téatru w Krakòwie. Òb czas òkùpacëji robił jakno robòtnik w firmie "Solvay". W 1942 rokù wstąpił do kònspiracëjny Dëchòwny Seminarëji. W 1946 rokù béł wëswiãcony na ksãdza. Pózni sztudérowôł w Rzimie. Tam rëchtowôł téż swój dokôz doktórsczi na temã: "Questio de fide apud sanctum Ioannem de Cruce". Jak Òn przëjachôł do Pòlsczi òd 1948 rokù béł wikarim we wsë Niegowic, a pòtemù w Krakòwie. W 1953 ròkù robił habilitacjã na Wëdzélu Teòlogicznym Ùniwersitetu Jagiellońsczégò. Czej miôł 38 lat dostôł biskùpié swiãcenia. Ju w 1963 rokù òstôł arcëbiskùpã krakòwsczim, a w 1967 kardinôlą. Brôł baro aktiwny ùdzél w Sobòrze Watikańsczim II.
Òd samégò pòczątkù pòntifikatu (16. rujana 1978 rokù) òczarzëł swiat swòją prostotą, òtemkłoscą ë wiesołoscą. Jegò wielné pielgrzimczi wiedno zbiérałë razã rzmë lëdzy. Dnia 13 maja 1981 w Watikanie Jana Pawła II chcôł zabic skrëcé zôchwatnik. To sã równak nie ùdało Mehmetowi Ali Agcze, ale òn trafił Papieża w brzëch i rãkã. Jan Paweł II miôł swój stolemny ùdzél w przërëchlenim ùpôdkù kòmùniznë. W swòjim nôùczanim wcyg pòdczorchiwôł pòczestnotã człowieka. Baro wôżnô bëła dlô Niegò sprawa miru w swiece ë jednota midzë chrzescëjónama, a téż wszëtczima lëdzama na Zemi.
Jón Paweł II gôdôł do Kaszëbów w Gdini w 1987 rokù: Drodżi Bratowie i Sostrë Kaszëbi! Strzeżëta tëch wôrtnotów i ti spôdkòwiznë, chtërné znaczą ò Waji juwernoce. ( „Drodzy Bracia i Siostry Kaszubi! Strzeżcie tych wartości i tego dziedzictwa, które stanowią o Waszej tożsamości.” ) Rzekł w tim kôzanim słowa, jaczé są dlô Kaszëbów wiôldżim òrądzã do bùchë: „Wiém, że Kaszëbi wiedno bëlë ë òstelë wiérny Kòscołowi”. Wnenczas òdbëłë sã zéńdzeniô Òjca Sw. z Kaszëbama w Gdini i Òlëwie.
To gdińsczé przesłanié Jón Paweł II przëbôcził Kaszëbóm w 1999 rokù w Sopòce. Tam papiéż wezwôł jich wszëtczich do dozéraniégò łączbë w rodzëznach, pògłãbianiégò znajomòscë swòjégò jãzëka ë przekôzëwaniégò młodim lëdzóm bòkadny kaszëbsczi tradicëji. Jón Paweł II przëjmòwôł Kaszëbów ù se w Watikanie. Òjc Sw. Jón Paweł II w 1987 ròkù òddôł jich Matce Bòsczi: „Waju wszëtczich, wajé rodzëznë ë wszëtczé Wajé sprawë skłôdóm ù stopów Matczi Christusa, tczony w wiele sanktuariach na ti zemi, a òsoblewie w Swiónowie i w Swôrzewie, ...”. Wprowôdzanié w żëcé Jegò nôùczi, a òsoblëwie tëch słowów, chtërné czerowôł do Kaszëbów je pòtrzébné do rozwiju kaszëbiznë. Ò Papiéżu Janie Pawle II pisalë kaszëbsczi lëterace. 
Òd 2005 rokù dérowała za zgòdą Papiéża Benedikta XVI sprawa beatëfikacji Jana Pawła II. Wiele Kaszëbów mòdlało są ò Jegò jak nôchùtszé wëniesenié na wôłtôrze. Jak rzekł papież Benedikt XVI òd 1 maja 2011 ròkù to je błogòsławiony. Òd 27 łżëkwiata 2014 rokù to je swiãti.
Gmina Szëmôłd (pòl. "Gmina Szemud") - je wieską gminą w wejrowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Rzim (it., łac. "Roma") – stolëca ë nôwikszi gard Italsczi.
Pòłożenié.
Rzim je w westrzédnim dzélu kraju kòl rzéczi Tiber ë Strzódzemnégò Mòrza. To je administracjowi ë politiczny òstrzódk (sedzba prezydenta, minysterstwów ë ùrzãdów); stolëca ë przédny gard adminystracjowò-historicznégò Lacjum. Administracjowô rëmiô mô 1287 km² ë mieszkô tu 2 898 104 lëdzy. Miasto je czwiôrtim co do wiôlgòscë gardã w Eùropejsczi Ùnie. Rzim je wôżnym placã w kòmùnikacje fligrama (2 latawiska: Fiumicino i Ciampino), mô też metro (2 bieżënë, a trzecô je jesz w bùdacje). To je swiatowi òstrzódk dlô letników z baro bòkadnyma zaòstałoscama z dôwnëch lat ë strzédnowiekù (kòscołë, bazyliczi, Kòloseùm, akweduktë, fòntanë ë wiele jinszich bùdinków). Tu mòże nalezc wiele czekawich mùzéów ë też nowòmódné bùdinczi w òkòlim Nowiki. W greńcach Rzimù, na prawim brzégù Tibru, je miasto-państwò Watikan, jaczé je enklawą na państwòwim terenie Italsczi.
Chònicczi kréz (pòl. "Powiat chojnicki") - to je pòwiatã w pòmòrsczim wòjewództwie z sedzbą w Chònicach. Wedle nôrodnégò spisenkù 2021, 1.582 lëdzy, w tim krézu, ùżiwô kaszëbsczégò jãzëka w dodomù.
Człëchòwsczi kréz (pòl. "Powiat człuchowski") - to je pòwiatã w pòmòrsczim wòjewództwie i mô sedzbą w Człëchòwie.
Rãb (pòl. "Rąb") - to je kaszëbską wsą w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò. Tu ùrodzył sã Henrik Héwelt
Głodnica (pòl. "Głodnica") - kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, we wejrowsczim krézu, w gminie Lëniô w òbéńdze szôłtëstwa Strzépcz. Tu w szkòle dzecë ùczëłë sã kaszëbsczégò jãzëka ju w 1991 rokù.
Strzépcz (pl. "Strzepcz") – wies szôłtëskô szôłtëstwa Strzépcz, do chternégò wchôdô jesz Dargòlewò, Głodnica ë Zelony Dwórk. Drëgô żle jidze ò wiôlgòsc wies w gminie Lëniô, jakô je kòle skrziżowaniô drogów do Wejrowa, Lãbòrga ë Kartuz. Przed wòjną wies, jakô bëła sedzbą wójtostwa (do 1975 rokù) mia charakter môłégò gardu. Pòzwa wsë, pierwòszno brzëmiącô "Trzebsk", pòchôdô òd czasnika "trzebic".
Historëjô.
Pierszé wiadło ò Strzépczu bëło zapisané w 1314 rokù, ale parafia na gwës pòwsta tu rëchli - na przełómaniu 12. ë 13. stalatégò. Wies ne czasu słëcha do chmielińsczi kasztelanii. Òd 1318 rokù Strzépcz béł w wójtostwie, a pózni w mirochòwsczim starostwie. W 18. stalatim bëło tu 10 gbùrów i karczma, a wies znónô téż bëła z produkcji grónków a téż òdbiwającëch sã tuwò sejmików szlachtë mirochòwsczégò starostwa. Ò znaczenim Strzépcza mòże swiôdczëc to, że starą familie Przebendowsczich tu kòle kòscoła w 1757 rokù béł wëbùdowóny szpëtôl dlô biédnëch. Rozwij Strzépcza béł na przełómaniu 19. ë 20. stalatégò, czej wies bëła sedzbą wëszëznów gminë. W kùńcu 19. stalatégò w Strzépczu mieszkało wicy jak 500 lëdzy, a do òbéńdë wsë rëchòwóné bëłë téż pùstczi z òkòlégò - m. jin. Głodnica ë Zelony Dwórk. Pò II swiatowi wòjnie w môlu stôrégò, w dzélu ùszkòdzonégò w 1945 rokù kòscoła, béł wëbùdowóny mùrowóny, jistniejący do dzysô kòscół sw. Marii Magdalenë. W latach 80. i 90. XX w. nastôł dalszi rozwij Strzépcza. Òd 2000 rokù dzejô tuwò jedurnô w gminie strzédnô szkòła - Kaszëbsczé Òglowòsztôłcącé Liceum. Tu młodzëzna ùczi sã kaszëbsczégò jãzëka.
Czekawinczi.
Na smãtôrzu w Strzépczu je môl smiercé 80 lagrowëch z lagru Stutthof - z 1945 rokù, chtërni szlë bez Strzépcz w Marszu Smierce, ë spale w môlowim kòscele. Na nym samym smãtôrzu je grób Aleksandra Labùdë, kaszëbsczégò spolëznowégò dzejôrza ë ùtwórcë.
Nad rozległim Strzepsczim Jezorã òd 2009 rokù je zelonô plaża i rekreacyjnô jinfrastrunturô. We wsë wôrt zazdrzec do kòscoła, jaczégò òbstrój pòchôdô w dzélu z rëchlészi póznobarokòwi swiątnicë, jakô sta tuwò do 1946 rokù. Malowniczoscą czarzą leżącé na zôpôd òd wsë wëbùdowaniô Zelonégò Dwòrkù, nad Łebą kòle drodżi do Tłuczewa, z tradicyjną szachùlcową bùdacëją a téż leżącé na grzëpach na pôłnié òd Zelonégò Dwòrkù pùstczi Głodnica, dze òd 1991 rokù fùnkcjonëje piérszô Kaszëbskô Spòdlëcznô Szkòła na Kaszëbach.
We strzépsczim kòscele je figùrenka Matczi Bòsczi Strzépsczi, chtërna mòże bëc stôrszô òd figùrenczi Matczi Bòsczi Swiónowsczi, Królëwi Kaszëb. Stôrodôwnotą są téż figùrenczi sw. Piotra ë Pawła.
We Strzépczu, kòl Kaszëbsczégò Òglowòsztôłcącégò Liceum stoji szlachòta Grzenié - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Strzépcz w lëteraturze.
Ò Strzépczù pisôł w swòjim pòémace "Ò Panu Czôrlińsczim co do Pùcka pò sécë jachôł" Heronim Derdowsczi: "(...)Mòże żesta ò ni dotąd wiele jesz nie czulë/A to wies je nôznoczniészô z całi zemsczi kùlë(...)" ë téż "(...)Òna zawdë dlô całégò kréjsu bãdze wzorã/Bò szôłtësów syn ze Strzépcza òstôł profesorã(...)".
W Strzépczu rok kòle rokù zatrzimôwô sã pielgrzimka z Kòscérznë do Wejrowa. Pisôł ò tim Aleksander Majkòwsczi w swòjim dokazu "Żecé ë przigòdë Remùsa". To tuwò téż nocowôł Remùs òb czas ti pielgrzimczi.
Sambór I (Gduńsczi) (ùr. kòle 1150 - ùm. przed 1205) dôł cystersóm w darënku sédmë wsów przë kùńcu XII w. i założił jich klôsztór w Òlëwie, jaknò pierszi w ksyżëstwie. Stolëcą miôł w Gduńskù, a rządzòł kòle 1178 do 1205. Do swòjégò państwa przëłącził lubiszewskò-swiecczi ksãżstwò. Jegò òjcem béł Subisław I Rozkòscérzélc. Pò nim rządził jégò brat Mscëwòj I.
Sambór w kaszëbsczi lëteraturze.
O pòstacëje Sambòra Jan Trepczik mô nadczidnioné w drëdżi zwrotce swòjégò kaszëbsczégò himnu „Zemia Rodnô”, we fragmeńce: "Sambòrów miecz i Swiãtopôłka biôtczi. W spòsobie ce dlô nas ùchòwałë...", co pòkazywô, że je òn w kùlturowi spôdkòwiznie Kaszëbów.
Sambór II (ùr. kóle 1211/1212, ùm. 30 gódnika 1277 abò 1278) – ksążã lubiszéwskò-swiecczi. Jegò òjcem béł Mscëwòj I. W 1236 rokù ksążã Sambór II béł wënëkańcã. W 1253 òn przeniósł swòją sedzbã z Lubiszéwa do Dërszewa. Jegò córka Margaréta bëła królewą Dëńsczi.
Starogarda (téż: Starogard, Stargard; we zdrojach: "Starogarda" (Cenôwa); pòl. "Starogard Gdański", miem. "Preußisch Stargard") - krézewi gard w pòrénkòwim dzélu pòmòrsczégò wòjewództwa. Jakno "Starigrod" je w 1198 rokù, w dokùmeńce pòmòrsczégò ksyżëca Grzëmisława.
Bùtnowé lënczi.
 
Swiecé (téż: Swiecé nad Wisłą; we zdrojach: "Zwece" 1198, "Zvece"1209, "Swece" 1224, "Sueze" 1238, "Swez" 1238, "Swez" 1253, "in Szweth" 1260, "Sueche" 1278, "in Swiecie" 1282, "in Suiecie" 1283, "Swieczie" 1289, "Swetz" 1309, "in Swecz" 1313, "tzur Swetze" 1324, "Swecze" 1407, "Swyecye" 1495, "Swiecie" 1565, "Swiecze" 1583, "Swieczie" 1584; "Swiecze" (Langenes) 1612, "Swiecie" 1664, "Schwetz" kòl 1790, "Świecie, niem. Schwetz, urzęd. Schwetz an der Weichsel" 1890, "Svjecè" (Cenôwa), "Svjecè nad Vjsłą" (Cenôwa), gwar. "Śfjeće/Śveće, -ća, śfjeck'i"; pòl. "Świecie", miem. "Schwetz an der Weichsel") – krézewi gard w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie.
Jerzi Tréder (pòl. Jerzy Treder) (ùr. 14 łżëkwiata 1942, ùm. 2 łżëkwiata 2015) - jãzëkòznajôrz, pòlonista, kaszëbista, òd 1994 rokù profesor Gduńsczégò Uniwersytetu. Ùsôdzca wicy jak 300 ùczbòwëch robòtów, w tim 15 ksążków. To béł Ricerz Witosława za „nadzwëkòwé przëczënienié sã do rozwiju, òchronë i rozszerzwianiô kaszëbsczégò jãzëka w szkòłowim, akademicczim i òglowim ùżëcym”. Przë jegò wespółrobòcë pòwstałë m.jin. materiałë dlô szkólnëch. Dosc wiele ò nim napisôł prof. Majewicz. Jegò grób je w Rédze.
Marijën Kòscół w Gduńskù (pòl. "Bazylika Mariacka w Gdańsku") – bazylika p.w. Wniebòwzãcô Nôswiãtszi Marii Panienczi, kònkatédra gduńsczi archidiecezji. Je to wierã nôwikszi kòscół z cegłë na swiece, nôprzód òn miôł niższą wieżą. Gò zaczãle bùdowac w 1343 rokù. W II swiatowi wòjnie - w 1945 ròku - òn béł baro zniszczoné.
Gerard Labùda (pòl. Gerard Labuda) - ùr. 28 gòdnika 1916 w Nowi Hëce kòl Kartuz, ùm. 1 rujana 2010 w Poznaniu - kaszëbsczi dzejownik, znajôrz strzédnowiekù, profesor. Ùcził sã w Lëzënie, Wejrowie, a pòtemù w Pòznaniu. Béł rektorã Pòznańsczégò Ùniwersytetu w latach 1962-1965. Ten Ùniwersytet je wôżnym môlã m.jin. dlô kaszëbiznë. To béł m. jin. "doctor honoris causa" Gduńsczégò Ùniwersytetu i Szczecëńsczégò Ùniwersytetu. Òd 1994 rokù béł czestnym mieszkańcem Gardu Gduńsk. Mieszkôł w Pòznaniu.
Aùtor dokôzów pòswiãconëch m. jin. Kaszëbóm. W 1996 rokù òn pisôł, że pierszi rôz miono kaszëbsczégò ôrtu wëstąpiło 19 strëmiannika 1238 ròku w dokùmeńce wëstawionym przez papieża Gregòra IX, gdze je nazwóné ksyżã Kaszëb Bògùsłôw "duce Cassubie". Pòtemù w titlu zôpadno-pòmòrsczich ksyżãtów bëło "dux Slavorum et Cassubie". Barnim III
(1320-1368) miôwôł w titlù "dux Cassuborum" (ksyzã Kaszëbów - lëdzy, chtërny gôdalë pò kaszëbskù).
Za żëcégò béł òdznaczony Kòmańdérsczim Krziżã z Gwiôzdą Òrderu Òdrodzeniegò Pòlsczi i jinyma odznaczeniama. Òn béł wëprzédniony przëznôwónym przez Karno Sztudérów Pòmòraniô Medalã Stolema, a chcôł bëc pòchòwóny na Kaszëbach. Jegò grób je w Lëzënie, téż tu je òd 2016 rokù jegò widzałô szlachòta. We Wejrowie je Ksążnica profesora Gerata Labùdë.
Swòrë (pò pòlskù "Swornegacie") – kaszëbskô wies pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Chònice. Wies je nad Kôrsyńsczim Jezorã. Papiéż Grzegòrz X pisôł ò ti wsë w 1272 rokù. Tu béł zôkón Augùstianów. W 1291 ròkù béł w ti wnożënie ksyżã Mscëwòj II z trójną prowadzëną.
W Swòrnégacach w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Zjednóné Kraje Americzi ("United States, United States of America") są państwã w Nordowi Americe. Dzysdniowò są skłôdają z 50 krôjów. Są trzecém co do wiôlgòscë państwą swiata.
Dzél Kaszëbów mieszkô w Zjednónëch Krajach Americzi na emigracëji m.jin. w gardze Chicagò. Kaszëbi wiele razy przëjéżdżelë na Midzënôrodny Zjôzd Kaszëbów. Wiôldżi gard je tu Nowi Jork. W Waszingtonie je òd 1800 rokù Bibloteka Kongresu, a òna mô wiele ksążków pò kaszëbskù. W tim państwie je stowôra "Kashubian Association of North America", chtërna zajimô sã kaszëbską kùlturą.
Jón Mòrdawsczi ("Jan Mordawski") - doktor geògraficznëch nôùków. Mieszkô w Gdini. Wiele lat robił na Gduńsczim Ùniwersytece. Napisôł wicy jak 170 dokôzów pòswiãconëch geògrafie m.jin. "Geografia Kaszub = Geògrafia Kaszëb" (2008) . Wiele jezdzëł pò swiece. 
Lëteratura.
Jerzi Tréder: Spòdlowô wiédzô ò kaszëbiznie - Gduńsk 2014, ss. 220 - 221
Martin Shulist (ùr. 28 rujana 1915 r. w wnożënie Wilno w Kanadze i tam ùm. 2 gòdnika 2005 r.) - kaszëbsczi dzejôrz kùlturë w tich stronach.
Jegò stark August Shulist ùrodzył sã w 1858 rokù w Lëpùszu.
Kanada ("Canada") je państwã na nordze Nordowi Americzi. Stolëca to Òttawa, a nôwiksze garde to Toronto, Montreal i Vancouver. Kanada je drëdżim co do wiôlgòscë państwã swiata, bò zamëka cali nordowi i pòlarni dzél kontinentù Nordowi Americzi òd Atlantikù do Pacëfikù (kròm Alasczi). Kanada bëła francësczą i pòtemù anielsczą koloniją, i dzys je to dwùjãzëczny krôj. W Kanadze żëją téż òd tësąców lat dërżeniowé krajówcowie zwóni "First Nations (Pirszé Nôrodë)" tej Eskimosë-Jinuicë-Japikë na pòlarnim nordze i kanadejsczi Jindiónë. Òni gôdôją jãzëkama z 6 apartnéch grëpów jakò eskimò-aleucczich, na-dene, algicczich, irokijsczich, siouan-catawbansczich i saliszjônsczich. Tu mieszkają téż Kaszëbi. W pińcdzesątich latach XIX stalaca wiele Kaszëbów wëwanożiło do Kanadë, dze zamieszkalë m. jin. kòloniã Wilno i miastkò Barry's Bay w Ontario. Kanadejsczi Kaszëbi wiele razy przëjéżdżelë na Midzënôrodny Zjôzd Kaszëbów.
Archikatédra gduńskô to je nôwôżniszô stôrodôwnota Òlëwë – pòcëstersczi kòscół Swiãti Trójcë, Nôswiãtszi Marii Panienczi i swiãtégò Bernata. Je to swiątnica bazylikòwégò ôrtu. Zachòwało sã tuwò bòkadné wëpòsażenié (XVII-XVIII st.), w tim òrganë (XVIII st.). W 1186 rokù Sambòr I sprowadzył tu cëstersczich klôsztorników z Kòlbacza (Zôpadnô Pòmòrskô). Tu je môl pòchòwaniô ksyżeców Pòrénkòwi Pòmòrsczi. W archikatédrze są pòrtretë achtnionëch przez Kaszëbów pòmòrsczich ksyżëców np. Swiãtopôłka II, Mscëwòja II. Je òna wôżnym môlã kaszëbsczi kùlturë. Òd 1831 rokù béł to parafialny kòscół, w 1925 rokù stôł òn sã katédrą, òd 1976 rokù miéjszą bazyliką, a òd 1992 rokù je to archikatédra.
Frãcëszk Grëcza, téż Frãc Grëcza , (ùr. 19 lëstopadnika 1911 rokù w Pòmieczëńsczi Hëce – ùm. 23 łżëkwiata 1993 rokù w Sopòce), ksądz, dzéjôrz kaszëbsczi, pisôrz, dolmôcz. Béł jednym ze Zrzeszéńców. Ksãżé swiãcenia przëjimnął 4 czerwińca 1939 rokù. W II swiatowi wòjnie béł w Krëjamni Wòjskòwi Òrganizacëji "Kaszëbsczi Grif" i w miemiecczim lagrze Stutthof. Òn zaczął tołmaczënk "Mszôłu Rzimsczégò" na kaszëbsczi jãzëk, a 20 rujana 1984 rokù òdprawiac pò kaszëbskù Msze sw. w kòscele katolëcczim.
Dlô niegò wôżny béł kaszëbsczi pisënk, a w jegò tołmaczeniu sztërzech ewanjeljów na kaszëbsczi jãzëk ("Kaszëbskô Biblëjô; Nowi Testament; IV Ewanjelje", Poznań 1992) są taczi lëterë jak: ą,ã,é,ë,ò,ó,ô,ù, a téż spółzwãczi: cz,dż,sz, ż
Czëczkòwë (téż Czëczkòwò, pò pòlskù "Czyczkowy") – kaszëbskô wies w gminie Brusë. 
Tu 1910 rokù urodzył sã błogòsławiony Józef Jankòwsczi, a w szkòle jegò miona dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Rodã z ti wsë je Wanda Kiżewskô, laùreatka Medalu Stolema, chtërna w latach 60. zaczãła starã ò bùdowã dodomù kùlturë w Czëczkòwach, ùroczësté òtemkniãcé chtërnégò stało sã 22 lëpińca 1970. To béł plac, dze wëstawiła wiele kaszëbsczich dokazów na binã. Òkróm òrganizacji téatralnëch przedstôwków, w WDK dzejało fòtograficzné kółkò, a téż kółkò kaszëbsczégò wësziwkù. W gòdnikù 1978 przë WSK pòwstało fòlkloristiczné karno „Zabòracë”.
W 2011 wies òtrzimała òficjalną kaszëbską pòzwã „Czëczkòwë”.
Józef Jankòwsczi (ùr. w 1910 rokù w Czëczkòwie kòl Brus na Kaszëbach - ùm. 16 rujana 1941 r. w lagrze Auschwitz, gdze miôł nómer 16895) - ksądz, zôkònnik pallotin, błogòsławiony Kòscoła rzimskòkatolëcczégò. 13 czerwińca 1999 rokù jegò beatifikacji dokònôł papiéż Jan Paweł II. Liturgiczny wspòmink bł. Józefa Jankòwsczégò ë jinëch òbchôdë sã w katolëcczim Kòscele 12 czerwińca.
Henrik Héwelt (1936-1995) - beł znónym kùmkôrzem i gôdëszem. Aùtor wiérztów zebrónëch w tomikù pn. "Nie òdindã bez pòżegnaniô". Tak mòże rzec, że to béł wielestarnowi artista. Òn wiele żłobił. Jegò dokôzë mòże nalezc w rozmajitëch mùzeach na Kaszëbach, a téż za greńcama.
Jerzi Łisk (ùr. 20 stëcznika 1950 w Pùckù) - pòéta, mùzykańt i spiéwôk. Jakno pòéta pierszënił w 1980 rokù wierztą "Wieczórny Zwón". Jerzi Łisk wëspółrobi z wielema lëdowima karnama nordowëch Kaszëb. Jegò są téż przełożënczi z pòlsczégò na kaszëbsczi jãzëk.
Jaromira Labùdda - (ùr. 24 łżëkwiata 1961) w Wejrowie. Òna skùncziła strzédną szkòłã w Kartuzach, a pòlską filologiã na Gduńsczim Ùniwersytece. Je aùtorką zbiérkù "Kôrba cëchotë" (1986) i jin. Òna napisa ùczbòwniczi do nôùczi kaszëbsczégò jãzëka zacwierdzoné do ùżëtkù w szkòłach przez mynysterstwò np. "Zdrój słowa". Za lëteracką robòtã w 1984 r. òna dosta nôdgrodã Romana Wróblewsczégò.
Stanisłôw Janke (ùr. 20 strëmiannika 1956 w Kòscérznie) - kaszëbsczi pòéta, runita, dolmacz, lëteracczi kritik, gazetnik, dzejôrz kaszëbsczi lëteraturë. Je aùtorã rozmajitëch wiérzt - zbiérkù "Ju nie jem motélnikem" i jin., teroczasny prozë "Łiskawica" i "Psë". Pisôł téż dlô dzôtk - "Żużónka jak mrzónka" (1984). To je pierszi kaszëbsczi pòéta, co dolmaczi Mickiewicza. Z ukraińsczégò przedolmacził T. Szewczenczi Zanobit (kasz. Zôpis). Jegò wiérztë są dolmaczoné na: bretońsczi, fińsczi, islandzczi i piemòncczi. Je w Radzëznie Kaszëbszégò Jãzëka. Stanisłôw Janke póchòdzy z Lëpùsza, a mieszka w Wejrowie. Dostôł wiele nôdgrodów, jakò Medal Stolema w 1991 rokù, nôdgrodã Lëteracczi Grif za dolmaczenie „Pòna Tadeusza” na kaszëbsczi, nôdgrodã Kaszëbsczi Grif, nôdgrodã Remusa i jin.
Paweł Rhode (ùr. 1871 w Wejrowie - 1945), kaszëbsczi biskùp w Zjednónëch Krajach Americzi. Òd 1908 rokù béł biskùpã sufraganã archidiecezji w Chicagò. Òd rokù 1915 béł biskùpã w Green Bay gdze téż umôrł 3 strëmiannika 1945 rokù.
Benedikt Karczewsczi (ùr. 1926 rokù - ùm. 18 łżëkwiata 2019 rokù) - to béł chemik, doktor jinżinéra. Òn béł òd 1973 rokù wicedirektorã w Fabrice Stołowy Pòrcelanë w Łubianie i dôł ùdbã kaszëbsczi pòrcelanë. Tak wiele tësącë tasków, snôdczich i głãbòczich talérzów ùfarwòwónëch kwiôtkama je dzãka niemù w kaszëbsczich, a téż jinëch dodómach. Te kwiatë szlachùją za tima z kaszëbsczégò wësziwkù. Òn pisôł pò kaszëbskù wiele lat.
Jerozolëma (hebr. ירושלים łac. Hierosolyma, Aelia Capitolina, arab. القدس) gard w Izraelu.
Tu w kòscele "Pater noster" je tôfla, a na ni Òjcze Nasz pò kaszëbskù.
W szpôsownym ùchwôcenim Kaszëb przez Cenôwã Jerozolëma to je Wejrowò.
 
Alojzy Nôgel (ùr. 1930 w Czelnie - ùm. 1998 w Gdini) - je wôżnym kaszëbsczim pòetą i prozajikiem, chtëren debiutowôł w 1953. Òn béł sënã krôwca i w latach 1937-1939 chòdzył do pòlsczi szkòłë, a w latach 1940-1944 do miemiecczi. W 1943 ùmarła mù matka, a w 1945 òjc. Òn ùsadzył wiele wiérzt w zbiérkach: "Procem nocë" (1970), "Cassubia fidelis" (1971), "Astrë" (1975), "Otemknij dwiérze" (1992) i jin. Jegò wiérzta "Biskup Domienik" (1992) je ò biskùpie Kònstantinie Dominik‎ù. Ùrobiôł téż prozã dlô dzôtk: "Nënka Roda ë ji dzôtczi" (1977); "Cëdowny wzérnik" (1979); "Szadi Władi" (1983); "Dzéwczę i krôsnięta" (1988); "Bajki i bajeczki = Bôjczi i bôjeczczi" (2011). Ùznôwôł cësk Zëchtë, prozë Majkòwsczégò i felietónów Labùdë. Tołmacził z: biôłorësczégò, miemiecczégò i łotewsczégò. Czãsto dolmaczony na: biôłorusczi, bretońsczi, łotewsczi, miemiecczi, czesczi i sloweńsczi. Jegò "Zarzekłé kamë" ze zbiérkù "Cëdowny wzérnik" (1979) są kaszëbsczim tekstã w ksążce A. F. Majewicza "Języki świata i ich klasyfikowanie, PWN Warszawa, 1989". W tim zbiérkù òn zwie dwanôsce miesąców tak: stëcznik,gromicznik,strumiannik,łżëkwiôt,môj, czerwińc,lëpinc,zélnik,séwnik, rujan,lëstopadnik i gòdnik.
Do niegò pisôł profesor Aleksãnder Duliczenkò. Òn pò latach ùznôwôł kaszëbiznã za jeden ze słowiańsczich jãzëków, a ùtwórców dzelił na kaszëbsczich (np. Jan Trepczik) i niekaszëbsczich (np. Lech Bądkòwsczi). Czile jegò wiérztów muzyczno òbrobilë H. Jabłońsczi i Juliusz Łuciuk ("Kaszëbë"). Òn przetołmacził na kaszëbsczi kòlãdã "Cëchô noc", a też krótczi fragment Nowégò Testamentu (wédóny w 1973 rokù).
Stocznia Gdynia S.A. – òkrãtowniô w Gdini jakô mô zôczątk swòjegò pòwstaniô kòl 1927 rokù. Òb czas II Swiatowi Wòjnë bëła òkrãtownią miemiecczich pòdwòdnëch òkrãtów (U-bòtów). Zniszczonô òb noc z 18/19 gòdnika 1944 rokù. W gòdnikù 1970 rokù krótkò ti òkrãtowni bëło wiele òfiarów (zabitëch). Tu miało robòtã wiele Kaszëbów.
Aleksander Tomaczkòwsczi (1909-1979) - kòle 20 lat béł w Kaszëbsczim Karnie Piesni i Tuńca "Kaszëbë" z Kartuz. W latach 1971-1979 czerowôł jiném karnem piesni i tuńca. Jakno kòmpòzytor wëzwëskiwôł lëdową piesnią.
Szerok znóny je jegò refren:
"Cynda, cynda, cynda dô/
kaszëbskô kapela grô."
Ògardowô pòtrôwnica (kaszëbskô malëna) - ("Fragaria × ananassa" "Fragaria × ananassa", Syn. "Fragaria × magna") to je roscëna - miészańc - dwóch ôrtów pòtrôwniców z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae" Juss.). 
Na Kaszëbach bëlną wiéchrzëznã zabiérają te roscëznë. Òne mògą miec lécczi. Wiele ògardowëch pòtrôwniców mają gbùrze w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô. Je nawetka Kaszëbskô Stowôra Producentów Pòtrôwniców w Kamińcë Szlachecczi, a kaszëbskô malëna je achtnionô w Eùropejsczi Ùniji.
Katolëcczi Kòscół (rzimsczégò òbrządkù) - nôwikszô na swiece chrzescëjańskô wëzaniowô zrzesznica, głoszącô regle wiarë ë żëcô zwóné katolëcëzną. Pierszi w nim je Biskùp Rzimù - Papiéż. W spòleznie z nim je kòlegium biskùpów z nim zrzeszonych. Dzysô Papiéżã je Léón XIV.
Katolëcczi Kòscół je dzysô na Kaszëbach dominëjącą religiją, wikszosc Kaszëbów je wëznaniô rzimskò-katolecczégò. Pamiãtné słowa ò ùtrzëmanié swòji wiarë ë kùlturë wëpòwiedzôł do Kaszëbów, papiéż Jan Paweł II w Gdini i Sopóce. Swégò czasu nimò cëskù na germanizacjã prësczich władzów, Katolëcczi Kòscół béł ùznôwóny za òbstojenié pòlskòscë. Bëło tak nimò ùległoscë niechtërnëch biskùpów, bãdącëch – przë znajomòscë pòlsczégò czë kaszëbsczégò jãzëka – z rodowiznë Miemcama. 
Kaszëbsczi jãzëk do rzimskò-katolëcczegò òbrzãkù wprowôdzony òstôł w latach 90-tëch XX stalata.
Wiele Kaszëbów i ni leno òni - w tim kòscele - mòdlą są ò jak nôchùtszé wëniesenié Słëdżi Bòżégò Kònstantina Dominika na wôłtôrze.
Krziże na rozchódnëch drogach zrosłë są z widzënkã zemi Kaszëbów.
Gmina Kòłczëgłowë to je wieskô gmina w bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. W Kòłczëgłowach stoi kòscół z rzezbama z Italsczi.
Johanna von Puttkamer (ùr. 1824 rokù; ùm. 1894 rokù), prëskô szlachcónka, białka Òtto von Bismarcka - prësczigò kanclérza. Òn pisôł do ni w lësce z 1847 r. ò „pògańsczëch Kaszëbach ("Kassuben")”. Zeswiôdczenié, że kòl Kòłczëgłowów "wëją wilczi i Kaszëbi" je w wspòminkach Bismarcka. To znaczi, że chòc w Kòłczëgłowach ju w 1740 r. bëłë zniosłé nôbòżéństwa dlô Kaszëbów - bò bëło rzekłé, że jich ni ma - òni równak, jak je widzec jesz pò kòl 100 latach, tam bëlë.
Barnowò wies w gminie Kôłczëgłowë.
Sartawice to je wies w gminie Swiecé. W tëch stronach Krzëżôcë wòjowalé z Swiãtopôłkiem II. W 1242 rokù óni wzãlë stąd Swiãtopôłkòwi II relikwie (głowã) sw. Barbarë.
Subisław I Rozkòscérzélc (ùr. kòl 1130 – ùm. kòl 1177/79) panownik w Pòrénkòwi Pòmòrzczi. Jegò sënama bëlë: Sambòr I i Mscëwòj I. To béł załóżca dinastii Subisławiców, chtërna tuwò panowała do 1294 rokù.
Pelplin ("Pelplin") – to je gard w dërszewsczim krézu. Terô tu je katédra. Òd 1821 rokù bëła tu chełmińskô diecezjô ze stolëcą w tim gardze. Sztôłconé tu czedës w seminarii ksãża, bëlë przëszëkòwóné do starë ò dësze w pòlsczim i górnomiemiecczim jãzëkù. W zacht dzélu bëlë i są tu téż przedstôwcowie Kaszëbów. Tuwò béł téż pòmòcnym biskùpã Kònstantin Dominik. Znóné je tu Karno Kaszëbòlogów. W seminarii mòże je ùczony kaszëbsczi jãzëk. Terô to dali je stolëca pelplińsczi diecezji.
Gniéżdżewò (pòl. "Gnieżdżewo") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w pùcczim krézu, w gminie Pùck. Tu ùrodzył sã w 1870 rokù Kònstantin Dominik - biskùp, a dzys Sługa Bòżi.
Gmina Trzebielëno (pòl. "Gmina Trzebielino") - to je gmina w bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Bùtnowé lënczi.
Jan Mordawski, Aleksandra Cicharska: Stosunki etniczne w zachodniej części województwa pomorskiego
Gmina Czôrnô Dąbrówka (pòl. "Gmina Czarna Dąbrówka") to je wieskò gmina w bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Górczi wies w gminie Kòłczëgłowë.
Kòłczëgłowë - to je wies w bëtowsczim krézu. W ni stoi kòscół z dosc nowima rzezbama Pasquale Galbusera z Italsczi. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka .
Kòscół swiãtégò Jana w Gduńskù je z drëdzi pòłowë XIV stalata. W przëkòscelny kaplëce òdprôwiónô je w drëgą niedzelã ksãżëca Mszô Sw. w kaszëbsczim jãzëkù.
Parafialny kòscół p.w. NMP Królewi Pòlsczi w Gdini béł zbùdowóny w latach 1922 - 1924. W tim gdińsczim kòscele òdprôwiónô je w niedzelã Mszô Sw. w kaszëbsczim jãzëkù.
Łeba (we zdrojach: "Łeba" (Cenôwa); polsczi: "Łeba", miem: "Leba") - gard w lãbòrsczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. Łeba je znónym kùrortã kòl Bôłtu. W ji grańcach je grzëpa Piôszczëtô. Krótkò tegò gardu je Słowińsczi Nôrodny Park.
 
 
Sztefan Fikùs (ùr. 9 gr. 1920 r. w Lëzënie, ùm. 5 rujana 2010 r.) - to béł kaszëbsczi runita, poeta, dzejopisôrz, malownik i dzejôrz spòlëznowi. Béł w wòjskòwi òrkestrze, a òd séwnika 1939 rokù pòjmańc w miemiecczim lagrze. Po wòjnë ùczëł sã w technikum banowem i robił na banie. 
Ten kaszëbsczi ùsôdzca je aùtor m.jin. wòjnowëch wspòminków "Pojmeńczicë" (1982) zbiérkù "Moje miasto" (1985), a téż pòlsczich, dedikòwónëch Lãbòrgòwi. Pisôł téż felietónë; dzélama pòsługiwôł sã lëzëńską gwarą kaszëbsczégò jãzëka.
Karol Józef Krefft (1907-1995) béł kaszëbsczim spòlëznowim dzejôrzã. Òn béł w kartësczim pòwiace starostą w 1946 rokù. Mòckò gò bòlało czej kaszëbizna bëła w pòniżenim. Béł nôleżnikiem "Zrzeszenia Kaszubskiego" (Kaszëbsczégò Zrzeszeniô), ale tu miôł procëmników. W centróm Żukòwa je òkrãgłi plac (rondo) miona "Karola Kreffty" (Karola Krefftë).
Miszewò (pòl. "Miszewo") – to wies w kartësczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. 
W 2011 we wsë mieszkało 385 lëdzy. 
Òficjalnô kaszëbskô pòzwã wsë òsta wprowadzónô 26 zélnika 2013.
Edukacjô.
Jan Trepczik jakno szkólny zaczął robic w Kartuzach, a pò krótczim czasu przeniósł sã do szkòłë w Miszewie, jaką przez sédmë lat czerowôł. Na czas bëcégò w Miszewie (1927–34) przëpôdô nôwikszô òrganizacyjnô i ùtwórczô aktiwnosc pòetë. Z pòbùdzënkù Partu KPZ w Baninie 18 czerwińca 2004 r. spòdlecznô szkòła w Miszewie dosta miono Trepczika. Tegò samégò rokù zaczãtô bëła ùczba kaszëbsczégò jãzëka (szkólną òsta Elżbiéta Prëczkòwskô). Przë szkòle w Miszewie dzejô dzecné fòlkloristiczné karno „Mùlczi”.
Łãczëńskô Hëta to kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno. Tu ùrodzył sã ks. dr Frãcëszk Jank.
Karno Sztudérów "Pomorania" mô tu òddóną do swòjégò ùżëtkù chëcz.
Wësokô Bróma to je bróma w Gduńskù bùdowóné do 1588 rokù przez Willem'a van den Blocke. W II swiatowi wòjnie (1945) òna nie bëła baro zniszczoné.
Ksądz Agùstin Wòrzałła gôdôł ò ti brómie do Stefana Ramułta, a jegò je "Słownik języka pomorskiego czyli kaszubskiego", w chtërnym mòże przeczëtac co pòwiedzôł.
Pùzdrowò to je wies w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. Tu béł ùrodzony ks. dr Bernard Zëchta.
Gduńsczi Ùniwersytet ("Universitas Gedanensis"), pòl. "Uniwersytet Gdański" – wëższô ùczbòwniô, założonô w 1970 rokù, z sedzbą rektora w Gduńskù.
Ùniwersytet prowadzy wëdzélë:
Na Wëdzélu Filologòwim tegò Ùniwersytetu są robioné m.jin. badérowania kaszëbisticzné .
Slawistika to je interdiscëplinarnô nôucznô plón, chtéren òbjimô badérowanié i òpisënk nôòglowi rozmiónëch kùlturów, krajów, nôrodów i słowiańsczich jãzëków. Kaszëbizną zajimele sã taczi slawisce jak: Aleksander Hilferding, Friedrich Lorentz, Friedhelm Hinze, a téż Jooseppi Julius Mikkola przińdny profesor slawisticzi. Jan L. Perkowski - profesor słowiańsczich jãzëków i lëteraturë zajimôł sã kaszëbizną. To robił téż Sven Gustavsson (1938 - 2013) - profesor słowiańsczich jãzëków.
Kaszëbistika – filologòwô discëplina, zwëkòwô ujmòwónô jakno dzél slawisticzi, zajimającô sã badérowanim jãzëka, lëteraturë, kùlturë i dzejów Kaszëbów. 
Historiô kaszëbisticzi.
Pierszé pòstrzédné infòrmacje ò kaszëbsczim jãzëkù (òd pastorów z Bëtowa i Smôłdzëna – Szëmona Krofeja i Michała Mòstnika) pòchôdają z XVI i XVII st. Òstałë òne równak òdczëtóne i zbadóné dopiérze w XIX st. 
Wiédza ò kaszëbiznie zwikszała sã na przełómanim XVIII i XIX st. Karl Gottlob von Anton òpisôł kòl 300 kaszëbsczich wërazów z Zôpadnégò Pòmòrzô. Jegò materiałë pòznôł slawista Izmaił Srezniewsczi, co dało zôczątk zajimaniu sã Kaszëbama przez rusczich ùczałich. Baro nieżëczny kaszëbiznie pastor z Cecenowa Gottlieb Lorek ùsadzył drëkòwóny òpisënk Kaszëbów nad Łebą (1821), je téż aùtorã m.jin. rãkòpisu kaszëbskò-niemieckò-pòlsczégò słowôrzka. 
Òd kuńca XVIII st. Kaszebama zajimôł sã Krësztof Celestin Mróngòwiusz, chtërny m.jin. zbiérôł kaszëbską słowiznã (w wikszoscë òd Kabôtków z òkòlégò jezór Łebskò i Sarbskò). Rãkòpis kaszëbsczégò słowôrza dostôł òd Mrągòwiusza rusczi badéra P. I. Prejs, jaczi w 1840 napisôł z niegò rapòrt (skrodzoną wersjã). Rapòrt stôł sã szerok znóny w nôùkowim swiece i béł zwëskóny w wiele jinszich słowarzach. 
Kaszëbizną zajinteresowóny bëlë czesczi ùczałi we Wrocławiu – František Ladislav Čelakovský i Jan Evangelista Purkyně. Przeniósł są tam na studia Florión Cenôwa, jaczi za nômòwą Pùrkiniégò wzął sã za wëkònanié programù badaniów kaszëbsczich Mrągòwiusza. Doparłãcził do niegò równak prakticzną dejã ùrobieniô lëteracczi kaszëbiznë i kaszëbsczi pismieniznë, tj. włączeniô do karna słowiańsczich jãzëków apartnégò kaszébsczégò jãzëka wbrew wastëjący wnenczas ùdbie ùczałich na témã kaszëbiznë. 
W 1856 na żëczbã Petersbursczi Akadamie Nôùk na Kaszëbë przëjachôł Aleksander Hilferding. Béł òn pierszim ùczałim, jaczi przeprowadzôł badérowania na całi kaszëbsczi òbéńdze. Stwierdzył òn, że jãzëk Kaszëbów i Słowińców to slédnô żëjącô néżka kòlbôłtowégò dialektu, chtëren w strzédnowiekù zajimôł stolemną òbéńdã i chtëren twòrzi z pòlsczim jãzëkã pòspólną, „lechicką” wietew słowiańsczi mòwë. Na grëńt pòlsczi nôùczi deje Hilferdinga, razã z ùdbą ò przechódnocë kaszëbiznë jakò pólsczégò dialektu, przenioslë Lucjón Malinowsczi, Aleksander Brückner i Kadzmiérz Nitsch. Ten òstatny pòdczorchiwôł równak apartnosc kaszëbiznë òd pòòstałëch pòlsczich dialektów. Deje Cenôwë ò jãzëczny i etniczny apartnoscë Kaszëbów rozwinął zôs Stefan Ramùłt, chtëren ùznôwôł kaszëbiznã za òsóbny słowiańsczi jãzëk.
Terëczasnô kaszëbistika.
Pò 1945 przédnictwò w kaszëbistice przënôlégô do ùczałich z Institutu Slawisticzi PAN w Warszawie i ùczałich z Gduńska (ód 1970 w ramach Gduńsczégò Ùniwersytetu). Do warszawsczégò karna nôleżą m.jin. Z. Stieber, H. Pòpòwskô-Tabòrskô, J. Zeniukòwô, E. Rzetelskô-Feleszkòwô, K. Handke, J. Majowô. Na Gduńsczim Ùniwersytece badérowaniama zajimalë sã m.jin. E. Bréza, J. Tréder, M. Cybùlsczi.
Nowi cząd badaniów kaszëbiznë sparłãczony béł z przërëchtowanim „Atlasu językowego kaszubsczyzny i dialektów sąsiednich” (AJK). Wëdôwóny béł òn w latach 1964-1975 i skłôdô sã z 15 tomów i 750 lingwisticznëch kôrt na spòdlim materiałów zapisónëch w 104 kaszëbsczich wsach. Ùdbòdôwcą atlasu béł Zdzysłôw Stieber, aùtor wiele artiklów na kaszëbską témã. Z karna aùtorów AJK wëwòdzy sã téż wôżnô badérka kaszëbiznë Hanna Pòpòwskô-Tabòrskô. 
W latach 1967-1976 wëdôwóny béł stolemny „Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej” aùtorstwa Bernata Sëchtë. Słowôrz Sëchtë stał sã spòdlim wiele pòdrobnëch prôc jinëch aùtorów, pòstãpné słowarze i òpracowania òpiérają sã wnetk wiedno na jegò bòkadnym zdrójnym materiale.
Kaszëbistika na Gduńsczim Ùniwersytece.
Wespółczasno wôżnym môlã rozwiju kaszëbisticzi je Gduńsczi Ùniwersytet - Filologòwi Fakùltet. Dzãka ùchwôlënkòwi Senatu Gduńsczégò Ùniwersytetu w rokù 2014 pòwstôł nowi czerënk studiów sztôłcącëch przińdnëch kaszëbistów: kaszëbskô etnofilologiô z dwùma specjalnoscama: dlô szkólnëch i animacyjno-medialnô. Jak donëchczôs zaczekawienié studiama je słabé. W 2017 rokù bëła dodôwnô rekrutacja na kaszëbską etnofilologiã. W 2018 rokù I rok akademicczi kaszëbsczi etnofilologii nie béł pùszczony w rësznotã. W 2020 rokù bëło 69 kandidatów na sztudierów.
Edyta Anna Górniak (ùr. 14 lëstopadnika 1972, Ziębice) je pòlską spiéwôrką.
Papiéż Benedikt XVI (łac. Benedictus PP. XVI), czedës Josef Alois Ratzinger (ur. 16 łżëkwiata 1927 rokù w Marktl am Inn, ùm. 31 gòdnika 2022 w Watikanie). Òn béł biskùpã Rzimù òd 2005 rokù. Przed nim béł Jan Paweł II. Òn w gromiczniku 2013 rokù zapòwiedzół swòjã abdikacëjã i òd tegò czasu béł penzjonowónym papiéżã. Pò nim papiéżã òstôł Frãcëszk.
Sorabistika – filologòwô discëplina, zwëkòwô ujmòwónô jakno dzél slawisticzi, zajimôjącô sã badérowaniém jãzëka, lëteraturë, kùlturë i dzejów łużëcczich Serbów. Ùniwersytet Karola w Pradze je wôżnym môlã dlô rozwiju sorabisticzi (òd 1933 rokù bëła tu Katédra Sorabisticzi). Téż Warszawa, Lwów i Lipsk mają tu znaczënk.
Swiãti Wòjcech (czes. Vojtěch, miem. Adalbert; ùr. kòle 956 rokù w Czechach, ùm. 23 łżëkwiata 997 kòl Świãtégò Gôju w Prësach) – béł biskùpã Pradżi (òd 983 rokù do kòle 989 rokù), pòtemù jakno misjónôrz béł w Gduńskù w 997 rokù i òrëchcył wiele mieszkeńców - Kaszëbów. Òn zatrzimôł sã w tim gardze i z negò rokù pòchôdô pierszô zmiónka ò gardze "Gyddanyzc" w żëwòce swiãtégò Wòjcecha. Prësowié gò zabile. Pò smiercë sw. Wòjcecha - biskùpa - bëła w tich stronach ùtwòrzonô organizacjô kòscelnô (w 1000 rokù). Zaczãła sã téż, na pòczątkù XI stalata christianizacjô Kaszëbów. Bëło tej założoné biskùpstwò pòmòrsczé ze stolëcą w Kòlbrzegù. Ò tim, że ten swiãti miôł mòc czënieniô cëdów bëło pisóne w latach 1260-1292.
Ùniwersytet Karola w Pradze je wôżnym môlã dlô rozwiju nôùczi òd 1348 rokù. Dosc długò ùczałi zajimają sã tu sorabistiką - (òd 1933 rokù bëła tu Katédra Sorabisticzi).
Ambrose Pick (ùr. 7 czerwińca 1928 - ùm. 24 gromicznika 2017 rokù) to béł ksądz w Kanadze òd 1955 rokù. Wikari w katédrze w Pembroke. Probòszcz w Round Lake Centre (Ontario) (1973-78). Òn béł òd 1978 rokù probòszczem w Barry's Bay, Ontario. Pò tim jak w Pòlsce zaczãło sã stojenié w wòjnie - w 1981 rokù òn wiele zrobił, żebë przëszła żëwnota z Kanadë dlô Kaszëbów nad Bôłtã. Kòl niégò w Kanadze béł ksądz Francyszk Grucza. W kòscele w Barry's Bay 2008 rokù òn celebrowôł Mszã Sw., a gôdôł w ni wiele pò kaszëbskù, bò ò Kaszëbach w Kanadze òn wiele wiédzôł.
Round Lake - to je jezoro w Kanadze. Na jegò brzegù je Round Lake Centre (Ontario), a to bëła wnożëna Kaszëbów. W tich stronach długò ùchòwôł sã kaszëbsczi jãzëk ë zwëczi.
Bùtnowé lënczi.
krótczi film
Sztutowò (pòl. "Sztutowo", miem. "Stutthof") - to je wsą ë wieską gminą w nowòdwòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. W II swiatowi wòjnie tu béł lager Stutthof.
Stutthof – niemiecczi kòncentracëjny lager, chtëren béł zbùdowóny we wsë Sztutowò. Dzejôł òbczas II swiatowi wòjnë (òd 2 séwnika 1939 do 9 maja 1945). Bëło w nim wiele Kaszëbów, Pòlôchów, Żëdów i jinëch lëdzy. Ten lager pòchłonãł tësące òfiarów, w tim wiele kaszëbsczi jinteligencëji. Òd 1944 rokù do ùsmiercaniô lëdzy służił tu gaz. Wiele lagrowëch zdżinãło téż w "marszu smiercë" z tego lagru w 1945 rokù. Òfiarów bë bëło wicy, ale kąsk lepi bëło òd Niestãpòwa, bò Kaszëbi w dardze dôwale lagrowim jesc i òni miele miszi głód. Grobë lagrowëch są m. jin. w Lëzënie, Łãczëcach, Strzépczu, Żukòwie, a nawetka na òstrowie w Dëńsce, bò tam trafia barka z nima. W tim lagrze bëlë m. jin. Francyszk Grucza, Jón Rómpsczi i Lubòmir Szopińsczi.
Smierc w lagrze Stutthof nalezlë m. jin. katolëcczi ksãża:
Karól Linneùsz (ùr. 1707 rokù - ùm. 1778 rokù) słôwny szwédzczi bòtanik. Òn pierszi dôł dëbeltną pòzwã chòcbë kaszëbsczimù jastrownikòwi ("Ranunculus cassubicus" L.) czë kaszëbsczi wice ("Vicia cassubica" L.). Òn napisôł m. jin. "Species plantarum". Òn jinaczi dzelił òrganizmë – jegò klasyfikacjô òrganizmów bëła jinô jak dzysô je. Jegò dëbeltné pòzwë nie są równak do dzysô zmienioné i kòżdi nowòòdkrëti òrganizm taką dostôwô.
W 1732 rokù òn béł dłëgszi czas w Lapònii.
Cziwùtka - "Vanellus vanellus" L. (Karol Linneùsz, 1758) - ptôch, chtëren kòle strëmiannika przëlatuwô na Kaszëbë. Te ptôchë żëją w Słowińsczim Nôrodnym Parkù. Jak òne mają pisklãta tej jich starszi mògą ùdawac, że są kaléczné żebë òdcygnąc np. człowieka òd gniôzda.
Kôłp sniegùlc ("Cygnus olor") -to je wiôldżi ptôch wòdny z rodzëznë kaczkòwatëch ("Anatidae"). Zëmùje w Eùropie, téż na Kaszëbach.
Kaszëbskô lëteratura - lëteratura ùsôdzanô w kaszëbsczim jãzëkù, równak ni le blós przez Kaszëbów.
Do XIX stalata.
Za nôstarszi dzeła napisòné pò kaszëbsku są colemało ùwôżóne Duchowne piesnie D. Marcina Luthera y ynßich naboznich męzow. Zniemieckiego w Slawięsky ięzik wilozone Przes Szymana Krofea... w Gdainsku: przes Jacuba Rhode S. Krofeja z rokù 1586, a téż Mały Catechism D. Marciná Lutherá Niemiecko-Wándalski ábo Slowięski to jestá z Niemieckiego języká w Słowięski wystáwiony na jáwnosc wydan..., w Gdaińsku przes Jerzego Rhetá, Gduńsk, Michała Pontanusa z rokù 1643.
Niejedné dodôwają tu "Dutki brzeskie" napisané w 1402 rokù.
XIX stalace.
Florión Cenôwa.
Hieronim Derdowsczi
XX stalace.
Sztefan Bieszk,
Jan Bilot,
Witóld Bòbrowsczi,
Bòlesłôw Bòrk,
Alojzy Bùdzysz,
Józef Ceynowa,
Danuta Charland,
Agùstin Chrabkòwsczi,
Wanda Czedrowskô,
Henrik Dawidowsczi,
Aùgùstin Dominik,
Jan Drzéżdżón,
Sztefan Fikùs,
Eùgeniusz Gòłąbk,
Francyszk Grucza,
Henrik Héwelt,
Léòn Heyke,
Stanisłôw Janke,
Bòlesłôw Jażdżewsczi,
Jan Karnowsczi,
Aleksander Labùda,
Jaromira Labudda,
Anna Łajming,
Jerzi Łisk,
Krystyna Muza,
Alojzy Nôgel,
Aleksander Majkòwsczi,
Marian Majkòwsczi,
Antón Peplińsczi,
Stanisłôw Pestka,
Eugeniusz Prëczkòwsczi,
Stanisław Rejter,
León Roppel,
Jan Rómpsczi,
Marión Selin,
Jerzi Stachùrzczi,
Bòżena Szëmańskô,
Jón Szutanbarch,
Jan Trepczik,
Jan Walkùsz,
Bernard Zëchta i jin. Wiele z nich mòże nalezc w "Dërchôj królewiónko, Antologia dzysdniowi prozë kaszëbsczi", Gdynia 1996 ISBN 8390570564.
XXI stalace.
Jida Czajinô, Róman Drzéżdżón, Ana Glëszczińskô, Wòjcech Mëszk, Wacłôw Pòmòrsczi, Robert Żmùda-Trzebiatowsczi, Dark Majkòwsczi i jin. W kaszëbsczim jãzëkù pisze wierã wicy jak 80 pisôrzów. 
Lëteratura.
Wojewódzka Biblioteka Publiczna : Biblioteczny Ośrodek Informacji, Gdańsk 1992.
Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczi Pismieniznë i Mùzyczi w Wejrowie – kùlturowô jinstitucja, jakô pòwsta w 1968 rokù. Jegò robota polégô na rozkoscérzanim kùlturë Kaszëbów w kraju i za grańcą. Dlô realizacji sztatutowëch célów Mùzeùm wespółrobi z wielnyma kùlturowima karnama i ùsôdzcama na Kaszëbach. Tu je np. òstôwizna Aleksandra Majkòwsczégò i jin. Mùzeùm wëdôwô téż wszelejaczé materiałë (ksążczi, katalodżi wëstawów, folderë i jinszé).
Barry's Bay, Ontario to je miastkò w Kanadze, w chtërnym je kòle 1100 mieszkańców. Wiele z nich je òtrokama Kaszëbów. Tu béł i ò Kaszëbach w tim miastkù napisôł dr Jan Drzéżdżón (1974), a pò nim béł tu Sven Gustavsson - profesor słowiańsczich jãzëków ze Szwedzczi. Tèż tu w kòscele probòszczem òd 1978 rokù béł ks. Ambrose Pick, a w 2008 rokù òn celebrowôł Mszã Sw. i gôdôł w ni wiele pò kaszëbskù. Kòl niégò w Kanadze béł ks. Francyszk Grucza. Tu na smãtôrzu mô grób o. Alojzy Rekowski CSsR - dzejôrz kaszëbsczi kùlturë w Kanadze. Tu w 1934 rokù ùrodzył sã Julian Kulas. Òn napisôł słowôrzk "Kashub-English-Kashub. Kaszubsczi-Anielsczi-Kaszubsczi" (2009). Tu znóny je kaszëbsczi wësziwk, a w szkòle dzece ùczałë sã òd séwnika 2010 rokù kaszëbsczégò jãzëka.
Günter Wilhelm Grass (ùr. 16 pazdzérznika 1927 we Gduńskù - ùm. 13 łżëkwiata 2015 w Lubece) - miemiecczi ùtwórca, noblësta z 1999 rokù, kaszëbsczégò pòchòdzeniô (ze starnë mëmczi). W 1985 rokù wëprzédniony przez Karno Sztudérów "Pomorania" Medalią Stolema.
Chile (wëmòwa: Czile) je stolemnim, dłudżim państwã w Pôłniowi Americe. Stolëca i nôwikszi gard to Santiago de Chile. Chile mô baro dłudżi ubrzég nad Spokojnim Òceanã, 4300 km òd Peru do pôłniowégò kùńca kontinentù. Do Chile słëchô wiela òstrówów w Òceanie, jakò òstrowina Juan Fernandez i pòlinezejsczi Rapa Nui - Jastrowi Òstrów, 3200 km na zôchòd od chilejsczégò ubrzéża. Dërżeniowé lëdze Mapuche i Aracuanë gôdôja jãzëkama mapudungun i keczua, a na Jastrowim Òstrówie lëdze môją jãzëk rapanui.
Sztefan Bieszk (1895-1964), ùrodzony we Fribùrgù (Badenia). Òn béł teòretikiem Zrzeszéńców - pòétnégò karna, zebrónégò wkół cządnika "Zrzesz Kaszëbskô" (1933-1939), a pòtemù midzë załóżcama Kaszëbsczégò Zrzeszeniégò. Òn pisôł òd 1934 rokù w "Zrzeszi Kaszëbsczi" ò kaszëbsczim pisënkù. Napisôł słôwiącé snôżotã swòji tatczëznë "Sonety kaszubskie" (1986) pò kaszëbskù i pò pòlskù. W 1954 rokù béł w sôdzë jakno "niedrëch Lëdowi Pòlsczi". W 1959 rokù ùsadzył gwôsny pisënk, pòstulëjącë òpiarcé lëteracczégò jãzëka na dialektach mającëch nôwicy apartnëch znank i w slédnëch dzesãclatach nôbarżi rëszné w ùróbkù, „a je to gromada dialektów centralnëch zôchódnëch”. Usôdzôł téż dramë.
Stanisłôw Pestka (ps. J. Zbrzyca) (ùr. 8 łżëkwiata 1929 w Rolbikù, ùm. 2 łżëkwiata 2015) - piesniodzejôrz pôłniowich Kaszëb, zaczął pisac pòd cëskã Jana Karnowsczégò. Wëdôł zbiérczi "Południca" (1976), "Wizrë ë duchë" (1986) i jin., òbjimającé ùsôdzczi artisticzno nowé, intelektualné, grãdé jãzykòwò i òriginalné, nafùlowóné mòwnyma swòjiznama z jinëch strón Kaszëb (np. ùmiarti, skarń), òdchôdającą w przeszłotã słowizną (np. ògnarëjô) czë neòlogizmama (np. zéwia, zéwiszcza), téż mëslowyma metafórama. Ta pòezja je òdwôżnym artisticznym eksperimeńtã. Zajimné są téż jegò felietónë (pòd ps. Krëban z Milachòwa). Òn béł swégò czasu przédnym redaktorem "Pomeranii". Dolmacził wiérztë G. Carducci'égò, I. Bunina i A. von Chamiso.
Antón Peplińsczi (ùr. 26 łżëkwiata 1918 - ùm. 1995 rokù) z Wiôldżégò Klińcza, ksądz, pòéta i kòmpòzytor, je aùtorã kòlãdów ë jasełków. Są to zbiérk piesniów "Kaszëbë wołają nas" (1988), zbiérk wiérzt "Niech szëmi las" (1973) i jin. Jegò dokôzë są baro prosté i melodné (np. "Kaszëbë wòłają nas"), a jich jãzëk jawerny. Mòdłã dlô niegò bëlë Sëchta i Sãdzëcczi. Piesniczkã "Kaszëbë wòłają nas" mòże czëc nawetka w Kanadze. Jegò miono mô szkòła.
Jón Rómpsczi (8 gòdnika 1913 - 30 gòdnika 1969), kaszëbsczi ùtwórca, spòlezniany dzejôrz. Jak òn miôł pińcnôsce lat ùmarła jegò matka, a òn mùszôł sóm sobie radzec. Béł zécrã i zarôbiôł w drëkarni, zesôdzôł cządnik "Zrzesz Kaszëbskô". Zaczął sã ùczëc i zdôł maturã jakno eksterna. Przed wòjną robił jakno referent w wejrowsczi radnicë. W II swiatowi wòjnie przeżiwôł wszëtczé tragedëje, chtërne przeniosła Kaszëbóm òkupacëjô. Béł w Krëjamny Wòjskòwi Òrganizacëji "Pòmòrsczi Grif", a pòtemù w lagrze Stutthof. Pò wòjnie skùncził sztudia na ùniwersytece w gardze Torń. Béł nôleżnikiem Kaszëbsczégò Zrzeszeniô, ale tu miôł procëmników. Òn òd 1964 rokù béł nôleżnika Pòlsczi Zjednóny Robòtniczi Partie, ale nie ùdżibôł sã z òrądze procemnot, a béł dbë, że nadińdze czas, czej zôwadë rozwijani kaszëbiznë zdżiną. Jegò zbiérk "Pomión zwonów" (1970) przeniósł wiérztë sparłãczoné z II swiatową wòjną. Strach ò kawel jãzëka przewijô sã ù niegò równak w zbiérkù pòsmiertnym "Wiérzte" (1980), np.: "Zabëtô! Bôczë, jaczi tną ję miecze/ I jakô zewsządk sę na nię dôka wlecze –/ Nie widzysz skrëchłé zlepiszcza kol sebie?.../Ach, mowa mojëch tatków, zwęcznô strëna!/ Czë możno, żebë lud ję wôżëł zgubic?!/ Jakbë sę modlëc, szeptac zdrowas z rena?” ("Apartnô fuga"). Napisôł "Ścinanie kani. Kaszubski zwyczaj ludowy" (1973). Jegò są słowa kòlãdë „Swiat przed Tobą klãkł”. Òn pisôł téż dramë.
Wieżëca – to je kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca w òbéńdze szôłtëstwa Szimbark. Tu je Kaszëbsczi Lëdowi Ùniwersytet.
Sławòszëno to je kaszëbskô wies w gminie Krokòwò, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu ùrodzył sã 4 maja 1817 rokù Florian Cenôwa.
Przëwidzkô Nowô Wies (pòl. "Nowa Wieś Przywidzka") to je wies w gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Stefan Ramułt (1859-1913) pòlsczi ùczałi, jãzëkòznajôrz, ùr. w Liszkach kòl Krosna. Òn sztudirowôł na Ùniwersytece we Lwòwie, a za swoje dzeło: "Słownik języka pomorskiego czyli kaszubskiego" béł wëprzédniony w 1889 rokù nôdgrodą Akademii Umiejãtnoscë w kònkùrsu miona Lindegò. Dlô kaszëbsczégò jãzëka òn mô wiele zrobioné.
Gòlëbié (pl. "Gołubie") – kaszëbskô wies pòłożonô w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca. Wies je pòłożoné nad jezorama Dąbrowsczim ë Pòtulsczim. Tu je bòtaniczny ògród. Wies je wôżnym turistnym òstrzódkã z wiele penzjónatama, wczasowima chëczama ë agrokwatérama. Tu ùrodzył sã dr Stanisłôw Cygiert.
Kaszëbsczé Karno Piesni i Tuńca "Kaszëbë" z Kartuz - je amatorsczim karnã, chtërnegò zakłôdôrzã bëła Marta Bistroń. Karno je założony w 1946 r. i do dzysô je propagatorã bòkadnégò kaszëbsczégò fòlkloru na rozmajitëch jimprezach, akademiach, ùroczëznach òrganizowónëch w kraju, jak téż za grëńcama. Na repertuar karna skłôdają sã kaszëbsczé: piosenczi, melodie i tuńce. Elemeńta skłôdającé sã na nowi program to nowòroczné zwëczi, swiãtojańskô noc, wiesela a téż tuńce, gôdczi i kaszëbsczi spiéwczi. "Kaszëbë" jakno piérwszé wprowadzëłë dôwné lëdowé jinstrumeńta: bazunë, diôbelsczé skrzëpce i bùrczibasë. 
Karno wëstãpiwało w filmach "Kaszëbë", "Scënanié Kanie" i jin., a téż òglowòpòlsczich programach radia i telewizje. Karno za swòje artisticzné dobëca dostało régã nôdgrodów, wëprzédnieniów, diplomów i òdznaczeniów, m.jin. Złoti Krziż Zasłëdżi, Medal Stolema (1971), Medal 1000-lecô Pòlsczégò Państwa, nôdgroda Ministra Kùlturë i Kùńsztu ë wiele jinëch. 
Òd 1961 rokù czerownikã karna béł jegò wëchòwank Frãcëszk Kwidzińsczi (w karnie òd 1952 r.), chtëren òd 1985 r. béł téż jinstruktorã tuńca. Jinstruktorã mùzycznym bëła Celina Leszczëńskô. Czerownik, jinstruktor, kapela i nôleżnicë prôcëją w karnie spòłeczno.
Karno Piesni i Tuńca "Bazunë" miona Aleksandra Tomaczkòwsczégò z Żukòwa - to je amatorsczi karno. Jegò załóżcą béł C. Kwidzińsczi. Karno je założony w 1971 r. i do dzysô je propagatorã bòkadnégò kaszëbsczégò fòlkloru na rozmajitëch jimprezach i ùroczëznach òrganizowónëch w kraju, jak téż za grëńcama. „Bazunë” ùziwają stôré lëdowé jinstrumeńta: bazunë, diôbelsczé skrzëpce i bùrczibasë. 
Karno wëstãpiwało w filmie "Śladami Kolberga". To karno, chërno tuńcëje m. jin. kòsédera za swòje artisticzné dobëca dostało régã nôdgrodów, wëprzédnieniów, diplomów i òdznaczeniów, a m.jin. Medal Stolema. 
W 1987 rokù karno spiéwało w Gdinie, a w 1999 rokù w Sopòce (razem z jinima) jak tam béł Papież Jan Paweł II.
Rzucewò (pòl. "Rzucewo") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w pùcczim krézu, w gminie Pùck. Tu je snôzi pałac we westrzódkù parkù. 28 lëpińca 1851 rokù tu béł prësczi król, a lëdze gôdelë, że mù sã widza piesń "Chto sã w òpiekã".
Mùzeùm Pùcczi Zemi miona Floriana Cenôwë w Pùcku je jinstitucją kùlturë, chtërna pòwsta w 1980 rokù. Jegò robota polégô na rozkoscérzanim kùlturë Kaszëbów w kraju ë za grańcą. Do niégò słëchô téż môłi skansen w Nadolu.
Nôdolé - kaszëbskô wies w gminie Gniéwino, chtërna je nad zôpôdnym ùbrzegiem Żarnowsczégò Jezora. Tu je òd 1987 rokù Gbùrskô ë Rëbackô Zôgroda w Nôdolim. Dzysdnia mòże tu òbezdrzec chëcz familie Rutzów z pòłowë XIX stalata, stodołã, chléw dlô chòwë, szaruzniô, kùlã, gòłãbnik, manglowniã, rëbacką chëcz familie Kùhrów z Nadolégò, sécarniã, a téż rozwerk.
Ò tã zôgrodã mô starã Mùzeum z Pùcka.
Zôpadno-Kaszëbsczé Mùzeum w Bëtowie je w dôwnym krzëżacczim zómkù. Zajimô tu pôrã zalów. To je jinstitucją kùlturë, jakô pòwsta w 1972 rokù. Jegò robòta polégô na rozkòscérzanim kaszëbsczi kùlturë w kraju ë za grańcą. Dlô realizacji sztatutowëch célów òni wespółrobią z ùtwórcama na Kaszëbach. Jednym z nich je Józef Chełmòwsczi z Brus. To je kùmkôrz i wiele kùńsztów kùńsztôrz. 
Bùtnowé lënczi.
Domôcô starna Mùzeum
"Zrzesz Kaszëbskô" - to bëło wôżné dlô Zrzeszéńców pismiono kaszëbsczi rësznotë. Òno bëło wëdôwóné latach 1933-39, 1945-47 i 1992-93.
Mùzeùm - Kaszëbsczi Etnograficzny Park miona Téòdorë i Izydora Gùlgòwsczich we Wdzydzach. Nôprzód Gùlgòwscë ùrządzelë w stôri chëczi mùzeùm. Dzys we wdzydzczim skansenie je kaszëbsczi dwór z XIX stalata, wiele stôrëch bùdinków, kòscółk, wietrzni młin, stôri szkòła i jin. Kaszëbsczi wësziwk mô we Wdzydzach swòją apartnosc. Tu w mùzeùm mòże zamówic lekcjã kaszëbsczégò jãzëka.
Żarnówc - to je starô kaszëbskô wies w gminie Krokòwò. Żarnówc je nôbarżi znóny z klôsztoru, gdze - tak, jak w Żukòwie - klôsztornicë prowadzëłë szkòłã dlô szlachecczich córków i bëłë znóné ze snôżégò wësziwkù, jaczi do dzys mòżna òbzerac na stôrodôwnëch mensach w żarnowiecczim kòscele. W 1590 r. klôsztôr przeszedł w rãce benediktinków i służił jima jaż do prësczi kasatë. Dzysô mieszkô w klôsztorze karno sostrów benediktinków z Wilnë, do chtërnëch doszłë pòlsczi i kaszëbsczé dzéwczãta. Sostrë òpiekùją sã stôrim gòtëcczim kòscołã, w jaczim je wiele snôżëch stôrodôwnotów. 
Nad jezorã w Żarnówcu je Zómkòwô Góra pò dôwnym grodzëszczu, skądka òbzerac mòże snôżé òkòlé. 
Krótkò Żarnówca, we wsë Sławòszëno. ùrodzył sã Florian Ceynowa. 
W 1915 rokù w Żarnówcu ùrodzył sã Aùgùstin Dominik.
W òkòlim Żarnówca je eksploatowónô zleżëna zemnégò gazu.
Biôłogarda czedës wôżny gard, dzys wies w gminie Wickò w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Kòle 1233 rokù béł tu ksyżã Racëbòr. W XIII stalace béł tu wòjewòda Dobiégniéw. Długò wies bëła w Lãbòrzkò-Bëtowsczi Zemi. Przez nią jidze droga z Lãbòrga do Łebë.
Kôrtoszëno to je starô kaszëbskô wies w gminie Krokòwa. W 1284 rokù wòjewòda Dobiégniéw z Biôłogardë pòdarowôł tã wies klôsztorowi w Żarnówcu jak jegò córka Dobiésława tam wstąpiła. Dzys je tu wiele firmów.
Kaszëbsczé Pòjezerzé (pòl. "Pojezierze Kaszubskie") - To zajimô westrzédny pas Kaszëbów. Je tu wiôlgô, jak na niżawné òbéńdë, wiżô krôjnë n.r.m. i ùrozmajiconô rzezba terenu, przede wszëtczim w conie pòjezérnégò pùkla. Òd nôwëższich Szimbarzczich Grzëpów (329 m n.r.m.) teren pòstãpno òpôdô w stronã nordë, pôłnia i wschòdu.
To dô tu wiele jezór, a westrzód nich wiôlgòscą wëapartniają sã: Reduńsczé Jezora (Dólné i Górné), Òstrzëcczé, Gòwidlińsczé i Môùsz. Na klimat wërazny cësk mô wiôldżé zjinaczenié wiże. Razã z ji rostã òpôdô wiżô temperaturë lëftu, a zwikszô sã sëma atmòsferowëch òpadów. Długò mòże tu leżëc sniég. 
Nôtërné roscëznowé ruchno sparłãczoné je z wiele dzejnikama, westrzód chtërnëch do nôwôżniészich nôleżi zarechòwac klimat, òksëpòwy spódk, ùsztôłcenié wiéchrzëznë i wòdné òdnieseniô. Dzysdniowé roscëznowé ruchno pòkôzywô mòcny zrzeszënk z gòspòdarzczim dzejanim człowieka.
Nôczãscé spòtikónym drzewã òpisywóny òbéńdë je sosna, rosnącô abò w jednorodnëch drzéwiãcëznach (bòrë sosnowé) abò miészónëch - z bùkã abò daną. Òsoblëwò czãsto spòtikómë jã na piôszczëstëch òbéńdach sandrowëch. Corôz czãscy spòtikóny je skòwrónk, colemało sadzony w lasowym zbiérkù z bùkã, dãbã i sosną. Znóné są bùkòwé lasë kòl Szimbarka.
Zdłużą strëgów i nad jezorama wëstãpywają łãdżi. Tu pierszima drzewama są: szarô òlszô, wierzba (jerzbina) i papla.
Tipòwym roscëznowym zbiérkã sparłãczonym z fùchtnym spódkã są nisczé torfòwiszcza, pòdskôcóné gruńtowëma wòdama. Pòrôstają je pierszim dzélã strzënë, charzt i mechë. Tamsam wëstãpywają wrzosowiszcza pòrosłé czerzkama, chtërnëch nôwôżniészim elementã są wrzosë, jak téż wielelatné roscënë, trôwë, mechë i narwë. Môlama spòtikómë tu sosnë, brzozë i jałówce.
Grad lasowatoscë je tu wiôldżi, òsoblëwie na sandrowëch òbéńdach. Mało lasów mô wsowô gmina Chmielno i miasto Żukòwò.
W ùprawach wërazno panëją tu żëto, pszéńżëto i bùlwë. Bëlną wiéchrzëznã zabiérają téż pôsné roscënë.
Chòwa bëdła je nôbarżi rozwitô na terenach bòkadnëch w łączi i pastwiszcza, swiniô chòwa je za to sparłãczonô z ùprawą bùlew i spòsobã zdobëcô relatiwno tónëch kôrmów socznëch. Ta òbéńda je znónô z plantacji pòtrôwniców ("kaszëbsczich malënów"). 
Tu warô zasedzałi òd wieków kaszëbsczi lud, chtëren mô swój jãzëk i zwëczi. Je téż kaszëbskô lëteratura. Tu w Kartuzach je Kaszëbsczé Mùzeum miona Frãcëszka Trédra.
Kaszëbsczi Ùbrzég ògranicziwô òd nordë i wschòdu Bôłt, òd pôłnia - Kaszëbsczé Pòjezerzé, òd zôchòdu - Damnickô Wëżawa. Są tu ùsadłi m.jin. taczé môle, jak: Gdiniô, Rëmiô; na wëżawach - wëżi ùsadłé dzéle miasta Gdini, Żelëstrzewò, Gniéwino itp.
Krótkò Chòczewa, Strzebielëna, Wiôldżégò Bòżégò Pòla, Òdargòwa i Tëłowa wëstãpywają dardżi łësënowëch mòren, dochôdającë w swòji kùlminacji (179 m n.r.m.) na Wësoczi Grzëpie (kòl Łãczinka). Na pôłnié òd rënë Żarnowsczégò Jezora wëstãpywô sandr Piôsznicë.
Na Kaszëbsczim Ùbrzegù apartné fòrmë rzezbë wëstãpywają na ùbrzeżim Bôłtu. W môlach, dze dochôdają do niegò wëżawë dnowy mòrenë, ùsôdzają sã - pòd cëskã niszczącégò dzejaniô mòrzczich wałów - klifë: w Rozewiu, Rzucewie, Gdini-Òksëwim, Gdini-Redłowie itd.
Na załómaniach brzegòwy linii pòwstôwają sztremlëznë zbùdowóné z òksëpòwégò materiału przenoszónégò przez wałowanié, przëbrzégòwé żochë i wiater, np. Hélskô Sztremlëzna i Szpërk w Rewie.
Mòłdawiô (téż: Mòłdawskô) – strzódlądowé państwò w pòrénkòwi Eùropie, jaczé na zôpadze grańczi z Rumùńską, a òd pôłniégò, nordë i pòrénkù z Ùkrajiną. Stolëcą Mòłdawsczi je gard Kiszëniów.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w pòrénkòwi Eùropie, na nordowi pòrénk òd Rumùnie.
Brzegòwô liniô.
0 km (państwò strzódlądowé)
Klimat.
miérny òb zëmã, cepło òb lato
Ùsztôłcenié terenu.
pòfałdowóny step, nachilony w pôłniowim czerënkù (w stronã Czôrnégò Mòrza)
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Mòłdawióni 75.1%, Rumùni 7%, Ùkrajincë 6.6%, Gagaùzowie 4.6%, Rëskòwie 4.1%, Bùłgarzë 1.9%, jinszi 0.8% (wôrtoscë szacowóné na 2014)
Jãzëczi.
Mòłdawsczi/rumùńsczi 80.2% (òficjalny) (56.7% ùwôżô swój rodny jãzëk za „mòłdawsczi”, chtëren z pòzdrzatkù lingwisticzi je tim samim jãzëkã, co rumùńsczi; 23.5% ùwôżô swój rodny jãzëk za „rumùnsczi”), rusczi 9.7%, gagaùzczi 4.2%, ùkrajińsczi 3.9%, bùłgarsczi 1.5%, romani 0.3% (wôrtoscë szacowóné na 2014).
Religijné karna.
90,1% prawòsławié (wôrtoscë szacowóné na 2014)
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
jednojizbòwi parlament (101 nôleżników na sztërëlatną kadencjã)
Józef Chełmòwsczi (ùr. 1934 rokù w Brusach, ùm. 6 lëpinca 2013 rokù) – artista malôrz, rzezbiôrz i wënalôzôrz. W swòjim ùsôdztwie nawlékôł do fòlkloru rodnëch Kaszëb. Jegò robòtë wëstawióny są m. jin. w Zôpadno-Kaszëbsczim Mùzeùm w Bëtowie. Òn béł wëprzédniony za swòją robòtã m. jin. medalã „Zasłużony Kùlturze "Gloria Artis"”(w 2006) i Medalã Stolema (w 1996).
Hieronim (Jarosz) Derdowsczi ùrôdzëł sã 9 strëmiannika 1852 r w Wielu, a ùmarł 13 zélnika 1902 w môlowosce Winona, w stónie Minnesota w Zjednónëch Krajach Americzi. Elementarną szkòłã skùńcził w swòji wsë, a w progimnazjum béł w Kùrzãtnikù kòl Lubawë. Béł ùczniã szterech gimnazjów. Z trzech pierszich: w Chònicach, Braniewie ë Chełmnie, mùszôł jic précz. Edukacją skùńcził w 1870 r. w Òlsztënkù, dze wierã téż miôł zdac maturã (ni ma równak jegò swiôdectwa). Pò skùńczenim szkòłë nôprzód robił w ksãgarni w Pòznanim (1870-1872), pózni jakno priwatny szkólny (m.jin w Kòbùsewie w latach 1875-77). Tej zaczął téż pisac do cządników. W 1877 rokù òn jachôł do Pariza, a przëczëną wanodżi bëła wierã chãc òbezdrzeniô wiôldżégò parisczégò wëstôwkù (1877-1878). W Pariżu najmòwôł sã do rozmajitëch robòtów. Òn rôbiôł m.jin. jakno tołmacz, priwatny szkólny miemiecczégò, a nawetka jakno kùczer w kóńsczich czë mechanik w pneumaticznëch elektriszach.
Òd 1879 r. béł najãti jakno redaktor "Gazety Toruńskiej", gdze, z przerwą (1882-1883) òb jaką szukôł robòtë w cządnikach w jinszich gardach, m.jin. Warszawie, Ceszënie, Krakòwie czë nawetka Lwòwie, robił do 1885 r. W tim czasu zaczãłë ùkôzëwac sã jegò ksążkòwé lëteracczé dokôzë. W 1885 r. bez nôdzeji na sztabilné dëtkòwò żëcé, wëjachôł do Nordowô Americzi. Na zaczątkù gromicznika 1886 r. dojachôł do môlowosce Winona. Tam òn béł redaktorã pismiona "Wiarus". Wnet włącził sã w kùlturowé ë pòliticzné żëcé môłégò wnenczas gardu (Winona mia tedë kòl 9 tës. lëdzy, z czegò kòl 3 tës. to bëlë Kaszëbi.
Dnia 21 smùtana 1887 r. w La Crosse w stónie Wisconsin òn sã òżenił z Joanną Lubòwiecką – dôwną ùkòchóną, chtërna pò smiercë òjca (béł procem ti żeńbë), na rôczbã swégò mùlka przëjacha do Americzi (19 smùtana 1887 r.). Z tegò małżeństwa ùrodzëlë sã: Tadeusz Hieronim (ùr. 1889 r.), Felicja Halka (ùr. 1891 r.), Helena (ùr. 1892 r.) ë Maria Hieronima (ùr. 1895 r.). Dwòje pierszich wnetka ùmarło, a Maria Hieronima ùmarła w 1928 r. W 1888 r. òn kùpił "Wiarusa" ë drëkarniã. Òd 1889 r. zaczął téż wëdawac kalãdôrze, ksążeczczi do nôbòżéństwa, lëteraturã "jôrmarkòwą". Òtemknął téż ksãgarniã. Pò ùdarze mùskù w 1897 r. corôz barżi psëło sã jegò zdrowié. 
Béł jednym z nôwôżniszich pòétów Kaszëbsczi. Jegò pòémat "O panu Czorlińscim co do Pucka po sece jachoł", béł wëdóné w 1880 r. (1. ksãga dokôzu ùkôza sã w toruńsczim pismionie "Przyjaciel" w cządze òd gòdnika 1879 do strëmiannika 1880; do dzysô bëło szesc wëdaniów "O Panu Czorlińscim...", z czegò òstatné je reprintã 1. wëd.). Je òpublikòwóny tołmaczënk Rekowsczégò z kaszëbsczégò na anielsczi "O Panu Czorlińścim co do Pucka po sece jachoł". Pò anielskù to je "An 1880 Journey through Kashub, Poland by Hieronim Derdowski. An English translation from the original Kashub by Fr. Aloysius Rekowski", a téż Hieronim Derdowski: "Kaszubes at Vienna" (Kaszëbë pod Widnem) translated from the Kaszubian by Blanche Krbechek and Stanisław Frymark. Pózni ùkôzałë sã: "Walek na jarmarku" (1883; pò pòlskù), "Kaszuba pod Widnem" (1883; pò kaszëbskù; titel zmieniony w 1929 na "Kaszube pod Widnem", a òd 1971 na "Kaszubë pod Widnem"), zwielonô w pôrãnôsce egzemplarzach "Oracyjo pożegnalno dlo Pana Feliksa Czorlińściego na banciecie wieczornym u Mazura w Toruniu w wiliją Zwodzyjosza, w roku Pańścim 1884" (1884; pò kaszëbskù), hùmòreska "Wracanie żydów do Palestyny i wejście do obiecanej ziemi" (1884; pò pòlskù z elemeńtama żëdowsczi gôdczi), "Jasiek z knieji" (całosc 1885; pò pòlskù), a téż zbiér kaszëbsczich przësłowiów "Nórcyk kaszubści abo koruszk i jedna maca jędrnyj prowde" (Winona : drekował Jarosz Derdowści, 1897).
Jegò dokôzë (przede wszëtczim wëjimczi z "O Panu Czôrlińsczim co do Pucka po sece jachoł") są téż w antologiach, m.jin. "Modrej strunie" (zbiorowim dokôzu pòd przédnictwã W. Czedrowsczégò, 1973) czë J.Sampa "Poezji rodnej mowy" (1985). Pò F. Cenôwie òn dali twòrził pò kaszëbskù, ale w Nordowi Americe tegò dali nicht nie prowadzył. Grób Hieronima Derdowsczégò je w Zjednónëch Krajach Americzi.
Òn ùżiwôł rozmajitëch przezwëstków, m. jin. Kaszuba, Jarosz Derdowsczi. 
To jegò je:
"Chto le/ kaszëbsczi jãzëk/ dobrze znaje/ ten z nim/ òbjachac mòże/ wszëtczé kraje.", a téż: "Nigdze ju nie nalézesz dzys na swiecie kątka, Gdze bë po nôs Kaszubach nie bëła pamniątka."
Załkòwò (pòl. "Załakowo") – kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce. Wies je kòl wôżny dardżi.
Łódź (miem. "Lodz" [lot͡ʃ], "Lodsch" [lotʃ], 1940–1945 "Litzmannstadt") - to je gardã w Pòlsce, je stolëcą ë nôwikszim gardã łódzczégò wòjewództwa. Łódź mô sztatus gardu na prawach krezu.
Wejrowskô Kalwarëjô - je zbùdowónô w latach 1649–1655 kòl Wejrowa. Òpiekùją sã nią òjcowie Frãcëszkanie. To je to baro wôżny pielgrzimkòwi môl sparłãczony m.jin. z pòbòżnotą westrzód Kaszëbów. Prawie przez bëtnosc w Wejrowie Kalwarëji nazëwóny je nen gard "Dëchòwą Stolëcą Kaszëb". Wiele młodszô je Wielewskô Kalwariô na pôłniu Kaszëb.
Tu ks. Walãti Dąbrowsczi - probòszcz z Wejrowa miôł pò kaszëbskù kôzania. Na to òn miôł zezwòlenié z Pelplina.
Đồng Hới je gardã ë gminą w Wietanmsczi.
Lëdztwò gardu: 103.988 mieszkańców (2006)
Szëmòn Krofej (ùr. kòl 1550 w Dąbiu, ùm. wierã przed 1590) – ewanielicczi pastor, ùtwórca pierszégò pòmòrsczégò lëteracczégò jãzëka.
Béł rodã z Dąbia. Nôpierwi, jak domerkiwô Zygmùnt Szultka, młodi Krofej mógł ùczëc sã w łacyńsczi szkòle w Słëpskù. W 1567 wëjachôł na sztudia do Wittemberdżi. Wspiarcé na to dostôł wierã òd bëtowsczégò starostë Bartłomienia Swawe. Na niemiecczi ùczelnie lepi pòznôwôł lëterską doktrinã a przë lëżnoscë jinëch Słowianów, jaczi wprowôdzelë swòje jãzëczi do protestancczégò kòscoła (Czechów, Słowaków, Chòrwatów, Serbòłùżëczanów i Pòlôchów). Pò wrócenim w rodné stronë, wierã w 1569, Krofeja zgòdzëlë w Bëtowie na miesczégò pisôrza i rektora miesczi szkòłë. Robił téż za drëdżégò kaznodzejã (diakòna) w lëtersczi gminie. Je mòżlëwé, że òstôł téż zómkòwim kapelanã ksãca Barnima II, chtëren dosc czãsto zazérôł do Bëtowa, a tedë mieszkôł na zómkù. W 1574 na pôrã miesąców Krofej pòjachôł na ùniwersytet do Królewca, jaczi w tim czasu béł centrum drëkòwaniô religijny pismieniznë, w tim pòlsczi. Zetkanié z nią mògło bëc dlô Krofeja pòdskacenim, żebë dlô słowiańsczich protestancczich wiérnëch na Pòmòrsce przërëchtowac ksążczi w zrozmiałi dlô nich mòwie. W 1586 Krofej wëdôł we Gduńskù w drëkarnie Jakùba Rhodégò "Duchowne piesnie Doktora Martina Luthera y ynszich naboznich męzów. Z niemieckiego w slawięsky jęzik wilozone". Dzysô to nôstarszi zabëtk pierszi pisóny pòmòrsczi lëteracczi mòwë, w jaczi ùsadzenim swój dzél miała XVI-wiekòwô kaszëbizna. Nie je gwës, czë Krofej przetłómacził na swój pòmòrsczi jãzëk téż "Môłi Katechizm" Môrcëna Lëtra. Wedle prof. Szultczi wëdôł gò razã ze spiéwôrzã w 1586 we Gduńskù.
Ùpamiãtnienié.
W czerwińcu 1992 bëtowsczi part Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô òdsłonił tôflã na wdôr Krofeja. Na plac dlô tôflë wëbrelë cerczew sw. Jerzégò (w ti stôri lëtersczi swiãtnicë wnet trzë wieczi òdprôwielë kaszëbskò-pòlsczé nôbòżeństwa dlô miestnëch Kaszëbów i nazéwelë ją „kòscół na górce” abò „kaszëbsczi kòscół”).
Miono Krofeja mają téż darżëce w Gdinie i Wejrowie.
Zôpadné Prësë (pòl. Prusy Zachodnie, miem. Westpreußen) historicznô prowincëjô prësczégò państwa jakô pòwsta z pierszégò ë drëdżégò pòdzelënkù Pòlsczi. Òna bëła w latach 1773–1824 i 1878–1919/20. Ji stolëcą béł òd 1793 rokù Gduńsk. Dzél jich béł dali kaszëbsczi, a téż katolëcczi. Òd 25 gromicznika 1947 rokù ni ma prësczégò państwa.
Jón Bùgenhagen (miem. "Johannes Bugenhagen, Doctor Pomeranus") (1485 - 1558) béł jednym z przédnëch refòrmatorów, téż na miarã nordowëch Miemców, nie leno Pòmòrza. Òn - wspiéróné przez ksyżãt i z pòczątku téż kamiéńsczégò biskùpa, pòstrzégającégò pòtrzébnotã refòrmë Kòscoła - szerzwił deje refòrmacji. Zgódno z wòlą ksyżëca òn ùsadzył „Òrdinacjã kòscelną” (wëd. 1535 r.), chtërna stała sã kònstitucją lëterzczégò Kòscoła na Pòmòrzu. Wspiéróné przez Bògùsława X w 1518 r. napisôł òn w swòjim dokôzu „Pomorania” ò jãzëkòwëch zmianach w rodnym kraju taczé słowa: „Czëż nié chùtkò pò przejimniãcym chrzescëjańsczi wiarë pòmòrzczé miasta, zaniedbiwającë słowiańsczi jãzëk, zaczãłë sã stawac teùtońsczé i germańsczé tak, że ne [miasta], chtërné za Kòszalënã jaż do Pòlsczi òstałë słowiańsczé, zaczãłë miec òdraza do swòjich bracy Pòmòrzónów, ju Miemców.” Czëtającë „słowiańsczé”, trzeba rozmiec „kaszëbsczé”.
Jan III Sobiesczi (ùr. 17 zélnika 1629, ùm. 17 czerwińca 1696) - Tërce zwôle gó "Lew z Lechistanu". Òn béł pòlsczim królem òd 1674 rokù. Tëdë bëłë wòjnë pòlskò-tërecczi, a òsoblëwie pòmòc wiedeńskô w 1683 r. Mielë w ni téż bëtnictwò szlachcëce z Kaszëb, a i chłopi. Tej téż wiele kaszëbsczi szlachtë zaczãło sã identifikòwac z Pòlską. Niechtërny doszlë nawetka do równiszcza tipòwégò dlô panownégò òkrãżô, dochôdającë do pòczestnotë senatorów Pòlsczi i wòjewòdów w Królewsczich Prësach. Zwësk z apartnégò prawa z 1677 rokù òd tego króla béł cygniãti np. w Kãpinie.
Kaszëba (pòl. "Kaszuba". miem. "Kaszuba") - to je wies kaszëbskô w gminie Brusë.
Kaszëbsko-Pòmòrsczé Mùzeùm bëło w Sopòce òd 1913 rokù. Òno dzejało tu do 1914 rokù. Béł to bëlny ôrt rozkòscérzaniô kaszëbiznë midzë lëdzama z bùtna Kaszëb. Wiele zrobił w nim dr Aleksander Majkòwsczi.
Towarzëstwò Młodokaszëbów (pòl.: "Towarzystwo Młodokaszubów") to bëła kaszëbskô òrganizacëjô założónô w zélnikù 1912 rokù we Gduńskù. Sekretarzã ji béł dochtór Aleksander Majkòwsczi. Jakno spòdlowi cél Towarzëstwò miało òcucenié w Kaszëbach swòji nôrodowi swiądë ë podwëszënié wiedzë ò nich, jakno téż wrechowanié jich w strzôl òglowòpòlsczégò żëcô. Młodokaszëbi wëdôwali w cządnikù "Gryf". Jich parola bëła "Co kaszëbsczé, to pòlsczé" – òddôwali przez to mëslã, że nimo jãzëkòwi jinoscë nié są òni apartnym dzélã òd Pòlôchów wedle parłãczni historëji, kùlturë ë wiarë.
Gryf (pełnô pòzwa „"Gryf. Pismo dla spraw kaszubskich"”; kasz. „"Grif. Pismiono dlô kaszëbsczich sprôw"”) – jedno z nôwôżniészich pismionów w dzejach kaszëbsczi rësznotë, stwòrzoné w 1908 rokù w Kòscérzënie. Cządnik nen miôł wiôldżi cësk na przińdny rozwój kaszëbsczi lëteraturë i spopularizowanié kaszëbsczi dëchòwi i materialny kùlturë. Załóżcama pismiona bëlë Aleksander Majkòwsczi i Jón Kôrnowsczi. Ùdało sã jima ùdostac – na zôczątkù niewiôldżé – karno zdrëszonëch z nima lëdzy, rëchtëjącë pòle dlô pòwstaniô pierszi w dzejach Kaszëb regionalny òrganizacji – Towarzëstwa Młodokaszëbów, do czegò doszło 22 zélnika 1912 rokù.
Cządnik béł adresowóny przede wszëtczim do młodégò pòkòleniô pòmòrsczi jinteligencje. Przedstôwiôł z całą òstroscą zagróżbã germanizacji spòlëznë (tikało sã to téż szkólnëch i dëchòwnëch) i wskôzywôł, że mòżna procëmdzejac wënôrodnieniu, retëjącë spôdkòwiznã, rozkòscérzającë i rozwijającë kaszëbską kùlturã. Jón Kôrnowsczi pisôł, że zadanim Grifa bëło z jedny stronë „piastowac lëdową kùlturã i zrobic jã spòrą dlô òglowòpòlsczi kùlturë, a z drëdżi stronë terôczasną pòlską kùlturã zrobic kaszëbsczémù lëdowi swójską i przistãpną”.
Gmina Przëwidz (pòl. "Gmina Przywidz") je wieską gminą w gduńsczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie.
Gmina Wiôldżé Trąbczi je wieską gminą w gduńsczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie.
Lãbòrskò-bëtowskô Zemia historicznô krôjna w òkòlém Lãbòrga i Bëtowa. To béł kaszëbsczi dzél Zôchódnégò Pòmòrzô, chtëren zwëskôł w miemiecczi lëteraturze miono mòdrégò krajikù, ùskarnienia swiata kùlturë i nôtërnégò wiodra jegò mieszkeńców. W latach 1637 - 1657 tu bëło pòlsczé przédnictwò. Tã Zemiã dodelë do Królewsczich Prës, a w drobnotach do pòmòrsczégò wòjewództwa.
Czedës pò słëpsczi szkòle w prësczi armii zjawiło sã wiele òficérów, nawet generałów mającëch nôzwëska znónëch do dzys w Pòlsce kaszëbsczich rodów, pòchôdającëch przédno z ti zemi abò z Gôchów.
Zdrzë téż.
Bernardus Scultetus
Mechòwa to je wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu. We wsë je wiązarkòwi kòscół z 1742 rokù.
Eùgeniusz Prëczkòwsczi (ùr. 7 lëpinca 1969 rokù w Wejrowie) – ùkùńczył sztudia na Politechnice Gduńsczi w 1994 rokù. Je redaktorã telewizyjnégò magazynu “Rodnô Zemia”. Prowadzy téż pismiono “Norda” ë wëdowizna “Rost”. Dokôzë lëteracczé drëkòwôł midzë jinszima w “Tatczëznie”, “Gazéce Kartësczi”, “Zsziwkù”, “Pomeranii” ë “Nordze”.
Przërëchtowôł antologiã prozë “Dërchôj królewiónkò” (1996). Je wespółautorã mòdlëtewnika “Më trzimómë z Bògã” (1998, wespół z Eugeniuszã Gòłąbkã), knédżi z kaszëbsczima wicama “Bëlny szport wiele wôrt” (2000) i jin. Je wespółautorã "Oratorium Swiónowsczégò" (2009). Napisôł téż "Leksykon Ziemi Żukowskiej" (2012). Je laureatã òglowòpòlsczich kònkùrsów: miona Jóna Drzéżdżona (1996) ë Mieczisława Strijewsczégò (1998, 2000). W 1998 dostôł midzënôrodné wëróżnienié Polcul Foundation, a w 1999 rokù Medal Stolema. Je w Radzëznie Kaszëbszégò Jãzëka.
Eùgeniusz Gòłąbk (ùr. 26 zélnika 1949 rokù w Gduńskù-Òsowi, òd czilenôsce lat mieszkô we Chwaszczënie. Z zawòdu technik - elektrik, z pasji pisôrz kaszëbsczi i znôwca kaszëbiznë. Mô szeroczi kréz zajinteresowaniów, m.jin. historiô, lëteratura, mùzyka. Je autorã czile ksążków kaszëbsczich, m.jin. "Rozmówków pòlskò-kaszëbsczich" (wëdónëch w 1992 r.), „Wskôzów kaszëbsczégò pisënkù” (1997), "Kaszëbsczégò słowôrza normatiwnégò" (2005). Przetołmacził na kaszëbsczi jãzëk "Swiãté Pismiona Nowégò Testamentu" (wédóné w 1993r.), "Psalmë" (1999), a téż fragmentë ksãgów Stôrégò Testamentu, jaczé weszłë w skłôd lekcjónôrza "To je Słowò Bòżé" (2007), zbioru czëtaniów mszalnëch na niedzele i swiãta òbczas rokù, jaczégò E. Gòłąbk je autorã. Z lekcjónarza kòrzëstają ùczãstnicë corôz to barżi pòpùlarnëch Mszi swiãtich z liturgią w jãzëkù kaszëbsczim.
E. Gòłąbk wespółrobił z E. Prëczkòwsczim w twòrzenim mòdlëtewnika "Më trzimómë z Bògã" (1998). Zajimôł sã téż redakcją ksążków kaszëbskòjãzëcznëch, m.jin. B. Jażdżewsczégò "Wspòmnienia kaszëbsczégò gbùra" (1999) i tegòż autora "Jôrmark w Bòrzeszkach" (2003), H. Derdowsczégò „Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò séce jachôł (2007), H. Hewelta „Nie òdéńdã bez pòżegnaniô” (1996), J. Bertélczi „Pielgrzymki morskie” (1999), A. Chrabkòwsczégò „Jak jô bëł bògati” (2007). Przez wiele lat (w latach 1980.-90.) pisywôł pò kaszëbskù do czasopisma „Pomerania” (felietóne “Przëscyganié czasu”), redagòwôł téż biuletin ZG ZK-P “Wid”. Béł téż dzejôrzã Kaszëbskò - Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. Je téż muzykańtã-amatorã, graje na czile jinstrumentach, m. jin. saksofonie, trąbie, gitarze basowi, a téż na jinstrumentach klawiszowich.
W zélnikù 2010 r. ùkôzała sã òbszernô ksążka E. Gołąbka pt. "Dzieje okolic Gdańska i Gdyni". Jak wskôzywô titel, opisóné są w ni dzeje miescowòsców, jaczé leżą w pòbleżim Trójmiasta, na terenie òbjãtim szeroczim łãkã òd Chilonii, pò òkolé Kartuz i jaż do Pruszcza Gduńsczégò – z pòminiãcym starszi, zwiarti zabùdowë Gduńska, Wrzeszcza, Òléwë, Sopòtu i Gdini. Jinfòrmacje, jaczé nalazłë sã w ti ksążce pòchòdzą w czãscë òd nôstarszich mieszkańców òpisywónëch miescowòsców, a téż z òprôcôwaniów historycznëch: W. Heidna (1965 r.) – kartësczi kréz, F. Schulza (1907 r.) – wejrowsczi kréz, J. Muhla (1938 r.) – dôwny kréz "Wyżyny Gdański" (autorów niemiecczich) i z mònumentalnégò "Słownika geograficznego Królestwa Polskiego" S. Arnolda i ks. Fankidejsczégò.
Òd czile lat E. Gòłąbk robi nad wiôldżim słowôrzã pòlskò-kaszëbsczim (zawiérającym wiele przëkładów frazeòlogii), z jaczégò mdze wëdzélony mniészi, prakticzny słowôrz. Gòtowé fragmenté słowarza są ùdostãpnioné na stronie www.kaszubi.pl/.
Friedrich Lorentz (ùr. 18 gòdnika 1870 rokù w Güstrow, ùm. 29 strëmiannika 1937 rokù w Sopòce) - miemiecczi slawista, wôżny badéra jãzëka i kùlturë Kaszëbów ë Słowińców. Òd 1894 rokù doktor, chtëren kaszëbiznã rozdzelił wedle 21 dialektalnëch gromadów z 76 gwarama. Mieszkôł w: Gduńskù, Wejrowie, Kartuzach i Sopòce. W 1907 rokù założëlë w Kartuzach, m.jin Izydor Gùlgòwsczi ë òn Kaszëbsczé Lëdoznawczé Zrzeszenié "Verein für kaschubische Volkskunde", chtërno wëdôwało pismiono "Mitteilungen des Vereins für Kaschubische Volkskunde". Lorentz je ùsôdzcą: "Die kaschubischen Ortsnamen nebst Ableitungen, Slovinizische Grammatik, Slovinizische Texte, Slovinizisches Wörterbuch, Teksty pomorskie, Zarys ogólnej pisowni i składni pomorsko-kaszubskiej, Zarys etnografii kaszubskiej, Polskie i kaszubskie nazwy miejscowości na Pomorzu Kaszubskim, Kaschubische Grammatik, Gramatyka pomorska" i jin., a wespółautorã "Kaszubi : kultura ludowa i język". Nôùkòwé dzejanié tegò meklembùrzczégò lingwistë miało znaczënk dlô szerszégò pòdjimniãcô przez młodą inteligencjã deji F. Cenôwë.
W 1919 rokù jegò kaszëbsczi alfabét béł taczi:
A Ą B C Č D E É Ë F G H I J K L Ł M N Ń O Ó Ô Œ Ǫ P R Ř S Š T U V W Z Ž
Jón Walkùsz (ùr. 27 maja 1955 w Klëkòwi Hëce) – rzimskòkatolëcczi ksądz, pòeta i ùczałi, wëkładowca Katolëcczégò Lubelsczégò Ùniwersytetu.
Sztudérowôł w Wëższim Dëchòwnym Seminarium w Pelplinie, dze òb sztërë lata béł przédnikã („królã”) Klubù Sztudérów Kaszëbów. W 1980 béł wëswiãcony
na ksãdza. W 1990 òstôł doktorã. Òd 2010 je profesorã zwëczajnym.
Jesz w seminarium jegò wiérztë trafiłë na kònkùrs lëteracczi ògłoszony przez Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié. Dobéł wnenczas drëdżi plac i dzãka temù w 1977 pòetickò
zadebiutowôł w „Pomeranii”.
Je aùtórã wiãcy jak 700 pùblikacjów, w nym 31 ksążków. Wëdôł m.jin. taczé pùblikacje, jak "Kańta nôdzeji" (zbiérk kaszëbsczich wiérztów, 1981), "Jantarowi pôcerz – Jantarowy pacierz" (wiérztë kaszëbsczé z gwôsnyma pòlsczima dolmaczeniama, 1991), "Fotografia Pana Boga" (1992), "Sztrądë słowa" (1996), "Piastun słowa. Ks. Bernard Sychta 1907–1982" (1997), "Piórem i słowem. Aktywność literacka polskiego duchowieństwa katolickiego na Pomorzu Nadwiślańskim, Warmii i w Wielkopolsce w latach 1848–1939" (2003), "Przez okno czasu" (2014). W 2021 wëdôł zbiérk kaszëbskòjãzëkòwëch hòmiliów "Wiertle Bòżégò widu".
W 1997 dostôł Medal Stolema. Je téż dobiwcą Kaszëbsczi Lëteracczi Nôdgrodë za 2022 rok.
Jerzi Stachùrsczi (ùr. 9 strëmiannika 1953 we Gduńskù) – pòéta, kòmpòzytor, aùtór dokazów na binã i pedagóga. 
Przińdny pòéta wëchòwôł sã we Gduńskù i w Kłosowie. W latach 50. i 60. w jegò òtoczenim gôdało sã blós pò kaszëbskù, tej wiedno czuł òn ten jãzëk, téż òd starka, z chtërnym béł baro mòcno zrzeszony. Òkróm tegò młodi Stachùrsczi brôł ùdzél w rozmajitëch kaszëbsczich òbrzãdach. Kaszëbskô codniowòsc, a z drëdżi starnë pòswiãtnosc, miała wiôldżi wpłiw na jegò ùtwórstwo.
Sztudérowôł jaż sédmë czerënków, z czegò skùńcził piãc. Òkróm PWSM (Państwòwô Wëższô Mùzycznô Szkòła) we Gduńskù skùńcził téż m.jin. etnografiã i pòdiplomòwé sztudia w Wëższi Szkòle Gazétnictwa w Gdini.
Ju w liceùm pisôł mùzykã do piãc téatrów pòézji. Òd 1979 rokù napisôł mùzykã dlô warkòwëch téatrów do sto trzëdzescë przedstôwków, a téż – jak sam gôdô– kòl trzësta-sztërësta tekstów ò rozmajitëch témach dlô solëstów, estradowëch karnów, spiéwôków i dzôtków. Ùłożił pôrãnôsce szkòłowëch himnów, midzë jinszima dlô szkòłów z Bòrkòwa, Wiôldżi Wsë, Kartuz, Dzerżążna, Niestãpòwa, Przedkòwa, Czéczéwa, Wiela.
Je autorã czile tomików wiérztów w pòlsczim i kaszëbsczim jãzëkù:
Swój pierszi zbiérk „Té pokazëją na mnie” (1980) napisôł kaszëbizną zblëżoną do ti, jaką pisôł Aleksander Labùda, chòc tematowò i pòétno tomik je czësto jiny, priwatny, jakno np. wiérzta "Z Guczowim Mackem przë jednym stole", chtërna je òkôzanim tczë Labùdze. Stachùrsczi je téż aùtorã słów i nótów wiele piesni i kòlãdów, m.jin. zapisónëch na kasétach i platkach.
Òd lat 90. Jerzi Stachùrsczi wespółrobił z regionalną prasą ("Gazeta Kartuska", "Głos Kaszub", "Kurier Kartuski"). 
Dobiwca wielu nôdgrodów, z jaczich wôrt wëmienic Medal Stolema (w 1993), Pòmòrską Artisticzną Nôdgrodã czë Medal Nôrodny Edukacji za regionalną robòtã z dzôtkama.
Józef Ceynowa (1905-1991) z Pôłczëna. W II swiatowi wòjnie òn béł w lagrze dlô òficérów II-C "Woldenberg". Dozérôł pòezjã zaangażowóną i prozã, np. "Urënamle. Powiôstczi z komudnëch lat" (1982), m.jin. dlô dzôtk i młodzëznë, np. "Skarb i moc. Bajki puckie" (1975) i jin. Pisôł téż pò pòlskù.
Wanda Lew-Czedrowskô (pòl. "Wanda Lew-Kiedrowska") – szkólnô kaszëbsczégò jãzëka, jedna z pionierów w gałãzë ùczbë rodnégò jãzëka na Kaszëbach. Pòétka, jinicjatorka kaszëbsczich òrtograficznëch diktandów. W pierszi kadencje Radzëznë Kaszëbsczégò Jãzëka (do 2008) bëła kòòrdinatorką ji Edukacjowi Kòmisje . 
Założiła i przez czile lat prowadzëła dzecné kaszëbsczé karno „Niezabôtczi” w Stãżëcë. Przez czile kadencjów òbjima téż fùnkcjã przédniczczi stãżëcczégò partu Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. W 1998 nalôzła sã w karnie pierszich 12 szkólnëch z ùprawnieniama do ùczbë kaszëbsczégò w szkòle. W slédnym czasu szkólnô w I Òglowòsztôłcącym Liceùm w Kòscérznie.
Aùtorka zbiérkù "Jich troje... Wiersze wybrane" (1993; do grëpë z Dorotą Ùlenberg i Janã Szutenbergã). Wiérzta Czedrowsczi "Naji chléb" je pòétnym szkicã historii lëteraturë. 
W 1996 wëprzédniònô Medalã Stolema za długòlatné promòwanié i naùczanié kaszëbszczégò jãzëka westrzód dzecë i szkòłowi młodzëznë. Wanda Lew-Czedrowskô je téż nôdgrodzônô midzë jinyma Perłą Kaszëb.
Je recenzentã taczich ùczbòwników do nôùczi kaszëbsczégò jãzëka D. Pioch jak:
Cecenowò to je stôrô wies kaszëbskô w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce. Tu bëlë zjinaczony jãzëkòwò i kùlturowò Kaszëbi - Kabôtkòwie. Òni w parafiach: Cecenowò i Główczëce gôdalë gwarą kabôcką.
Władisłôw Szulëst (ùr. 22 rujana 1936 rokù w Skòrzewie - ùm. 8 gòdnika 2022 r.) - béł ksądz, dzejôrz i badéra kaszëbsczi. Òn sztudérowôł w Dëchòwny Seminarëji w Pelplinie. Tùwò pò pôrã latach dożdôł sã ksãżëch swiãceniów, chtërne przëjimnął 12 lëpińca 1959 rokù. Wôżny dlô niegò je kaszëbsczi dzélëk w kùlturze swiata. Biwôł w Kanadze ë jinëch państwach. Òn w kaszëbsczim jãzëkù òdprawiôł dzél Mszë sw. w kòscele katolëcczim.
Rozłazëno to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Łãczëce. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã wse ë mniészé kòlonie Wiôlgô Dãbrowka (lëdztwò: 41), Jéżéwò (lëdztwò: 108), Nowé Rozłazëno i Redëstòwò (lëdztwò: 44). Tu je stôri kòscół.
Wiôldżi Kack to bëła kaszëbskô wies, a dzys je dzél gardu Gdini. Ks. Agùstin Hildebrand rodã z ti wsë, w swòjim dokôzu „Wiadomości niektóre o dawniejszym archidiakonacie pomorskim”, wëdónym pò pòlskù i pò miemieckù w Pelplinie w 1856 r., w dzélu II pt. „O wschódnym Pòmòrzu, tj. pòlsczim” napisôł ò Kaszëbach.
Prãgòwò (pòl. "Pręgowo") - to je wies w gminie Kòlbùdë w gduńsczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie. Tu je stóri kòscół. W nim òdprôwiónô je czasem w niedzelã Mszô Sw. z liturgią słowa w kaszëbsczim jãzëkù.
Òksëwié (pòl. "Oksywie", niem. "Oxhöft"), przódë stôrô kaszëbskô wies; dzysô dzél gardu Gdini. Tuwò je nôstarszi gdińsczi kòscół, chtëren mô pòczątk w czasach Swiãtopôłka II, Przë tim kòscele - na smãtôrzu - pòchòwóny je kaszëbsczi dzéjôrz Antón Ôbram.
Ana Łajming (1904-2003) - kaszëbskô i pòlskô pisôrka. Z dodomù Żmùda-Trzebiatowskô. Ùrodzëła sã w 1904 r. w Przëmùszewie, w pòwiece chòjnicczim. Przed wòjną robiła jakò ùrzãdniczka Sądu Pòwiatowégò w Sãpólnie, pòtém jakò sekrétôrka w pòwiece tczewsczim, a pózni jakò ksãgòwô w redakcji "Gòńca Pòmòrsczégò". Dopiérze pòd kùńc lat piãcdzesątich ùjawniła swój pisarsczi trim. W 1958 r. ji debiutancczi skecz pt. "Parzyn" béł wëróżniony na kònkùrsu lëteracczim w Kòszlënie. 
Ana Łajming twòrziła przede wszëtczim krótczé pòwiôstczi prozatorsczé. W 1959 r. òpùblikòwa w kaszëbsczim jãzëkù "Szczescé". Pòtemù bëło òpùblikòwóné "Szczescé ; Spotkanié na półmackù ; Gdze je Balbina" (2005).
W ji doróbkù nalézemë "Miód i mlékò", "Symbol szczęścia". Nôwikszim dokôzã je biograficznô trilogiô "Dzieciństwo", "Młodość". ... Znanką ji pisarstwa są kaszëbsczé dialodżi westrzód pòlsczi narracji. Je jedną z zasłużonëch dlô Kaszëb lëdzy, chtërny bëlë ùhònorowóny przëznôwóną przez Karno Sztudérów Pòmòraniô Medalã Stolema (1974).
Aleksander Hilferding (1831-1872) béł rusczim ùczałim. Òn wiele zrobił dlô kaszëbsczégò jãzëka, bò napisôł ksążkã "Остатки славян на южном берегу Балтийского Моря", Sankt-Petersburg (1862) - „Nëdżi Słowianów na pôłniowym brzegù Bôłtu”.
Òb lato 1856 rokù òn i Florian Cenôwa jachale òd Gduńska przez Wejrowò i Lãbòrg do Główczëc i do Bëtowa. Stądka Ceynowa òdjachôł, a Hilferding sóm robił badania na Kaszëbach. Òn òpisôł téż Słowińców. 
Hilferding w pòłowie XIX stalata pòdzelił kaszëbiznã „pôłnikòwò” na: 
1. gwarã pòmerańsczich Słowińców i Kaszëbów: a) Słowińców, np. Wiôlgô Gardna, Klëczi, Smôłdzëno; b) Kabôtków, np. Główczëce, Rowë; dzys ji ju ni ma;
2. gwarã pòmerańsczich Kaszëbów: 2.1) nad jez. Łebskò, np. Jizbica i Łeba, 2.2) za Jezorem Łebsczim, np. Charbrowò, Sôrbsk, Òseczi, c) w Bëtowsczém, np. Bëtowò, Grzmiącô; slédnô dzélã je zachòwónô, np. w Czôrny Dąbrowie i Rekòwie;
3. gwarã kaszëbską w Zôpadnëch Prësach, np. Żarnówc, Swôrzewò, Chałëpë, Wejrowò, Kartuzë, Stãżëca, Kòscérzëna, Lésno i Skarszewò.
Ùsôdztwò (wëjimk).
" Sankt-Petersburg 1862 (wyd. polskie Resztki Słowian na południowym wybrzeżu Morza Bałtyckiego, tłum. Nina Perczyńska, oprac. Jerzy Treder, Gdańsk" 1989, ISBN 83-85011-57-9
Michôł Pontanus (1583-1654) – to béł pastor rodem ze Słëpska. To Smôłdzëno bëło jegò parafią, a tu mieszkalë Kaszëbi. Òn pòmógł wëdac: Mały Catechism D. Marciná Lutherá Niemiecko Wándalski ábo Słowięski/ to jestá z Niemieckiego języká w Słowięski wystáwion y ná jáwnosc wydan/ Z Przydatkiem Siedm Psálmow Pokutnych krolá Dawida y inβych Potrzebnych rzeczi: osobliwie Historiy Passiy náβego Páná Jesusa według Ewángelistá Mattheuβá/ y niektorych Piesn duchownych. Drukowány w Gdaińsku przes Jerzego Rhetá/ Roku Pańskiego 1643. Ten katézmùs béł wëdóny jesz dwa razë: w 1758 i 1828 rokù. Przë wëdaniu z 1828
rokù pòmógł Krësztof Celestin Mróngòwiusz.
Smôłdzëno to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stôłpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno, w chtërny czedës mieszkalë Słowińcë. Òd 1622 rokù to béł spòsób ksyżënë Anë Croy. Tu je kòscół òd 1632 rokù. W lëtersczim dzélu Pòmòrsczi bëł brëkòwóny w liturgiji téż kaszëbsczi jãzëk (Michôł Pontanus- Mały Catechism Niemiecko Wándalski abo Slowięski, Smołdzyńsczé perykòpë, Strôrokaszëbsczi spiéwnik). Catechism "Wándalski" mògło miec lëchi znaczënk, a "Slowięski" mogło dac pòczątk pòzwie Słowińcë. Zôpôdnopòmòrsczi biskùpi, czerëjącë sã rësznotą christianiznową i parłãczącë jã z wnożëną nachôdającégò lëdztwa - kòlonizacją na miemiecczim prawie - pierszëznã dôwelë równak miemczëznie. 
Lëteratura.
Aleksander Hilferding, Остатки славян на южном берегу Балтийского Моря, Sankt-Petersburg 1862 (wyd. polskie Resztki Słowian na południowym wybrzeżu Morza Bałtyckiego, tłum. Nina Perczyńska, oprac. Jerzy Treder, Gdańsk 1989, ISBN 83-85011-57-9)
Wiôlgô Garnô to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stôłpsczim krézu, w gminie Smôłdzëno. Tu bële Słowińcë.
Stãżëca ("Szlacheckô Stãżëca" ë "Kroléwskô Stãżëca", pòl. "Stężyca", miem. "Stendsitz") – to je kaszëbskô wies w kartësczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie, w gminie Stãżëca. Ta wies je nad Górnym Reduńsczim Jezorem. Tu je kòscół z 1706 rokù.
Lesno kaszëbskô wies pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Brusë. W 1570 rokù w tich stronach bëło wicy jak 20 pszczélków. Tu w 1938 rokù urodzył sã
Władisłôw Côrnowsczi.
Chalëpë abò Chałëpë (pl. "Chałupy") - môlowòsc w gminie Wiôlgô Wies. Òna je nad Bôłtã na Kaszëbach, w pòrénkòwi Pòmòrsce. Administracëjnô słëchô do pùcczégò krézu. Òb lato tu òrganizowóné są "Kaszëbsczé Bôtë pòd Żôglama". Dosc krótkò Chalëpów je Kùsfeld.
Swôrzewò (pl. "Swarzewo") – to kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Ùbrzega, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w pùcczim krézu, w gminie Pùck. Tu je znóny kòscół, a w nim òbrôz na délu z 1648 rokù z historią sztaturë Matczi Bosczi Swôrzewsczi. Tu dzece w szkòle ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Charbrowò to wies w gminie Wickò w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu dlô lëterzczich Kaszëbów bëłë jesz w XIX w. głoszoné kôzania pò kaszëbskù. Aleksander Hilferding pisôł ò Kaszëbach w ti parafiji.
Jizbica to je wies w gminie Główczëce, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Aleksander Hilferding pisôł, że tu bëło gôdónë gwarą pòmerańsczich Kaszëbów.
Jan Louis Perkowski (29 gòdnika 1936, Perth Amboy, New Jersey) – to je amerikańsczi profesor słowiańsczich jãzëków i lëteraturë, chtëren zajimôł sã kaszëbizną w Zjednónëch Krajach Americzi i wnożënie Wilno w prowincje Ontario. 
Pisôł tekstë namienioné kaszëbsczémù „idiolektowi”. Jegò ksążka "A Kashubian Idiolect in the United States" skòncentrowónô je przede wszëtczim na mòwie Kaszëbë Stevena (Szczepana), ùrodzonégò w stanie Minnesota, starszi chtërnégò, Józef i Agùstina, wëjachelë do Americzi pòd kùńc XIX stalatégò.
Ùdorp to je kaszëbskô wies w gminie Bëtowò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Ferdinand Neureiter (1928-2007) – slawista z Aùstrie, znajôrz dzejów kaszëbsczi lëteraturë.
Bùtnowé lënczi.
[[Kategòrëjô:Kaszëbë]]
[[Kategòrëjô:Aùstriô]]
Wiôlgô Piôsznica to je wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Krótkò ni w lasach Miemcë - w II swiatowi wòjnie (w latach 1939 - 1940) - pòmòrdowalë wiele Kaszëbów i jinëch lëdzy. To bëła mùżdżówka - pòzabicé w trón - m. jin. kòl 2 tësący Kaszëbów.
Pismienizna.
"Barbara Bojarska, Piaśnica - miejsce martyrologii i pamięci: z badań nad zbrodniami hitlerowskimi na Pomorzu, Wejherowo" 2001, ISBN 83-914705-0-4
 &lt;small&gt;Zabijanié lëdzy i grobë w lasu kòl Wiôldżi Piôsznicë, a w nich wiele pòmòrdowónëch
Gmina Kòscérzna (pòl. "Gmina Kościerzyna") – to je wieskô gmina w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Stolëcą ti gminë je Kòscérzna.
Skòrzewò (pòl. "Skorzewo", miem. "Skorschewo")) - to je kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscersczim krézu, w gminie Kòscérzna. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi . Tu je kòscół ë szkòła. Tu bëła stôrô chëcz i ùrodzony je ksądz Władisłôw Szulëst, a béł ùrodzony Antón Zdrojewsczi ùmarłi we Francëji.
Òlëwa (pòl. "Oliwa", miem. "Oliva") - to je dzys dzél Gduńska. Tu je archikatédra - môl pòchòwaniô ksyżeców Pòrénkòwi Pòmòrsczi. Òni tu mają stôrodôwny, czôrny grobówc. Dzys archikatédra gduńskô to je nôwôżniszi stôrodôwnota Òlëwë. Ten pòcëstersczi kòscół Swiãti Trójcë, Nôswiãtszi Marii Panienczi i swiãtégò Bernata je swiątnicą bazylikòwégò ôrtu. Zachòwało sã tuwò bòkadné wëpòsażenié (XVII-XVIII st.), w tim òrganë (XVIII st.). W 1186 rokù Sambòr I sprowadzył tu cëstersczich klôsztorników z Kòlbacza (Zôpadnô Pòmòrskô). Tu w cëstersczim klôsztorze 3 maja 1660 rokù béł pòdpisóny spòkój òlëwsczi. W archikatédrze są pòrtretë achtnionëch przez Kaszëbów ksyżëców np. Swiãtopôłka II. Òd 1831 rokù béł to parafialny kòscół, w 1925 rokù stôł òn sã katédrą, òd 1976 rokù miéjszą bazyliką, a òd 1992 rokù je to archikatédra.
W katédrze wôrt je pòsłëchac mùzyczi stôrëch òrganów.
Rozmajitoscë.
Aleksander Majkòwsczi napisôł, że Remùs miôł taczi nakôz: "Do Òliwë kòżdi Kaszëba, chòc le rôz jeden w żëcu, òdbëc pòwinien pielgrzimkã, bë sã pòmòdlëc na grobach ksążąt kaszëbsczich. (...)."
Łëpawa to wies w gminie Pòtãgòwò, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół z kòńca XVIII stalata, a w parkù rosła swiniô wesz ("Myrrhis odorata"). W Łëpawie dzece w szkòle są ùczoné kaszëbsczégó jãzëka.
Stowicëno - to je wies w gminie Główczëce, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. To je parafialnô wies. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Rómno - to je wies w gminie Główczëce, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Nożëno (pòl. "Nożyno") - to je kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka. Tu je kòscół.
Skórowò to je stôrô kaszëbskô wies w gminie Pòtãgòwò, w stołpsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół.
Rekòwò (pòl. "Rekowo") - to je stôrô kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Bëtowsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bëtowò. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi . Tu je kòscół ë szkòła. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie: Bòrë, Brinczi ë Rekòwsczé Pùstczi. Stądka je ród Rekòwsczich, a òni są wierã téż aż w Kanadze.
Gniéwino (pòl. "Gniewino") - to je kaszëbskô wies w gminie Gniéwino, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół zbùdowóny w latach 1870 -1872. Tu bëlë szpańsczi balôrze (méstrowie swiata i Eùropë) i w czerwińcu 2012 rokù ùzdrzec tu kòpniącé balë nie bëło niczim nadzwëkòwim. Szpanijczicë w 2014 rokù są wcyg méstrowie swiata w kòpóną balã.
Bùtnowé lënczi.
&lt;br clear="all"&gt;
Gòjtowò (pl. "Godętowo") – to je kaszëbskô wies w gminie Łãczëce. W 2008 rokù tu bëło 216 lëdzy.
Bùtnowé lënczi.
Gmina Tëchómie (pòl. Gmina Tuchomie) - to je wieskò gmina w bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Tëchómie "(téż Tëchóm)" to je kaszëbskô gminnô wies w Pòlsce pòłożonô w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. W 1385 rokù zaczãło sã w ni krzëżacczé panowanié. Wë wsë nachôdô sã ùrzãd gminë. Do dzys tu stoi katolëcczi kòscół z 1905 rokù, jakno ë pòùpadłi lëtersczi. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . W Tëchómiu w 1956 rokù ùrodzył sã Ludwik Prądzyński.
Domôtowò (pòl. "Domatowo") – to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu urodzył sã Abdon Stryszak, a béł szkólnym Jan Drzéżdżón.
Żelëstrzewò – to je wielgô kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. W wsë je kòscół zbùdowóny na sztôłt kòscoła w Swôrzewie.
Dorota Irvina Arciszewska-Mielewczyk (ùr. 1968 rokù w Gdini) – pòlsczi pòlitikôrz. Dorota Arcëszewskô-Miélewczik mia w 2009 rokù w Kartuzach biuro z tôflą pò kaszëbskù. Òna je w Kaszëbskò-Pòmòrsczim Zrzeszenim i je pòsłã (2011), a bëła senatorã. W 2014 rokù òna je w Kòmisje Nôrodnëch i Etnicznëch Miészëznów i w Parlamentarnim Kaszëbsczim Karnie. Òd 2019 rokù òna nie je senatorã.
Jizydór Gùlgòwsczi (ùr. 4 łżëkwiata 1874, ùm. 22 séwnika 1925) – szkólny, etnografa. Założëł, do grëpë z białką, we Wdzydzach pierszi na òdzwëskónëch pòlsczich zemiach, skansen. W 1907 rokù m.jin I. Gùlgòwsczi ë Friedrich Lorentz założëlë w Kartuzach "Verein für kaschubische Volkskunde" (Kaszëbsczé Lëdoznawczé Zrzeszenié). Gùlgòwsczi napisôł m. jin. ksążeczkã "Kaszubi" (1924).
Kaszëbsczé Zrzeszenié (òriginalnô pòzwa "Zrzeszenie Kaszubskie") pòwstało 2 gòdnika 1956 rokù. Zebrało sã w nim wiele lëdzy rësznych w kaszëbsczi rësznotë, a sparłãczonëch z rozmajitima pòliticznyma żochama w midzëwòjnowym 20-latim i pò II swiatowi wòjnie. Prezesã Zrzeszeniô òstôł Aleksander Arendt. Za swój cél Zrzeszenié òbrało aktualné do dzys sprawë rozwiju Kaszëb i Pòmòrzô z pòzdrzatkù kùlturalnégò, gòspòdarczégò i pòliticznégò. W wiôldżim stãpniu ùdbóm Zrzeszenia zawdzãcziwają Kaszëbë wôżné inwesticje, òsoblëwò drogòwé (Kaszëbskô Droga) i Fabrikã Stołowy Pòrcelanë w Łubianie. Ò ùwijnoce kaszëbsczi zrzesznicë, nimò czãdu staliniznë, zeswiôdczô téż bôłdny nôprzódka rozwij Zrzeszeniô, pòwstanié i dzejanié jegò partów na wsë i w kaszëbsczich miastach, a nawetka w Szczecënie. Wëdarzenim, jaczé przeszło do historii, bëła manifestacja Kaszëbów 18 i 19 VI 1957 r., towarzącô òdkrëcu òdbùdowónégò pòmnika H. Derdowsczégò we Wielu. Wiôlgą rolą w pòstãpnëch latach òdegrôł zrzeszeniowy cządnik "Kaszëbë" ùpòwszédniający wiédzã ò historii i dzysdniowòscë Kaszëbów i regiònalëznã w nowòczasnym ôrce, òpiartą na intelektualnym rozwiju spòlëznë i kaszëbiznë (1957-1961). Chùtkò równak Zrzeszenié, pòzwóné "bãksã Rujana", òdczëło òdéńdzenié władzów PRL òd deje "òdnowë". Niechtërny dzejôrze bëlë przesladowóny, razã z aresztowanim i zajimniãcym rãkòpisnëch zbiérków. Kùńc 1960 ë pòczątk 1961 rokù to czas òsoblëwi biôtczi z kaszëbsczima dzejarzama z grëpë zrzeszińców. Brzadã ji bëło wërzucenié z Kaszëbsczégò Zrzeszeniô Aleksandra Labùdë, zawieszenié na rok w prawach nôleżnika stowôrë Jana Rómpsczégò i Sztefana Bieszka ë ùpòmnienié dlô Jana Trepczika i Feliksa Marszôłkòwsczégò. Nimò to Zrzeszenié dzejało dali. Dzys je Kaszëbskò-Pòmòrzczé Zrzeszenié.
Adradas je gardã ë gminą w Szpańsczi.
Lëdztwò gardu: 78 mieszkańców (2007)
Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié mô taczé miono òd 1964 r. - tëdë Kaszëbsczé Zrzeszenié przëjãło w swòje rédżi karno dzejôrzi Zrzeszenia Kòcewsczégò. Òno òbjimało swòjim dzejanim, nimò zôwad z państwòwy stronë, całé Pòmòrzé. Nimò krizësów i nieùdôwków apartniło sã w dzejanim niezanôleżnotą òd partiowëch władzów, ale zbiérało téż nôremnëch nôleżników Pòlsczi Zjednóny Robòtniczi Partie i ZSL. Wôżné téż bëło òtemkniãcé szerok Zrzeszeniô na òkrãżô inteligencji, lëteracczé i nôùkòwé, lëdzy za kòrzeniającëch sã w kaszëbsczi tradicji Gduńska i Pòmòrzô, pòchôdającëch z rozmajitëch strón. Barżi niż w przeszłoce, zgódno z tradicją i dejologią kaszëbsczi rësznotë, zaczãlë jidentifikòwac kaszëbskòsc z całoscą Pòmòrza. Òstała wnenczas wërobionô nowô fòrmùła regiónalny rësznotë, pòdczorchiwającô wskôzë demòkracji w państwie i dejã samòrządnoscë-krajowòscë, chtërny ùsôdzcą béł Lech Bądkòwsczi. Pòwszédnotë ti dejologii w kaszëbskò-pòmòrsczim òkrãżim pòmôgałë zwënégòwania na niwie wëdowizn w òbrëmienim lëteraturë (wicy jak 350 titułów, 1 mln wëdôwkù), wespółdzejanié z Gduńsczim Towarzëstwã Nôùkòwym, trójné ùdbë i institucje w terenie, a w tim pòwstanié mùzeów, jak téż zwielający sã ùróbk zrzeszeniowégò cządnika, miesãcznika "Pomerania", redagòwónégò dłudżé lata przez Wòjcecha Czedrowsczégò, Stanisłôwa Pestkã ë jinszëch. "Pomerania" bëła i je wôżnym pismionem kaszëbsczi rësznotë. To Zrzeszenié mô wiôldżi znaczënk dlô òchrónë ë rozwiju kaszëbsczégò jãzëka i kùlturë. Òno òbjimô swòjim dzejanim téż Karno Sztudérów "Pomorania" abò "Pòmòraniô".
Szimbark (pòl. "Szymbark", miem. "Schönberg") - to je kaszëbskô wies w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. W skansenie w Szimbarkù krótkò kòscółka stoi drzewianô chëcz Kaszëbów z Kanadë. Tu je chëcz, chtërna za fuńdameńt mô dak, a w kòscółkù pòd wezwanim sw. Rafała Kalinowsczégò je tôblëca z tekstã "Òjcze nasz" w kaszëbsczim jãzëkù.
Szemrejce (pòl. "Siemirowice") – są kaszëbską wsą na kraju Kaszëbsczégò Pòjezerzô w gminie Céwice, w lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Siebmacher (1866) napisôł ò nich Szemrejce na Kaszëbach ("Schimmerwitz in Kassuben"). Tu w szemrejsczi szkòle dzece ùczą sã m. jin. kaszëbsczégò jãzëka .
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w fòrmie „Szemrejce” òsta wprowadzónô 18 lëpińca 2016.
Pazurnik ("Accipiter nisus") - strzédny ptôch rabùszny z rodzëznë jastrzibowatëch ("Accipitridae"). Òn zjôdô np. skórce, a biwô m.jin. na Kaszëbach.
Stanisłôw Rejter (ùr. 13 strëmiannika 1937 - um. 2000 rokù) - béł aùtorã rozmajitëch wiérzt. Pò sztudiach robił w pòrce w Gdini. To béł kaszëbsczi pòéta.
Diôbli kam abò eratik - to je pòlodofôłtowi òksëp. Na Kaszëbach òne są robòtą stolemów, chtërnëch pòtemù zastąpił diôbeł, skądka diôbli kam abò diôbelsczi kam. Takô pòwiôstka je np. ò Kamianym Jezorze w rezerwace Trulôczowé Błota. Tegò eratikù je widzec na brzegù te jezora. 
Niejedné kamë to są zaklãti lëdze abò zwierzãta - je rzeczenié òbrócëc sã (chùtczi) w kam. Zeswiôdczają to pòdania, a zwëskôł je lëterackò np. Alojzy Nôgel. Kaszëbskô wierzeniowô frazeòlogia, wërosłô ze znankòwiznë kama, dosta sã do pòezji.
Lëteratura.
B. Sychta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 214 - 215
Materialnô kùltura Kaszëb - to są znóné na całim swiece elementë: kaszëbsczé wësziwczi, keramikòwé wërobinë, drzéwiané swiątczi, malënczi na rutach, rogòwé tobaczérë, kòsze z witków i kòrzeni chójczi ë jin. Wôrt je nawiedzec warkòwnie rzemiãslników i lëdowëch kùńsztórzów, a téż mùzea na Kaszëbach czë w Kanadze - Wilno (Ontario).
Albin Bychowski przëszedł na swiat 29 séwnika 1949 rokù w Skrzeszewie kòl Żukòwa. Ùcził sã w Skrzeszewie i Kartuzach, a sztudirowôł we Gduńskù. Zaczął robic w 1973 rokù jakno energetik w Żukòwie. 
Òd 1976 rokù je nôléżnikã Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. W latach 1978-1990 béł radnym i je nim òd 2010 w gminie Żukòwò.
Jegò białka Grażyna bëła szkólną w Baninie. A. Bychòwsczi béł bùrméster w Żukòwie i rozmieje gôdac pò kaszëbskù; przënôlégô do karna lëdzy wëprzédnionëch Medaliã 50-leca Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô.
Wòlny Gard Gduńsk (niem. "Freie Stadt Danzig") bëł to w latach 1920-1939 samòstójny gard-państwò pòd òchroną Lidżi Nôrodów. 
We Gduńskù pòstãpny rôz òdrodzył sã młodokaszëbsczi "Gryf" z dodôwkã béł "Gryf Kaszubski", chtërnégò redachtorzë w 1929 rokù ùrobilë Regionalné Zrzeszenié Kaszëbów w Kartuzach.
Do dzysdzéń "de iure" Wòlny Gard Gduńsk nie òstôł zakùńczony.
Ùsôdzenié państwa.
Pò I swiatowéj wòjnié w Wersalsczim Traktace pòstanowiono, że Gduńsk ë òkòliczne zemie ùrobią samòstójny krôj pòd protektoratã Lidżi Nôrodów.
Wòlny Gard Gduńsk pòstôł 15 smùtana 1920 wedle pòstanowień Wersalsczégò Traktu art. 100-108.
Sprôwné pòdzelenie.
Wedle art. 67 ë 68 Kònstitucji WGG Wòlny Gard dzélił sã na 5 krézów ë 267 gmin.
Lëdztwò.
Pòd kùńc bëtnotë państwa w Wòlnym Gardze mieszkało 415 000.
Miemcë ~ 90%
Kaszëbi ~ 7%
Pòlochë ~ 3%
Kaszëbi w wikszoscë mieszkali w zôpôdném parce krézu Wëżawë (np. Matarniô, Klëkòwò)
Pòlochë w wikszoscë mieszkali na pôłniu przë grańcë z Pòlską ë w dzélu Gdùńska "Polenhof". 
Jãzëczi.
Òficjalnym jãzëkã bëł miemiecczi ë dlô kontaktów z pòlskojãzëcznym lëdztwém (de facto téż z Kaszëbama) bëł pòlsczi art. 4 Kònstiucji WGG.
W Gduńskù ùżiwôny bëł téż dialekt dolnomiemiecczégò "Danziger Missingsch" bãdący miksã wielu jãzëków ùżiwanëch w Gduńsku m.jin. kaszëbsczégò, miemiecczégò, anielsczégò ëtp.
Regionalné Zrzeszenié Kaszëbów (òriginalnô pòzwa "Zrzeszenie Regionalne Kaszubów") pòwstało 18 zélnika 1929 rokù w Kartuzach. Zebrale sã w nim lëdze rëszny w kaszëbsczi rësznoce jak: Aleksander Labùda, Jan Trepczik i jin. Pismionem Zrzeszeniô bëła "Zrzesz Kaszëbskô". Przédnikã béł Aleksander Majkòwsczi.
Kramarzënë są kaszëbską wsą w gminie Tëchómié, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Wë wsë je mùrowòné katolëcczi kòscół z lat 1855-57. Tu gòspòdarzył jak gbùr Ludwik Prądzyński.
Ludwik Prądzyński przëszedł na swiat w 1956 rokù w Tëchómiu kòl Bëtowa. Ùcził sã w Gduńskù. Béł jednym z trzech, chtërny w séwnikù 1980 rokù zaczãle sztrajk w Gduńsczi Òkrãtowni mionã Lenina. Òd 1980 rokù aktiwny w Solidarnosce. W latach 1984 - 1993 robił jak gbùr w gminie Tëchómie. Òn je czestnym mieszkańcem Gardu Gduńsk i przënôlégô do karna lëdzy wëprzédnionëch przez pòlsczégò prezydenta.
Alojzy Rekowski ("Aloysius J. Rekowski") przëszedł na swiat w 1921 rokù midzë Kaszëbama w Kanadze. Béł òjcem CSsR i dzejôrzem kaszëbsczi kùlturë w Kanadze. W 1981 rokù òn béł w Żukòwie na Kaszëbach. Òd 1982 do 1986 rokù bëłë w tidzenikù "This Week" (Barry’s Bay) jegò artikle ò Kaszëbach w Ontario. Napisôł achtnioną tam ksążkã "The Saga of The Kashub People in Poland, Canada, USA" (1997), "The saga of the Kashub people in Poland, Canada, USA". Ontario, CDA: Kaszëbë (2008). Je òpublikòwóny jegò tołmaczënk z kaszëbsczégò na anielsczi H. Derdowsczégò: "O Panu Czorlińścim co do Pucka po sece jachoł". Pò anielskù to je "An 1880 Journey through Kashub, Poland by Hieronim Derdowski. An English translation from the original Kashub by Fr. Aloysius Rekowski". Òn ùmarł w 2006 rokù, a jegò grób je w Barry's Bay, Ontario.
Łątczińskô Wigòda to je kaszëbskô wies w kartësczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie, w gminie Stãżëca. Òna je w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù. Tu je kòscół z lat 1913-1914. W Łątczińsczi Wigòdze ks. Francyszk Grucza 20 rujana 1984 rokù zaczął w kaszëbsczim jãzëkù òdprawiac Msze sw. w kòscele katolëcczim.
Arka Gdyniô (pòl. "MZKS Arka Gdynia") - pòlsczi fósbalowi klub z Gdini, ùsôdzony w 1929 rokù. Dobiwca pùcharu pòlsczi w 1979 ë w 2017, superpùcharu pòlsczi w 2017 ë 2018.
Killaloe (Ontario) - to je wnożëna w Kanadze. Tu długò ùchòwôł sã kaszëbsczi jãzëk ë zwëczi. Czëdes bëłë tu lasë i piłë. Tu jeden chłop jak napisôł dr Jan Drzéżdżón (1974) gôdôł: "... to są Kaszuby skąd moi ojcowie przëszlë".
Combermere, Ontario to je wnożëna w Kanadze. Tu je parafialny kòscół. Długò ùchòwôł sã w tich stronach kaszëbsczi jãzëk ë zwëczi.
Kòscół Swiãtégò Jozafata w Chicago w Zjednónëch Krajach Americzi pòstawiony w 1884 rokù na terenie "Kaszëbòwa" służił dłudżi lata Kaszëbóm. Na nich w Americe gôdają "Cassubians" a téż "Kaszubs" abò "Kashubians" i tam wiedzą, że je kaszëbsczi jãzëk i kaszëbskô kùltura związanô z mòrzem. W 1914 rokù probòszczem w tim parafialnym kòscele béł Kaszëba - ks. Franciszek Ostrowski.
Pałëbice (pl. "Pałubice") – kaszëbskô wies w Pòlsce w nordowô-zôpadnim dzelu Kaszëbsczégò Pòjezerzô i Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù, pòłożonô w gminie Srôkòjce w kartësczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa.
Pólny skòwrónk ("Alauda arvensis") – to je môłi ptôch z rodzëznë skòwrónków ("Alaudidae"). Czëdes bëło jich wiele na Kaszëbach. Pólny skòwrónk spiéwô tak:
Błotny żółw ("Emys orbicularis" L.) – to je ôrt gadzënë z rodzëznë błotnëch żółwiów. Czëdes na Kaszëbach bëło jich dosc wiele. Òn je chroniony prawã òd 1935 rokù.
Môlëchnô rilówka ("Sorex minutus") – to je ôrt baro môłégò suska z rodzëznë rilówkòwatëch ("Soricidae"). To je nômiészi susk na Kaszëbach. Òna żëje np. kòl Mirochòwa.
Mësznik ("Buteo buteo") – wiôldżi ptôch z rodzëznë jastrzibowatëch ("Accipitridae"). Òn żëjë na Kaszëbach. Òn chwôtô np. lësaté toczczi
Czirka ("Chroicocephalus ridibundus ridibundus") - to je strzédny wòdny ptôch z rodzëznë miewów. 
Gdze żëje.
Gnieżdżą sã w kòloniach na wyspach,jezorach i rzekach.
Òn żëje téż na Kaszëbach. 
Wëzdrzatk.
 
Jôda.
Je wszëtkôżerni.
Żëwią sã rëbëma,bezkrzélówcami mòrszczimi,stawònagami, òwadami, jajami, grëzôczami,gôdami itp.
Rozród.
Są mònogamiczné. Twòrzą kòlonie. Mają jedniegò partnerô w żëcym.Pierzą sã 2 raza na rok.Znoszą od 1 do 3 jaj w snôdczich jamach w zemi. W wësadôwani jaj biorą ùdzél starszi. 
Òchrona.
Są pòd òchroną.
Lëteratura.
Karel Stastny: Ptaki wodne. Warszawa: Delta, 1993. ISBN 83-85817-10-7.
Klaus Richarz: Ptaki – Przewodnik. Warszawa: MUZA, 2009. ISBN 978-83-7495-018-3.
Łubianô (pòl. "Łubiana", miem. "Lubianen") - to je wielgô kaszëbskô wies w gminie Kòscérzna, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je Fabrika Stołowi Pòrcelanë w Łubianie i stądka pòchòdzy kaszëbskô pòrcelana.
Jeléńcz - to je kaszëbskô wies w gminie Parchòwò, w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. W 1293 rokù tą wies dostôł "Mistco" òd ksyżëca Mscëwòja II. Wierã Cramer pierszi pisôł, że Jeléńcz to je kaszëbskô ("cassubische") pòzwa (1858). Pò 1920 rokù òn béł w Miemcach. To je rodné gniôzdo Jelińsczich.
Òrzesznica ("Nucifraga caryocatactes") – strzédny ptôch z rodzëznë krëkòwatëch. Òna żëje na Kaszëbach.
Wôrblëniô to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Téż tu ùrodzył sã Andrzéj Slëwińsczi (1939-2009).
Gmina Lëpùsz (pòl. "Gmina Lipusz") - to je wieskô gmina w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa z sedzbą w Lëpùszu.
Lëpùskô Hëta to je kaszëbskô wies w gminie Lëpùsz, w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu ùrodzył sã Bòlesłôw Jażdżewsczi - kaszëbsczi ùtwórca.
Zbichòwò to je kaszëbskô wies w gminie Wejrowò, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu w 1923 rokù ùrodzył sã Bòlesłôw Bòrk - kaszëbsczi ùtwórca.
Bòlesłôw Bòrk (úr. 9 łżëkwiata 1923 rokù w Zbichòwie, ùm. 18 lëstopadnika 2017 w Wejrowie) – kaszëbsczi spòlëznowi dzejôrz, ùtwórca, pedagòga. 
Znóny jakno aùtór historicznëch artiklów w „Pòmeranie”, a téż lëteraturë, jakô pòwiôdô ò kaszëbsczich dzejach, m. jin. „Lesôcczé pòwiôstczi ë jiné dokôzë” (2002). Wòjnowi kawel rzucył gò na Zôpadną Eùropã, pò wòjnie wrócył na Kaszëbë i skùńcził przerwóną edukacjã. Béł czerownikã szkòłów, przédnikòwôł kòleczkòwsczémù partowi Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. W 1997 rokù dobéł nôdgrodã na lëteracczim kònkùrsu m. Jana Drzéżdżóna.
Przëpisczi.
[[Kategòrëjô:Kaszëbi]]
[[Kategòrëjô:Kaszëbsczi pisarze]]
Szlapnik ("Tringa ochropus") - strzédny ptôch z rodzëznë bekasowatëch. Òn żëje na Kaszëbach.
Łosos ("Salmo salar") - to je rëba z rodzëznë łososowatëch ("Salmonidae"), chtërna colemało nierzchnie sã w rzékach, a tak żëje w słony wòdze. Òn mòże bëc 1,5 m dłudżi. Łosos żëje m. jin. w Bôłce.
Wãgòrz ("Anguilla anguilla") - to je rëba z rodzëznë wãgòrzowatëch ("Anguillidae"). Czedës na Kaszëbach bëło dosc wiele tich rëbów, ale terô nie je wòlno jich wiele łowic.
Na nordze Kaszëb wilijnym smaczkã béł gòtowóny wãgòrz z klóskama i krëszkama abò solony wãgòrz z pùlkama.
Brzóna ("Vimba vimba") - rëba z rodzëznë karpiowatëch. Czedës wiele tich rib żëło w Pùcczi Hôwindze, nôsnôdszi òbéńdze Gduńsczi Hôwindżi w Bôłce.
Chòszczka abò kòcy ògónk ("Equisetum arvense") – to je roscëna z rodzëznë chòszczkòwatëch ("Equisetaceae"). Zelé chòszczi Kaszëbi zbiéralë do léczeniô.
Diôbli ògón abò jurk abò brëm ("Sarothamnus scoparius" syn. "Cytisus scoparius") – roscëna, czerz z rodzëznë bòbòwatëch. Czedës Kaszëbi robilë z niegò miotłë.
Na Kaszëbach òn kwitnie np. w czerwińcu.
Krziżewé drzéwkò abò bòżé drzéwkò ("Hypericum perforatum") to je zelé, chtërnégò Kaszëbi ùżiwają do léczeniô schòrzałi wątrobë. Gò sã zbiérô do sëszeniô jak òno kwitnie.
Słëpiniô to je rzéka na Kaszëbsczim Pòjezerzu. Òd Kartuz do ni wpłiwô "Klôsztornô Strëga", a za ji pòstrzédzëzną wiele zgnojeniów. Słëpiniô wpłiwô do Reduni w Żukòwie.
Strzelenka to je rzéka na Kaszëbsczim Pòjezerzu dłużawë 16,7 km. Òna wëpłiwô z mòcno zaczapónégò Tëchómsczégò Jezora. Strzelenka wpłiwô do Reduni kòl wsë Lniska.
Biegôcz ("Calidris alpina schinzii") môłi ptôch z rodzëznë bekasowatëch. Òn żëje nad m. jin. Bôłtem, ale tu je jich mało. Biegôcze są òbjimniãti ùrzãdową òchrónią.
Kasper ("Crex crex") – strzédny ptôch z rodzëznë kasprowatëch. Na Kaszëbach je jich baro mało.
Bekas ("Gallinago gallinago") – strzédny wanożny ptôch z rodzëznë bekasowatëch. Czedës na łąkach kòl błotów beło czëc bekasa. Na tego ptôcha gôdale téż kòzełk, bo jak òn wësokò lôtôł to béł taczi zwąk jakbë kòzeł bleczôł.
Krëk ("Corvus corax") — wiôldżi ptôch z rodzëznë krëkòwatëch ("Corvidae"). Czedës na Kaszëbach bëło jich baro mało, a terô placama je krëków dosc wiele.
Rozmajitoscë.
W Psalmie 147:9 je napisóne m. jin. ò krëkù:
Òn bëdłu dôwô żercé,
pizglãtóm krëka to, ò co wòłają.
Strëszô Bùda (pl. "Strysza Buda") to je kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë w òbéńdze szôłtëstwa Mirochòwò. Tu ùrodzył sã Jan Trepczik. Tu je Kaszëbsczi Park Miniaturów.
Zrzeszéńcowie to pòétné karno, zebróné wkół cządnika "Zrzesz Kaszëbskô" (1933-39): Aleksander Labùda (1902-81) ze Strëszi Bùdë, Jan Trepczik (1907-89), Jan Rómpsczi (1913-69) z Kartuz, Francëszk Grëcza (1911-93) z Pòmieczińsczi Hëtë. Cządnik – z gòdłã "W imię Boga – odrodzenie Kaszub" – miôł za zgrôwã "òdrodã Wiôldżégò Pòmòrzô na spòdlim kaszëbiznë, w nôbëlniészëch ùdbach z pòmòcą i wespółbëcym Pòlsczi, dlô ji dobra". Kaszëbiznã ùznôwelë za apartny słowiańsczi jãzëk. Jich teòretik Sztefan Bieszk (1895-1964), ùrodzony we Fribùrgù (Badenia), ale jegò tatk wëszedł z Kòleczkòwa w Wejrowsczém, pisôł – z ekwiwaleńtama pòlsczima – słôwiącé snôżotã swòji tatczëznë "Sonety kaszubskie", a w 1959 r. ùsadzył gwôsny pisënk. 
Debiutë Zrzeszéńców przëpadłë na zôczątk trzëdzestëch lat XX stalata. Długò naznôczalë czerënk rozwiju kaszëbsczégò lëteracczégò jãzëka, mającë wërazny cësk na stanowiszcze Młodokaszëbów, òd chtërnëch sã dowiedzelë ò pòzdrzatkach Cenôwë i Ramùłta na kaszëbiznã. Òstawilë dosc tëlé wôżnëch dokôzów, np. zbiérk widzałëch i aktualnëch felietónów lëdzkò-pòliticznëch Labùdë (Guczów Mack gôdô), melodné piesnie ("Kaszebskji Pjesnjôk") i snôżé wiérztë (np. zbiérk "Odecknienié" 1977) J. Trepczika, dolmaczenié Biblëji kaszëbsczi Grëczë (1992), òsoblëwò słowôrze Labùdë (1960, 1981) i "Słownik polsko-kaszubski" Trepczika (1994). 
Zbiérk Labùdë "Kaszëbsczim jesma lëdã" przënôszô cziledzesąt tekstów-manifestów z mòttã: "Chto dzys nie chce mòwë òjców tczëc, mùszi witro słëgą cëzëch bëc". Szlachã felietónistë Labùdë szedł A. Hirsz. Wiérztë Trepczika tikają trzech témów: historii (np. Piesniô Wendów), jãzëka (np. Tczëwôrtnô jes jak dzejów duch) i miłotë do rodny zemi (np. piesniô Hej mòrze, mòrze, lubòtné mòrze...).
Labùda tak ùjął ewòlucjã jãzëka: "...mòże gadac ò lëteracczi kaszëbiznie dzelący sã na baro gwarową i òglową. Pierszô jinaczi sã òd drëdżi tim, że przëjimô wszëtczé dodôwné swòjiznë wszëtczich gwar [...] Znaczącą znanką ti drëdżi je téż ji wikszô apartnota w ùprocëmnienim do lëteracczi pòlaszëznë[...] Jini pisôrze bëlë w sztãdze sã ùniesc nad domôcą gwarã i ùsôdzają w òglowy kaszëbiznie, czemù zôczątk delë znóny lëteratowie [...] Dokôz Majkòwsczégò pt. "Żëcé i przigodë Remusa" je klasykòwym przëmiôrã prozë gwôsno lëteracczi, a "Nowotné spiéwë" Bùdzësza – pòezji. Òdezdrzëwają jich pisôrze młodszégò pòkòleniô, jak Jan Trepczik, Jan Rómpsczi i jini, zbiérający sã wkół cządnika "Zrzesz Kaszëbskô", jaczi tekstë zasługiwają na miono kaszëbiznë òglowy, tj. gwôsno lëteracczi..." (1937).
Zrzeszéńcowie ùznelë zasłëdżi Cenôwë, dzãka chtërnémù lud "przëbôcziwô mowę tatków przódë" i Majkòwsczégò, że "skażonô gôdka sta sã nama sjãtô" – słowama Bieszka, co pisôł téż: "Dzél poétów z Labudą i Trepczikę przédnyma (Karnowsczim, Bilotã, Bùdzëszã, Patokã) stworzëlë jistnô dlô se mowę lëteracką o dobëtnëch céchach swojsczëch. Proces zéńdzeniô kaszëbsczich dijalektów w jednę oglowokaszëbską mowę ni mógł jesz dóńc. Bo element rëbacczi (nordowy), nôwôżniészi bodôj, mô chdze môl" (1937). Strach ò kawel jãzëka przewijô sã ù Rómpsczégò.
Nadmòrsczi Park Krajòbrazny to je park krajòbrazny ò wiéchrzëznie 188 km² (założony w 1978 rokù) nad Bôłtem na Kaszëbach. W parkù roscą: mùszilepë, wronôczi i jin. Je tu 9 rezerwatów i żëje wiele ptôchów, w tim cytrónowé plëszczi, sowë (np. ùszatô sowa), mëszniczi i biegôcze. W Pùcczi Hôwindze biwają szaré foczi.
Mechelińsczè Łączi to je rezerwat w Nadmòrsczim Parkù Krajòbraznym założony w 2000 rokù nad Bôłtem na Kaszëbach. W tim rezerwace żëje wiele ptôchów, a gniôzda miałë nawetka biegôcze. Rosce tu m.jin. kòlmòrsczi òstropùs.
Trulôcz ("Grus grus") - wiôldżi ptôch z rodzëznë trulôczowatëch. Te ptôchë mają òb lato młodi na Kaszëbach, a w strumiannikù òne pò zëmie są znowù tu. Trulôcze są òbjimniãti ùrzãdową òchrónią.Na òbszarze Pòlsczi nôwiãcy wëstãpùje na Warmii, Mazurach i na Pòmòrzu. Na tim òbszarze kòncentruje sã òk. 60% pòpùlacji. W òstatnëch latach mòżna òbôczëc wzrost lëczebnoscë. Trulôcze nie zëmują na terenie naszégò kraju, a w strumiannikù òne pò zëmie są znowù tu.
Masa.
Trulôcz je jednym z nôwiãkszich pòlsczich ptôchów. 
Co lubi jesc.
Trulôcz je ptôchem, chërny lubi jesc pokarm zwierzãcy, jak i roslënny, przë czim roslënë dominują. Są to przede wszëtczim zbòża (pszénica, óws, jãczmiéń, pszenżëto i kùkùridza. Na zymku i w lece, òb czas wëchòwù piskląt jedzą zboże, ówadë i ich larwë.
Zwëczi.
Toczi òdbëwają sã pò pòwrocie na môl lęgòwi, trulôcz na pòczątkù trzëmô się w stadach, a toczi òdbëwają sã w karnach. Trulôcze wëkònywają tëdë charakteristiczny tinc pòdobny do baletowégò. Ptóczi pòdskakują i kłôniają sã sobie z rozpiãtymi skrzidłama. Samce wertikalno trzëmają dzób i w dostojnym marszu jidą za samicą. Chòc tuńce są czãsto widzony za gòdowi, to wëkonywóne są tęż pòza czasa lęgòwim, na molach òdpòczinkù.
Strzodòwiskò.
Rozwlekłé zybia westrzód lasów, torfòwiska, wrzosowiska, nad jezorama i starorzeczama. Dalek ód lëdzczich sedzbów, le kôrmią sã na łąkach i pòlach ùprawnych. Przédnim môlem gniôzdowani są lesny torfòwiska, mòcno litoralné dolënë rzék a téż zarastające òbrzeża zbiorników wòdnëch – stawów i jezor. Trulôczowé Błota 
Gniôzdo i pisklãta.
Gniôzdo wiedno na zemi, z bezładnie ułożonégò materiału w pòstacy zbutwiałëch roslën zebrônëch wòkół, o szerokòscë ok. 80 cm. Gniôzdo może bëc téż na wodze czë bagnach. Wësokòsc gniôzda zalezi òd głãbòkòscë wòde, nad wòdã wëstaje 10-25 cm gniôzda
Znosi przewôżnie 2 brunatné abò zelonawé jaja o srednëch wëmiarach 98 x 63 mm. Jeden lęg w rokù, w pòłowie abò pòd kuniec łżëkwiata. Pisklãta wësadëją òbëje starszi na przemiôn przez òk. 30 dni i òpiekują sã młodema przez 10 tigòdni. Ópùszczają gniôzdo pò òk. 65 dniach, jednak wòlno sã rozwijają i w pełni dozdzelale są pò 5-6 latach.
Trulôcz w kùlturze.
Trulôcz w herbie niemiecczégò gardu Wurzbach
Starożytni mëslëlë, że nad spikiem trulôcza pilują wachtôrze i dlôte òn mô jedną pòdkuloną nogã schòwaną w piórach. To w ni miôł trzëmac kam i czëdë zasnął, ten ùpôdł na drëgą nogã i gò òbùdził. Dlôtegò na herbach i gòdłach trulôcze widnieją z nogą trzëmającą kam i z nôdpisem Ut alii dormant, to je abë jinszi òdpòczãlë. Klãgòt trulôczów miôł bëc òdzwierciedlenim skarżenia sã cerpiącëch dësz.
Trulôcze wedle wiérzeń są wiérné, mądré, długòwiecznã. Chrzescëjanie przëpisëwelë mù cnotë żëwòtu klôsztornégò. Krziczi przëlatującëch i òdlatującëch trulóczów òznaczałë zymkòwé sewë i jesené zbiore.
Gatënczi.
Dzysdnia znóne są dwa zorte:
Czôrny dzëdzón ("Dryocopus martius") - to je ôrt strzédnégò ptôcha z rodzëznë dzëdzónowatëch ("Picidae"). Te ptôchë żëją m. jin. na Kaszëbach.
Òstropùs ("Eryngium") – to je szlach roscënów z rodzëznë zelerowatëch. Òne roscą m.jin. w Pôłniowi Americe. Na Kaszëbach rosce kòlmòrsczi òstropùs.
Wieszczi je ten chto pò smiercë je czerwòny (Sychta). Aleksander Hilferding béł w Grzmiący i tam uczuł i napisôł (1862), że wieśzczi czedë ùmrze, a bãdze zachòwané w zark, to òn so dostónie zgło i żwie je, aż nôblëższëch przijacelów, òjca, matkã, jednégò pò drëdżim wcignie. Ò wieszczich są pòdania zwëskóné lëterackò, zrobile to np. Alojzy Nôgel i Krystyna Muza. Mòże niejedny wieszczi mielë za żëcô pòrfiriã?
Łupk ("Garrulus glandarius") strzédny ptôch z rodzëznë krëkowatëch. Łupczi żëją w lasach na Kaszëbach. Òn sã przëczëniwô do rozséwaniô dąbów.
Augùstin Dominik (1915-1987) ùrodzył sã w Żarnowcu. Òn dłëgszi czas robił jakno ksãgòwi w Krokòwie. Napisôł m.jin. zbiérk hùmòresków "Tóna z pustk" (1983), a pò pòlskù "Gawędy kaszubskie" (1986).
Mòdrôk ("Centaurea cyanus" L. 1753) – to je roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òn roscë na Kaszëbach i tu plotą z modrôków wińce. To je zelëskò na pòlach.
Wrzos ("Calluna vulgaris" (L.) Hull) – wielelatnô roscëna z rodzëznë wrzosowatëch ("Ericaceae" Juss.). Òn roscë na Kaszëbach, ale rôz czedës bëło gò wicy. Z wrzosu je miód - wrzosnik. Czedës Kaszëbi na zymkù wrzos pôlelë.
Bùk ("Fagus sylvatica" L.) – to je drzéwiã z rodzëznë bùkòwatëch ("Fagaceae" Dumort.). Bùczi są w lasach m.jin. na Kaszëbach. 
Brzadã bùka je bùczëna. Słowò „bùczëna” zanotowôł w swòjim słowôrzu Bernard Zëchta. Jakò przikłôd ùżëcô negò jistnika pòdôł słowôrz Sëchtë zdanié: „Bùczëna je tak dobrô jak òrzech do jedzeniô.”.
Szarô òlszô abò szarô ólszka ("Alnus incana" (L.) Moench) - to je roscëna z rodzëznë brzózkòwatëch ("Betulaceae" Gray). To drzéwiã abò wiôldżi czerz colemało rosce kòl rzéków, téż na Kaszëbach.
Żëto ("Secale cereale") – ôrt zbòżô zëmòwégò abò jôrczi. 
Mòrfòlogiô.
Brzôd ùżiwô sã do produkòwaniô: mączi (na przëmiar rżanô mąka na chléb), szpirtusu, charnë.
Słomã ze stebłów bierze sã do wërobinë słomianych daków (strzech) jak téż służi jakò scelëna dlô chòwë. 
Systematika.
"Gramen" Séguier
Zort nôleżący do rodzënë wiéchlinowatëch ("Poaceae"), rzãdu wiechlinowców ("Poales"). W òbrãbie rodzënë nôleżi do pòdrodzënë wiéchlinowëch ("Pooideae").
Midzëgatënkòwi mieszańc:
Kòloniô (pl. "Kolonia") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã miészé kòlonie: Bòrowc i Chòjna.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w pòstacje „Kòloniô” òsta wprowadzónô 16 zélnika 2010.
Sandra ("Sander lucioperca") rëba z rodzëznë òkónkòwatëch. Òna żëje m. jin. w snôdczich wòdach Bôłtu.
Rezerwat Redłowskô Kãpa to je krajòbrazny rezerwat ò wiéchrzëznie 118,16 ha (założony w 1938 rokù) òbrëmiô Redłowską Kãpã w Gdini. Tu nad Bôłtem rosce wiele bùków, szwedzczich jarzbinów, a téż sëdwina.
Lëteratura.
Jan Mòrdawsczi : Geografia Kaszub/Geògrafia Kaszëb; dolmaczënk: Ida Czajinô, Róman Drzéżdżón, Marian Jelińsczi, Karól Rhode, Gduńsk 2008
Sëdwina ("Hippophaë rhamnoides" L.) – to je roscëna z rodzëznë òliwnikòwatëch ("Elaeagnaceae"). Òna rosce m.jin. nad Bôłtem na Kaszëbch. Sëdwina je tu òbjimniãti dzélową òchrónią. Czasã dãbecczi Kaszëbi ze sëdwinë robią òct.
Qin Shi Huang (ùr. 260 p.n.e., ùm. 210 p.n.e.) - zwóny czasã zwëczajno Pierszim Czezerã - pierszi czezer Chińsczégò Czezerstwa, chtëren w 221 r. p.n.e. sparłãcził sëłą biôtkùjącé sã królestwa w òbéńdze Chinów.
Czëmónowò (pòl. "Czymanowo") - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu w gminie Gniéwino. Tu je wielgô wòdnô elektrowniô.
Zdrzë téż.
Kôłkòwò
Rutczi (pl. "Rutki") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò.Tu je wòdnô elektrownia.
Lezno (pòl. "Leźno") – kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë òsta wprowadzónô 26 zélnika 2013.
Czéczéwò abò Czeczewò (pòl. "Czeczewo") - to je kaszëbską wsą w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò. Tu w szkòle dzece i młodzëzna ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka .
W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie: Martënczi, Pòpójce i Tokarsczé Pnie. Tu je znóny kòscół.
Wiłóz Reduni to je krajòbrazny rezerwat na pòrénkòwim kraju Kaszëbsczégò Pòjezerzô ò wiéchrzëznie 84,24 ha (założony w 1972 rokù), òbrëmiô terenë kòl Babiégò Dołu. Tu nad brzegama Reduni rosce wiele drzéwiãtów np. drobnolëstnô lëpa, sosna i dosc tëli krzów, a téż żëją np. wëdrë.
Môùsz (pòl. "Mausz") to je jezoro w kartusczim krézu ò wiéchrzëznie 384 ha. Tu żëją rozmaité rëbë, a m. jin. mòrénczi, òkùnczi, plésze, płotczi, wãgòrze i sandrë.
Zwëczajnô sosna abò chójka ("Pinus silvestris" L.) – to je wiedno zeloné drzéwiã z rodzëznë sosnowatëch ("Pinaceae"). Na Kaszëbach òna je nôczãscé spòtikónym drzewã. To biwają szlagùtë dobré na balczi. Colemało chójczi rosną abò w jednorodnëch drzéwiãcëznach (bòrë sosnowé, chòjnë) abò miészónëch - z bùkã abò daną.
Dana ("Picea abies" (L.) H.Karst) – to je wiedno zeloné drzéwiã z rodzëznë sosnowatëch ("Pinaceae"). Na Kaszëbach òna je sadzoné colemało z chójkama - miészóne bòrë. Małô wëstrojonô dana to je gòdowé drzéwkò.
Mòrénka ("Coregonus albula") - rëba z rodzëznë łososowatëch. 
Mòrénczi żëją w niejednëch jezorach kòl Bôłtu np. na Kaszëbach, a téż w Anielsczi i Szkocczi. Mòrénka lubi czëstą wòdã w dosc zemnich jezorach. 
MÒRÈNKA- rëba z rodzëznë łososowatëch. Mërénczi żëją w jezorach na Kaszëbach.
Wëstępiac:
Zamieszkuje jezora w zlewisku Mòrza Bôłtowi jak i górnô dorzeczni ca Wołdzi, w Anglii, Szkocji i jezorze Waginer w Bawarii.
W Płosce czãsto w cëstych i ze mnich jezorach. W hôwindze Fińsci przënôléżny formie półwanożny. Lubic sę głęboczi i czësto jezora ò cwiardim dnie.
Opisënk:
Budacëjô cała bocznie splaskacenié, dużé òcze, gãba małô.Chrzept òd bronza przez cemnoszari do modrawi, bòczi strzebni. Długosc mòrenczi około 30 cm. Masa cała max ok. 1 kg.
Żëwienié:
W cyg dnie przëbiwo w wała rëbów. Ò smroku pasc sę blëżi wichrzone. Żywi sę planktonem. 
MÒRÈNKA żeruje przez całi rok.
Céchowanié( ważnota gospodarci):
Biôłowi mięso mòrénczi je dobri i wësokò wôrtny. Mòże bec przerabiani na świéżo, wãdzoné miãso i konzerwowac.
Wymiar òchronny
18 cm
Òkres òchronny
15 X – 31 XI
Òbcz téż
Przypise:
Biografjó
Szerszéń abò Eùropejsczi szerszéń ("Vespa crabro") - to je ôrt òwada z rodzëznë łasëcowatëch. Matka szerszénia mòże bëc nawetka 3,5 cm długô. Szerszénie żëją m. jin. na Kaszëbach. Z jich żągłem człowiek może miec kłopòt.
Kąkel ("Agrostemma githago" L.) – to je roscëna z rodzëznë granôtkòwatëch. Czedës na Kaszëbach bëło to zelëskò colemało w zëmòwim żëce, a terôzka gò je baro mało np. jeden kwitł w zelëskù na pòlu kòle Serakòjc w zélnikù 2014 rokù. Dzys za nim trzeba barżi zdrzec w ògródkù zelësków.
Kąkel to je téż stôré nôzwëskò na Kaszëbach w 1488 r. napisele gò "Conkoell".
Górnô Brodnica (pl. "Brodnica Górna") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã miészé kòlonie: Grzebiéńcz, Kalkô, Kamiónka i Złotô Góra. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi
Szwedzkô jarzbina ("Sorbus intermedia") – drzéwiã z rodzëznë różowatëch. Òna roscë w lasach kòl Bôłtu midzë Kòlebrzegiem a Gduńskiem, m. jin. w rezerwace Redłowskô Kãpa.
Jarzëbiôk ("Sorbus aucuparia" L.) – to je drzéwiã abò wiôldżi czierz z rodzëznë różowatëch. Òn rosce téż na Kaszëbach. Z jegò brzadem czasem robią tu jarzëbny kornus. Tim brzadem żëwią sã m.jin. cybabë.
Bòrzëszkòwë ("Bòrëszkòwë", "Bòrëszczi", pòl. "Borzyszkowy") to kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Charzëkòwsczi Rówiznë, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Lëpnica. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie:
Biedòlewò, Brzósk, Głodowò, Hòlandzkô. Tu je znóny kòscół.
Kaszëbskô Droga (pòl. "Droga Kaszubska") - to zaczinô sã w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w Gôrczu (na skrzëżowaniu z drogą nr ) i jidze przez Chmielno, Zôwòrë, Rãbòszewò, Dólną Brodnicã i Òstrzëce, a kuńczi sã krótkò Wieżëcë.
Pòmiéczëno (pl. "Pomieczyno") to je kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Przedkòwò. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã wse ë mniészé kòlonie Bôrwik (lëdztwò: 420), Hejtuz (lëdztwò: 75), Kroléwsczé Pòmiéczëno (lëdztwò: 83). Tu je znóny kòscół. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi . Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Dzél ti wsë zwie sã Hejtuz.
Lëniô (pl. "Linia") – òd 1975 rokù je sëdzbą wëszëznów gminë ë tu w ùrzãdze kaszëbsczi jãzëk to je pòmòcny jãzëk. Lëniô je nôwikszą wsą w pôłniowim dzélu wejrowsczégò krézu. 
Historiô.
Pierszé wiadło ò Lëni pòchôdô z 1342 rokù. Òb czas 1. Pòlsczi Repùbliczi bëła to królewizna, jakô słëcha do starostwa w Mirochòwie. Do Lëni słëchało téż jezoro Kłączno, w jaczim bëłë łowioné rëbë na mirochòwsczi dwór. Rozwij wsë nastąpił w 19. stalatim, pò parcelacje starostowëch gruńtów ë w kùńcu negò stalatégò Lëniô mia ju 59 gbùrstwów. Wôżnym pòdskacënkã dlô dalszégò rozwiju bëła bùdacjô banowi lënie z Kartuz do Lãbòrga. W 1919 rokù zarzesził sã kòmitet bùdowë, a w 1923 rokù erigòwónô òstała tu parafiô. W midzëwòjnowim cządze wies słëcha do kartësczégò krézu. W gromicznikù 1945 rokù bez Lëniô przeszła kòlumna sôdzowników kòncentracjowégò lagru Stutthof (tzw. Marsz Smiercë). Na wdôr zabitëch je pòstawiony kòl kòscoła kamianny òbelisk. Pò 2. swiatowi wòjnie nastąpił dalszi rozwij wsë. Terôczas mieszkô w ni wicy jak 1700 sztëk lëdzy.
Czekawinczi.
Wôrt òbaczëc "parafialny kòscół" z 1923 rokù przebùdowóny w 70. latach 20. stalatégò. Bënë zaòstałë sã czekawé pòlichromie i mòzajczi z pòwòjnowëch lat. Dłudżi czas béł tuwò probòszczã ks. Bazyl Òlãcczi, jaczégò mieszkeńcowie ùtczëlë pòmnikã pòstawionym w ceńtrum wsë.
W Lëni rok w rok je òrganizowóny Wòjewódzczi Kònkùrs Kaszëbsczégò Wësziwkù, a dzecë i młodzëzna w szkòle chòdzą na lekcje kaszëbsczégò jãzëka.
Kòl Ùrzãdu Gminë w Lëni stoji szlachòta Rétnika - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Trulôczowé Błota są rezerwatã ò wiéchrzëznie 109,1 ha założonym w 1990 rokù w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w gminie Kartuzë. Tu żëje wiele ptôchów, a w tim trulôcze z swòima młodima. Ten rezerwat òbrëmiô Kamiané Jezoro ë lasë bùkòwò-dãbowë.
Bòrowi Młin ("Bòrowy Młijn", pòl. "Borowy Młyn", miem. "Heidemühl") - to kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Charzëkòwsczi Rówiznë, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Lëpnica. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã wse ë mniészé kòlonie: Bùksewò, Bëdògszcz (lëdztwò: 4), Dembòwò (lëdztwò: 13), Katarzinczi (lëdztwò: 6), Klôsztór (lëdztwò: 20), Kòbëlé Gòrë (lëdztwò: 10), Rosochë, Smòlné (lëdztwò: 11), Stôri Mòst (lëdztwò: 5), Ùpëłka (lëdztwò: 129), Wiecziwno (lëdztwò: 10), Wierzchòcëna (lëdztwò: 52) i Zgniti Mòst (lëdztwò: 9). Tu je kòscół ë szkòła. W ni dzece ùczą sã m. jin. kaszëbsczégò jãzëka. Tu ùrodzył sã Jón Bińczyk.
Òficjalną kaszëbską pòzwã wsë wprowadzëlë 3 séwnika 2013.
Krëjamnô Wòjskòwô Òrganizacëjô "Kaszëbsczi Grif" ("pòl. Tajna Organizacja Wojskowa Gryf Kaszubski") - na zôczątkù II Swiatowi Wòjnë bëła nôbarżi rozkòscërzoną pòlską wòjskòwą òrganizacją zrzeszającą wiele Kaszëbów - aktiwnëch w rësznoce zatôrczënkù. Pòtemù bëła òna pòprzezwónô na Krëjamnô Wòjskòwô Òrganizacëjô "Pòmòrsczi Grif". Ji nôleżnicë wespółrobilë z AK i ùznôwalë wëszëzna Pòlsczégò Rządu w Londinie. Ji ùtwórcama w 1939 rokù bëlë: szkólny Józef Dambek, Klémãs Bronk, a legeńdarnym ju dzys prowôdnikã ks. płk Józef Wrëcza.
Alfons Flisykowski (ùr. 22.09.1902 rokù w Gòrãczënie - ùm. 05.10.1939 rokù) - w II swiatowi wòjnie - w 1939 rokù - barnił Pòlsczi Pòcztë w Gduńsku. W Gòrãczënie na bùdinkù gdze òn sã ùrodzył je tôblëca Alfonsowi Flisëkòwsczémù na wdôr. W 1939 r. gò Gduńskù w rozstrzélalë, bò tak tëdë sądził miemiecczi sąd. W 1996 rokù jiny miemiecczi sąd ùznôł, że tak nié miało bëc zrobioné.
Bùlwa ("Solanum tuberosum" L.) - to je roscëna z rodzëznë lilkòwatëch ("Solanaceae" L.), baro wôżnô dlô kaszëbsczich gbùrów. Òna pòchòdzy z Pôłniowi Americzi. Do òpriskiwaniô bùlew jak òne roscą mòże brac sark kòpru(II) - to je taczi chróniowi spòsób. Kaszëbi czedës wëbiéralë je z zemi na kòlanach. Pò wëbiéraniu bùlwë mòże mitowac. Kaszëbi jesz dzys jedzą wiele gòtowónëch bùlew, a czasã pùlków. Kaszëbczi m. jin. z bùlew piekłë plińce. Z nima mòże robic bùlwòwé miónczi np. cëskac nima w kòsz abò nëkac z bùlwą na łëżce.
Bãdomino (pl. "Będomin") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Nowô Karczma. Tu je Mùzùem Nôrodnégò Himnu.
Rekòwnica (pl. "Rekownica") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Nowô Karczma. W òbéńdze szôłtëstwa je wies Sledzowô Hëta (lëdztwò: 60).
Nowi Barkòczin ("Nowé Barkòczëno", pl. "Nowy Barkoczyn") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Nowô Karczma.
Òstrzëcczé Jezoro (pòl. "Jezioro Ostrzyckie") to je jezoro ò wiéchrzëznie 309 ha w kartësczim krézu, w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Dolëzna Jadwidżi (pòl. "Dolina Jadwigi") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce, w òbéńdze szôłtëstwa Gòwidlëno. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi .
Gòwidlińsczé Jezoro (pòl. "Jezioro Gowidlińskie") to je jezoro ò wiéchrzëznie 401 ha w kartësczim krézu, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Swiónowsczé Jezoro ("Sjónowsczé J.", pòl. "Jezioro Sianowskie") to je jezoro ò wiéchrzëznie 76 ha w kartësczim krézu, w Kaszëbsczim Krôjòbraznym Parkù w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô.
Prokòwò (pòl. "Prokowo") – kaszëbskô wies, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w Pòlsce, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka . W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã miészé kòlonie: Prokòwsczé Chrostë ë Mòkré Łaczi.
Chwaszczëno (pòl. "Chwaszczyno") – to je kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Chwaszczinsczich Grzëp, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò. Tu je stóri kòscół. W nim òdprôwiónô je czasem w niedzelã Mszô Sw. z liturgią słowa w kaszëbsczim jãzëkù. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã miészé kòlonie: Czôrné Błoto, Kaczé Bùczi, Kòwôle, Lësé Błoto ë Rewerendô. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi ë krajowczi dardżi .
Bëlëca abò pszczeli ùkropnik ("Artemisia vulgaris" L.) – wielelatny roscëna z rodzëznë astrowatëch. To je zeleskò na Kaszëbach.
Rozmajitoscë.
Aleksander Majkòwsczi w swòi ksążce "Żëcé i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji" pisôł, że m. jin. bëlëca bëła dóné do pòswiãceniô w Matkã Bòską Zelną.
Zôwòrë (pòl. "Zawory") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô. Òna je w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Chmielno w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù. Wies je na na szlachù Kaszëbsczi Dardżi. Stądka je dosc krótkò do Tamòwi Górë.
Drobnolëstnô lëpa ("Tilia cordata" Mill.) – to je drzéwiã z rodzëznë lëpowatëch. Òna rosce m.jin. na Kaszëbach. Kwiatë ti lëpë Kaszëbi zbiérają i sëszą. To je zelé do lëkarzeniô. W Kartuzach je takô lëpa nazwónô mionã pamiątczi przërodë.
Pòłãczëno (pòl. "Połęczyno") – kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Somònino. Pòlëczëno je pòłożoné nad Pòlëczënsczim Jezorã, kòl 17 km òd krézowégò gardu Kartuzë. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. W òbéńdze szołtëstwa pòłożonô je wies Jekmùca.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w pòstacje „Pòłãczëno” òsta wprowadzónô 17 lëstopadnika 2011.
Plésza ("Abramis brama") – to je rëba z rodzëznë karpiowatëch. Czedës wiele tich rib żëło w rzékach i jezorach na Kaszëbach. Jich nierzch òdbiwô sã w maju i czerwińcu. Dosc tëli tich rib bëło w jezorach Słowińsczégò Nôrodnégò Parkù.
Pòmùchla ("Gadus morhua callarias") – rabùsznô morzkô rëba z rodzëznë pòmùchlowatëch. Òna żëje w Bôłce, ale terô ni ma ji wiele, a rëbôcë mają jiwer.
Òstrzëca ("Gasterosteus aculeatus") - to je rëba z rodzëznë òstrzëcowatëch. Żëje m. jin. w rzékach na Kaszëbach. Òstrzëce zjôdają m.jin. lodôczi.
Lodôk ("Alcedo atthis") – to je môłi rabùszny ptôch z rodzëznë lodôkowatëch. Lodôk je snôzi, a łapie rëbë.
Szwajcarskô (miem. "Schweiz", fr. "Suisse", it. "Svizzera", romansch "Svizra," sch-de. "Schwiz") państwò w zôpadni Eùropie. Ji stolëcą je Berno.
Szwajcarskô òd Wideńsczégò Kòngresù (1815) je neutalnym państwã. Kònféderacëjô przistąpiła do ÒZN w 2002 pò dobétnym referendum 52% głosów za.
Nie je partã Eùropejsczé Ùnji, ani Eùropejsczé Ekonomiczné Zonë.
Szwajcarskô je w Zonie Schengen, tak jak wszëtczi ji sąsôdzë, co òznaczô brak grańcznych kòntroli.
Jãzëczi.
Szwajcarskô mô 4 ùrzãdné jãzëczi, miemieczi, francësczi, italsczi ë romansch. Kònstitucëjë Kantonów ùsôdzają ùrzãdny jãzëk kantonu. 
Kòżdodzénnym jãzëkã Szwajcarów z miemieckojãzëcznych kantonów je alemańsczi dialekt zwôny w Szwajcarsczi "Schwizerdütsch", nyn dialekt je apartny w kôżdym kantonié ë nie je zrozumiôły przez lëdzë dlô chtërëch rôdną mòwą je sztandardny miemieczi "Hochdeutsch".
Srokôcz ("Dactylorhiza maculata" syn. "Orchis maculata" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë srokôczowatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach i je tu òbjimniãti dzélową òchrónią.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 143
Łebno ("Łebnié", pòl. "Łebno") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szemôłd. Tu je kòscół ë szkòła. W ni dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Łebno je kòl 21 km òd krézowégò gardu Wejrowò ë na szlachù wòjewódzczi dardżi .
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w pòstacje „Łebno” òsta wprowadzónô 30 łżëkwiata 2010. Pòzwa wsë brzëmi tak samò pò pòlskù.
Wiôldżé Roczitczi (pòl. "Rokity") - to je kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka. Tu w szkòle dzece ë młodzëzna ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi Tu je kòscół.
Bùtnowé lënczi.
Pùsznica ("Carex limosa" L.) – wielelatny roscëna z rodzëznë charztowatëch. Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Charzt ("Carex" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë charztowatëch. Òne roscą m. jin. na Kaszëbach.
Przesôk ("Andromeda polifolia" L.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë wrzosowatëch. Òn rosce na Kaszëbach i je trëjący.
Jałówc ("Juniperus" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë cyprisowatëch ("Cupressaceae"). Na Kaszëbach rosce colemało zwëczajny jałówc. Do òzdobë mòże tu bëc sadzony "Juniperus sabina".
Kaszëbskô wika ("Vicia cassubica" L. 1753) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach je ji mało, a òna kwitnie òd czerwińcu do lëpinca. Òna mô pùrpùrowò-lilewé kwiatë – kòl sétme w grónkù. Kaszëbskô wika mòże rosc np. kòl lasa m. jin. na Kaszëbach, a kòl 1841 rokù ona rosła w òkòlim Òlëwë.
Zwëczajny jałówc ("Juniperus communis" L.) – czerz abò drzéwiã z rodzëznë cyprisowatëch. 
Mòrfòlogiô.
Òn mô gładką kórã, chtërna je colemało szarobrunô. Jegò igłë kòlą i są w òkółkach pò trzë. Òne są colemało szarozeloné, mają kòl 15 mm długòscë i 1-2mm szerokòscë, na jich wiérzchù je biôłi pôsk, pòd spòdem są wësadzony ë swiécący. Prawie wiedno roscëna dwùpiennô. Kwiatë mają ksztôłt elipsë, są żôłté, mòżna je nôlëzc w kątach jigłów na kùńcach wietewczi. Grądol je òbsadzony na górze drobné wietewczi. zbùdowóny je z kùlistëch łusków. Ta roscëna mô rozdzelnopëłcowé kwiatë. Chłopsczé kwiatë mają pòdłużny sztôłt, są żôłté, je mòże nôlëzc kòl jigłów na westrzódkù wietewczi. Białgłowsczi kwiat je zelonawi. Jegò trzë sercowinë są midzë trzema lëstkama. Z tich kwiatów pò zapiszeniu mògą bëc sziszkòjagòdë, chtërne z pòczątkù są zeloné, a pózni czôrnoniebiesczé. Chòc òne wëzdrzą jak jagòdë, są baszkami. 
Òn rosce np. na piôskòwatëch łąkach, bagnach i brëkùje wiele widu. Òn żëje do 600 lat. 
Òdmianë.
Nôpòpùlarniészima zortama ògardowima, co roscą w Pòlsce są: 
Zastosowanié.
Jegò sziszkòjagòdë są przëprawą. Jegò drewno je ùżiwónë do wãdzeniô.
Na Kaszëbach wiele tich jałowców rosce w bòrach. Jich drewno je ùżiwóné do wãdzeniô.
Kaszëbsczé zwëczi a jałówc.
W Jastrowi Pòniedzôłk knôpi dëgùją colemało wietewką jałówcã młodé dzéwczãta. Jim mòcni dzéwczã bãdze wëdëgòwónô, tim lepi dlô ni, bò flot naléze bëlnégò chłopa, a przez całi rok "nie mdą ji pchłë grëzłë". 
Jałówce straszą czasã pòbłądzonëch wanożników kòl stegnów, czej sã stôwô smroczno. Tedë cos lëchégò miast jawernotë mògą widzëc òczë.
Kaszëbsczi jastrownik ("Ranunculus cassubicus" L.) - to je roscëna z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òn rosce m.jin. kòl Wejrowa, a wierã téż w rezerwace Wiłóz Reduni.
Przëwidz (pòl. "Przywidz") - to je kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w gduńsczim krézu, w gminie Przëwidz. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie: Gròmadzënò ë Katrënczi. Wies je nad jezorã Przëwidzczim ë na szlachù wòjewódzczi dardżi . Tu je kòscół.
Wësëno (pòl. "Wysin") - to je kòcéwskô-kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Liniewò. Tu je kòscół ë szkòła.
Liniewò ("Lëniewò", pòl. "Liniewo") - to je kòcéwskô-kaszëbskô gminnô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Liniewò. Tu je kòscół ë szkòła. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożonô je mniészô wies Môłé Liniewò.
Gmina Liniewò (pòl. "Gmina Liniewo") - to je wieskô gmina w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa z sedzbą w Liniewie.
Anna Maria Jopek (ùr. 14 gòdnika 1970 w Warszawie) je pòlską jazz spiéwôrką. Je białką Marcina Kydryńsczégò.
Bòjano (pòl. "Bojano") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Chwaszczinsczich Grzëp, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szemôłd. Tu w szkòle dzece ùczą sã m. jin. kaszëbsczégò jãzëka. Bòjano je pòłożoné kòl 19 km òd krézowégò gardu Wejrowò ë na szlachù wòjewódzczi dardżi .
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w pòstacje „Bòjano” òsta wprowadzónô 3o łżëkwiata 2010.
Gôrczëno (pòl. "Garczyn") - to je kòcéwskô-kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Liniewò. Tu je kòscół ë szkòła.
Grabòwò ("Grabòwò Koscérsczé", pòl. "Grabowo Kościerskie") – kaszëbskô wies w Pòlsce, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Nowô Karczma. Tu je kòscół ë szkòła.
Wąglëkòjce (pòl. "Wąglikowice") – to je kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Charzëkòwsczi Rówiznë, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Kòscérzna. Tu je kòscół i szkòła. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożonô je wies Czaplewò.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w pòstacje „Wąglëkòjce” òsta wprowadzónô 4 lëpińca 2013.
Zwëczajny klón ("Acer platanoides" L.) – drzéwiã z rodzëznë klónowatëch ("Aceraceae" Juss.). Te klónë roscą m. jin. na Kaszëbach, a kwitną np. w łżëkwiôce.
Czelno ("Kiélno", pòl. "Kielno") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd. Czelno je pòłożoné kòl 20 km òd krézowégò gardu Wejrowò. Tu je kòscół ë szkòła. Tu ùrodzony je Alojzy Nôgel.
Mateszkòwé zelé ("Melissa officinalis" L.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë głëszkòwatëch. To zelé (malësã) Kaszëbi bralë do wësmarowaniô plecónczi żebë z ni rój pszczół nie ùcekł. Znerwòwóny człowiek mòże so zrobic arbatë z tego zela ë to bë miało gò ùspòkòjic.
Pôchnica("Chamomilla suaveolens" abò "Matricaria discoidea" DC.) – to je roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òna rosce na Kaszëbach.
Smażëno (pòl. "Smażyno") – kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, we wejrowsczim krézu, w gminie Lëniô. Smażëno je pòłożoné kòl 19 km òd krézowégò gardu Wejrowò.
Smażëno leżi na nordowò-wschòdnym zberkù gminë Lëniô, kòle drodżi do Wejrowa. Pòzwa wsë pòchôdô òd słowa "smaga", co òznôczô pragniączkã.
Historiô.
Pierszé wiadło ò Smażënie pòchôdô z 1348 rokù. W czasach 1. Pòlsczi Repùbliczi Smażëno bëło królewizną, do jaczich słëchałë 2 fòlwarczi - Głodowò i Nowô Wies. W 1701 rokù na 49 sztëk mieszkeńców Smażëna bëło 39 katolëków a 10 lëtrów. Òd 1778 rokù smażińsczi majątk słëchôł do pòmòrsczi familie Wòbeserów. Pòd kùńc 19. stalatégò wikszosc mieszkeńców wsë bëła ju lëtrama. W 1862 rokù lëtersczi miéwcowie majątków z òkòlégò zarzeszëlë kòmitet bùdacje kòscoła, jaczi stanął tu w 1865 rokù. Pò II swiatowi wòjnie swiątnica òstała wëswiãconô jakno katolëcczi kòscół. Dzysô Smażëno je tipiczno gbùrską wsą.
Czekawinczi.
W ceńtrum Smażëna zaòstôł sã "19-stalatny dwór" (dzysô je tuwò Òstrzódk Rehabilitacje dlô Ùzależnionëch Lëdzy). Stôrodôwnotą je tu "19-stalatny młin" na Bólszewce. Tu mòże téż òbezdrzec neogòticczi parafialny "kòscół".
W Smażënie stoji szlachòta Bòrowi Cotczi - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Efoj abò wspinôcz ("Hedera helix" L.) – to je pnącô roscëna, chtërna téż òb zëmã mô zeloné lëstë. Òn rosce midzë jinyma na Kaszëbach. Efoj mô téż jiné kòrzenie - chwôtné kòrzenie. Òne wërôstają nad rëdã i chwôtają sã rozmajitëch pòdpiarów. Przez taczé kòrzenie ta roscëna mòże sã pnąc na przëmiôr na drzéwiãta.
Rozmajitoscë.
Alojzy Bùdzysz napisôł, że nim mòże farbòwac wełnã na bruno
Banino (pòl. "Banino") – kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò. Tu je kòscół ë szkòła. W ni dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Banino je pòłożoné kòl 15 km òd Gduńska. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożonô je mniésza kòloniô Bòrowc. Tu ùrodzony je Henrik Dawidowsczi.
Czôrnô jagòda ("Vaccinium myrtillus" L.) - wieleletnô roscëna z rodzëznë wrzosowatëch ("Ericaceae"). Wiele czôrnëch jagòd rosce m. jin. na Kaszëbach. Te jagòdë mòże dawac procëm biegawicë.
Bòrówka ("Vaccinium vitis-idaea" L.) - to je ôrt wielelatny roscënë z rodzëznë wrzosowatëch ("Ericaceae"). Wiele bòrówków rosce m. jin. na Kaszëbach. Òne mają czerwioné jagòdë, a je Kaszëbi zbiérają. Wietewczi bòrówków są brëkwóné do òzdobë.
Lasëzna - to je zbiér zelów, trôwów, grzëbów i jin. w lasu. Òna je midzë pòdscelënkiem a gajewizną. Na Kaszëbach achtnione są m.jin. rozmajité ôrte grzëbów.
Strzébrznô wierzba ("Salix alba" L.) – to je drzéwiã z rodzëznë wierzbòwatëch ("Salicaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach. W ni je salicylowi kwas. Miészańc dwóch ôrtów wierzbów, a w tim "Salix alba" to je zwisłô wierzba.
Wierzbòwô palma ("Salix caprea" L.) – to je czerz abò drzéwiã z rodzëznë wierzbòwatëch. Òna rosce m. jin. na Kaszëbach ë mòże tu ju w strumiannikù kwitnąc.
Jak kôże stôri zwëk w Palmòwą Niedzelã katolëcczi Kaszëbi niosą wiétewczi ti wierzbë do kòscoła, a ksądz je swiãcy.
Bardówkòwatô brzózka ("Betula pendula" Roth. abò "Betula verrucosa" Ehrh.) – to je drzéwiã z rodzëznë brzózkòwatëch ("Betulaceae" Gray). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach. Òb zymk mòże z ti brzózczi zbierac sok. Kaszëbi ją bierzą do strojeniô na Bòżé Cało. To mùszi bëc stôri zwëk, bò ju w 1767 rokù ni miałë bëc wycynóné młodé brzózczi do òbstrojeniô chëczów.
Òbmeszonô brzózka ("Betula pubescens" Ehrh.) – to je drzéwiã z rodzëznë brzózkòwatëch ("Betulaceae" Gray). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Òska ("Populus tremula" L. ) – to je drzéwiã z rodzëznë wierzbòwatëch ("Salicaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach. Na jednym drzéwiãcu są kwiatë leno jednégò szlachù - abò chłopsczé, abò białgowsczé. Kaszëbi w Kanadze znają słowò - òska.
Krzoska ("Dianthus carthusianorum") – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë granôtkòwatëch. Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Ògniowô abò ògniszka ("Sinapis arvensis") – to je roscëna z rodzëznë krziżowëch. Òna je zelëskiem na Kaszëbach.
Łochinia ("Vaccinium uliginosum") - to je roscëna z rodzëznë wrzosowatëch ("Ericaceae"). Òna mô smaczné jagòdë i rosce m. jin. w błotach na Kaszëbach.
Bagnowiczé abò mòtownik ("Rhododendron tomentosum") - to je roscëna z rodzëznë wrzosowatëch ("Ericaceae"). Òno rosce m. jin. w błotach na Kaszëbach np. w Stajszewsczich Błotach. Np. z jegò lëstów wëdzélają sã eterowé òléjczi, co mòcno pôchną i òd nich mòże sã zakrącëc w głowie.
Kukówczé rãkawice ("Primula veris" L.) - wieleletnô roscëna z rodzëznë pierwùlcowatëch. Òne roscą m. jin. na Kaszëbach, np. w rezerwace Wiłóz Reduni, a kwitnie òd łżëkwiata. Kukówczé rãkawice bëłë òbjimniãté ùrzãdową òchrónią do 2014 rokù.
Czeliszczi Matczi Bòsczi ("Convolvulus arvensis" L.) - wielelatnô roscëna z rodzëznë pòwijôczowatëch ("Convolvulaceae" Juss.). Òne roscą m. jin. na Kaszëbach.
Pògòdczi (pòl. "Pogódki") - to je kòcéwskô wies w Pòlsce w òbéńdze Starogardsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w starogardzczim krézu, w gminie Skarszewò. Tu je kòscół ë szkòła.
Mlécz ("Taraxacum officinale" F. H. Wigg.) – to je wielelatnô (nié za baro wiednorostnô) roscëna z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach, a kwitnie òd łżëkwiata. Swiéżi mlécz mòże dawac trusóm.
Łësniewò Serakòwsczé (pòl. "Łyśniewo Sierakowickie") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Srôkòjce. Łësniewò je pòłożoné kòl 26 km òd krézowégò gardu Kartuzë. Tu je kòscół ë szkòła.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w pòstacje „Łësniewò Serakòwsczé” òsta wprowadzónô 1 gòdnika 2009.
Tëlpa ("Tulipa" L. 1753) – to je szlach roscënów z rodzëznë leljowatëch ("Liliaceae"). Na Kaszëbach tëlpa rosce colemało w ògródkù.
Zwónk ("Campanula") – to je szlach roscënów z rodzëznë zwónkòwatëch. Òne roscą m. jin. na Kaszëbach np. òkrãgłolëstny zwónk.
Òkrãgłolëstny zwónk ("Campanula rotundifolia" L.) - to je roscëna z rodzëznë zwónkowatëch ("Campanulaceae" Juss.). Na Kaszëbach rosce dosc wiele òkrãgłolëstnëch zwónków.
Dzewikwiat ("Parnassia palustris" L.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë dzewikwiatowatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Krëwiónk ("Achillea millefolium" L.) – to je roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach, a téż w Kanadze - tam gdze są Kaszëbi. To zelé je pòmòcné do pòprawieniô trawieniô.
Mléczôk ("Sonchus oleraceus" L.) – to je roscëna z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Mërta ("Myrtus communis" L.) – to je roscëna z rodzëznë mërtowatëch ("Myrtaceae"). Mërta na Kaszëbach rosce w krutopie i ùchôdô za znankã nieskalonégò zwëkù.
Niesmiertelnik ("Sedum acre" L.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë grëbòszowatëch ("Crassulaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Gapié gniôzdo abò warnié gniôzdo ("Viscum album" L.) – to je roscëna z rodzëznë jemiãtowatëch. Òno rosce na drzewiãtach m. jin. na Kaszëbach.
Jeże ("Cirsium arvense" (L.) Scop.) - wielelatnô roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òne roscą m. jin. na Kaszëbach. Lëstë ti roscënë kòlą.
Dërdest ("Polygonum" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë dërdestowatëch. Na Kaszëbach rosce wiele dërdestów, a m. jin. ptôszé zelé.
Wiôldżi òst ("Carduus crispus") – to je dwalatnô roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach. Na nim mògą bëc wąsewnice mòtila "Vanessa cardui".
Macerzónka ("Thymus" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae"). Na Kaszëbach rosce dosc wiele macerzónków.
Lëteratura.
Ernst Seefried-Gulgowski, Von einem unbekannten Volke in Deutschland. Ein Beitrag zur Volks- und Landeskunde der Kaschubei /Izydor Gulgowski, O nieznanym ludzie w Niemczech. Przyczynek do ludoznawstwa i krajoznawstwa Kaszub, przekład M. Darska-Łogin, red. naukowa i wstęp J. Borzyszkowski, Berlin 1911 - Gdańsk 2012, s. 176
Kòséder - to je kaszëbsczi tuńc w krãgù.
Chmiél ("Humulus lupulus") – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë kònoplowatëch ("Cannabaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Henrik Dawidowsczi (1929-) kaszëbsczi pisôrz. Przëszedł na swiat 21 gòdnika 1929 r. w Baninie, jakno gbùrsczi syn. W kaszëbsczim jãzëkù òpùblikòwôł: "Magda" (2004) ë "Rozalka" (2004). Jegò òpòwiôdania "Z Kaszëbama ò Kaszëbach" są z 2007 rokù.
Biedrzón ("Pimpinella" L.) – to je szlach dwalatnëch abò wielelatnëch roscënów z rodzëznë zelerowatëch. Òne roscą m.jin. na Kaszëbach. Tu słëchô anëż abò biedrzón anys.
Krzón abò chrzón ("Armoracia" P. Gaertn., B. Meyer &amp; Scherb.) - to je szlach roscënów z rodzëznë krziżowëch. Na Kaszëbach rosce zwëczajny krzón.
Kwaszoné gùrczi - to są gùrczi zakwaszoné np. w beczce z wòdą i solą ë jinima dodatkama jak np. krzón, dil, a téż lëste smarlënë. Kaszëbsczé kwaszoné gùrczi są dosc znóné w Pòlsce.
Kùkówka ("Cuculus canorus") — to je strzédny wanożny ptôch z rodzëznë kukówkòwatëch. Òb lato je na Kaszëbach czëc jak òn kucze. Kùkówka nie bùdëje gniôzda, nie wësadiwô jajów i nie wëchòwiwô swòjich młodëch. Òna jaje zniese do gniôzda tëch ôrtów ptôchów, w jaczich sã sama wëchòwa, colemało do gniôzda môłëch ptôchów, chtërne spiéwają np. czerwònuszków abò sëwich plëszków. Pisklã kùkówczi wërzucô z gniôzda jaja i pisklãta gòspòdarzów, a gò fùdrëją "przëbróny starszi". Kaszëbi gôdają, że czedës òna bëła białką.
Kukówczëna kapùsta ("Menyanthes trifoliata" L.) – to je roscëna z rodzëznë bòbkòwatëch. Czedës na Kaszëbach bëło wicy tich roscënów na łąkach.
Nôcetka abò nokce ("Calendula officinalis" L.) - to je roscëna z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae" Dumort). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach w ògródkach. Jãzëczkòwé kwiatë nôcetków są pòmòcné przë lékarzeniu wątrobë.
Rozmajitoscë.
Aleksander Majkòwsczi w swòi ksążce "Żëcé i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji" pisôł, że m. jin. nokce bëłë dóné do pòswiãceniô w Matkã Bòską Zelną.
Chwalimskô gwara je dzélã dólnoszląsczich dialektów szląsczégò jãzëka, chtërna je blëżno wëmarłi. Czedës gôdało sã w ni na ziemiach historëcznégò Dolnegò Szląska kòle Zelony Górë. Chwalimskô, sëcowskô a czadeckô gwara ùsôdzają szląsczi jãzëkòwi òstrów westrzód wielkòpòlsczegò dialektu pòlsczégò jãzëka.
Kukùlëca ("Aquilegia vulgaris" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òna rosce m.jin. na Kaszëbach.
Smarlëna ("Ribes nigrum" L.) - to je roscëna z rodzëznë kòsmatkòwatëch ("Grossulariaceae"). Òna rosce m.jin. na Kaszëbach. Ten czerz to je wielelatnô roscëna drzewòwi ze zdrewniałim chłądã, chtërna sã nie pnie, a òd nôsôdu je rozwietwionô na wiele taczich samëch zdrewniałëch chłądów.
Kòsmatczi abò wëprzëna ("Ribes uva-crispa" L.) - to je czerz z rodzëznë kòsmatkòwatëch ("Grossulariaceae" DC.). Òne roscą m.jin. na Kaszëbach w ògródkach.
Pãkôcze ("Melandrium album" (Mill.) Garcke) – to są jednoroczné, a czasem wielelatné roscënë z rodzëznë granôtkòwatëch. Òne roscą m. jin. na Kaszëbach.
Gùrka ("Cucumis sativus" L.) – to je roscëna z rodzëznë baniowatëch. Jich kwiatë mògą bëc jednopëłcowé. Kaszëbi mają jich dosc wiele w ògródkach. Kaszëbsczé kwaszoné gùrczi są dosc znóné w Pòlsce.
Lady Pank je polsczi rock karno. Karno òstało założoné w 1981 rokù z jinicjatiwë Jana Brysewicza ë Andrzeja Mogielnickiego. Jegò nôleżnikama są: Jan Borysewicz - gitara ë spiéw; Janusz Panasewicz - spiéw; Kuba Jabłoński - perkùsëjô; Krzysztof Kieliszkiewicz - basowô gitara; ë Michał Sitarski - gitara.
Mëszôk abò zwëczajny mëszôk ("Stellaria media" (L.) Vill.) – to je jednorocznô abò dwalatnô roscëna z rodzëznë granôtkòwatëch ("Caryophyllaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach, tu to je np. zelëskò w ògródkach. Òn kwitnie òd stëcznika do gòdnika.
Dzerzãga abò kaczińce ("Caltha palustris" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òna rosce np. na mòkrëch łąkach m.jin. na Kaszëbach i mô żôłti kwiat, a kwitnie np. w łżëkwiôce i môju. Czedës czasã farbòwalë nią masło.
Czôrnô Dąbrówka (pòl. "Czarna Dąbrówka") - to je kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Czôrnô Dãbrówka. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi ë wòjewódzczi dardżi . Tu je kòscół ë szkòła. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie: Pòdkòmòrzëce, Pòdkòmòrczi ë Swiechowò.
Agùstin Chrabkòwsczi - przëszedł na swiat 16 gromicznika 1900 rokù w Łebnie, a ùmarł w 1984 rokù. Jegò grób je w Baninie. Jakno Andrisów Gùst pisywôł felietónë. Òn napisôł ksążeczkã "Jak jô béł bògati” (2007), ISBN 9788360640135, a w ni stoi m .jin. tak: "Tatk lubił wëpic, le czej przëszło, żebë za swòje, tej òn ni miôł aptitu."
Dólnô Brodnica (pòl. "Brodnica Dolna") – to je kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie: Òstowò, Sarnowkò.
Tëczk ("Calla palustris" L.) - to je roscëna z rodzëznë arónowatëch ("Araceae"). Na Kaszëbach rosce dosc wiele tëczkù i tu gôdają "tëczką swinie tëczą".
Marión Selin (ùr. 18 maja 1937 rokù w Jastarni - ùm. 12 lëpińca 2016 rokù) - wiele lat béł chòreògrafã w Dodomie Kùlturë w Pùckù. Òd 1991 rokù béł kùstoszã chëczë - mùzeùm w Jastarny. Jakno pisôrz zadebiutowôł w 1966 r. w cządnikù „Litery” wiérztą "Mój bôcyk". Liriczi a prozatorsczé dokôzë pùblikòwôł m.jin. w pismionach: „Norda” (kaszëbsczi dodôwk do „Dziennika Bałtyckiego”) i „Naju Gòchë”. Wiérztë Selina bëłë dolmaczoné na czesczi. W 2000 béł wëprzédniony Medalã Stolema, jaczi nadôwóny je bez sztudérsczé karno „Pomorania”.
Ùtwórstwò.
"Kaszubski kwiat" (1982, zbiérk wiérztów pò kaszëbskù i pòlskù)
"Niech wiater niese piesń" (1996, zbiérk wiérztów pò kaszëbskù)
"Piesniôrz rëbacczégò żëwòta" (Wejherowo-Gdynia 2016, antologiô wiérztów, piesniów z nótama, artiklów a wëbrónëch òpòwiescy, w tim téż wòdewil "Broduzë").
Stôrnia ("Platichthys flesus") - to je rëba z rodzëznë flińdrowatëch ("Pleuronectidae"). Òna żëje m. jin. w Bôłce.
Bańtka ("Pleuronectes platessa") - to je ôrt mòrsczi rëbë z rodzëznë flińdrowatëch ("Pleuronectidae"). Òna żëje m. jin. w Bôłce.
Płotka ("Rutilus rutilus") – to je rëba z rodzëznë karpiowatëch. Czedës wiele tich rib żëło w jezorach na Kaszëbach. Òna je dosc mało pòdajny na cësk zgnojeniów wòdë.
Szczëka pòspòlito ("Esox lucius") – to je szerok rozcygniony, rabùsznô rëba z rodzëznë szczëkòwatëch. Ji ókòłe biegunowi òbjim westpòwani je nowikszi. 
Czedës wiele tich rib żëło na Kaszëbach, chòcbë w jezorach Słowińsczégò Nôrodnégò Parkù.
Jezórnô rëba- szczëka (szczipôk).
Szczëka – familejô szczëpakòwôti. 
Òchrónowi cząd – òd 1 stëcznika do 30 łżëkwiata.
Òchrónowô wiôlgòsc - 50 centimétrów.
Gdzë zëje: Żëcy ë rozrodzenié.
Samica daje òd 3000- 200000 tësąców jaj chtërny kleją sã do roscënów i wszëtczégò co je pòd wódą.
Mółi szczëczi jedzą zeloné z wòdë, le barô flot stają sã rabusznikama.Szczëczi jedzą jedna-drëgą, są kanibalama. Baro drãgò ję jich hodowla.Szczëka chòwô sã w wòdnëch roscënach i żdaje tam na swòja ofiarã. Żeżérô ją w jednym sztëku. Flot rozmieje płënąc, le na baro krótczich sztrasach.
Na Kaszëbsczich jezorach je barô spòpularizowónô.
Znaczenié..
Miãso szczëczi je barô wôrtny w westrzédny i pôłniowy Europie. 
Pòpularnô rëba westrzód wãdkôrzów je łowionô na mamidła nôtërny i sztëczny i jinszy. Wãdkôrzé òb czos łowinié szczëczi obrzeszô cząd i wiôlgosc ochrónowi zgódno z regulamina PZW.
Czë wiész, że...
Nôwiãkszo ùdokùmentowóno szczëka chtęrnã wzãlë na wãdka w Pòlsce miôła 128 cm rostu i 24.10kg.wódżi.
Haruki Murakami (村上春樹, "Murakami Haruki"; ùr. 12 stëcznika 1949 w Kioto) – znôny szerok w swiece dzysdniowi japòńsczi runita ë dolmôcz.
Biografijô.
Ùrodzëł sã w Kioto, młodé lata spãdzëł w Kobe. Jegò starkã bëł buddajsczi mnich. 
Skùńcził dramã w Klasykòwim Dzélu Lëteraturë Ùniwersytetu Waseda w Tokio w 1975 r. W latach 1974-1981, do grëpë z białką Yoko, sprôwiôł jazzowim klubã "Peter Cat" w dzélu Tokio Kokobunji.
Pierszą swòją pòwiesc, "Hear the Wind Sing" (1979), wëdôł jak bëł 30 lat stôri. Pò tim jak jã napisôł miôł jã wësłóné na lëteracczi kònkùrs, na jaczim to dobëł prawie pierszi plac ë nôdgrodã Gunzō. Nôslédnyma jegò ùsôdztwama bëłë: "Pinball, 1973" (1980) ë "Przigòda z òwcą" (1982). Trilogijô (tzw. Trilogijô Szczura) òsta nôdgrodzonô Lëteracką Nôdgrodą Naoma dla zôczątkùjãcëch runitów. Nôslédné ksążczi tacze jak : "Kùńc Swiata ë Hard-boiled Wonderland" (1985, nôdgroda Junichi Tanizaki), "Tuńczë, tuńczë, tuńczë" (1988) ë "Na pôłnié òd grëńcë, na zôpôd òd słuńca" (1992) zmòcniłe jegò plac jakno runitë, a téż pòcygnãłé ze sobą zôpôdną pòpùlarnotã, òsoblëwié w Zjednónëch Krajach Nordowi Americzi. W latach 1986-1988 mieszkôł Haruki Murakami w Italsce, dze to napisôł jedną z niewielu, w swòjim ùsôdztwie, realnëch pòwiesców, "Norwegian Wood" (1987). Ksążka dożda sã swòjegò wiôldżegò sukcesu, a sóm Murakami òstôł sã gwôzdą mediów. W 1991 r. przeprowôdzëł sã do USA, dze robił na Ùniwersytece Princeton, a òd 1993 na Ùniwersytece Williama Howarda Tafta w Santa Ana. Pò trzãseniu zemi jacze miało swój plac w Kobe, a téż pò gazowim napôdze sektë Nôwëższô Prôwda w tokijsczim metrze w 1995 r. przëjachôł nazôd do Japòńsczi. W tim to rokù wëdanô òsta "Kronika ptôcha nacëgôcza", òtaksowónô przez kritików na nôwikszé lëteracczi dokôz runitë (nôgroda Yomiuri w 1996 r.). W 1997 napisôł "Underground", w 1999 r. "Sputnik Sweetheart", a w 2002 - "Kafka nad mòrzã". Je ùsôdzcą czile zbiérków kôrbionków.
Murakami je téż ùsôdzcą dolaczënków z anielsczegò, taczich runitów jakno m.jin. Francis Scott Fitzgerald, Raymond Carver, John Irving, Truman Capote.
Kaszëbsczich dolmaczënków dożda sã proza Haruki Murakamiegò ze starnë wòlnegò karna ùsôdzców sparłãczonegò z kaszëbsczim lëteracczim pòrtalã Czëtnica.
Kaszëbsczé nótë – jedna òd nôbarżi znónëch kaszëbsczich frantówków, zwónô téż „Kaszëbsczim alfabétã”. Dlô wëkònaniô ti frantówczi pòtrzébnô je charakteristicznô plansza z òbrôzkama. Piesniô je baro pòpùlarnô i w całi Pòlsce kòjarzonô z kaszëbską kùlturą i ùznôwónô za ikonã kaszëbsczégò fòlkloru. Temù je czãsto wëzwëskiwónô do promòcje Kaszub. 
Za nôbarżi znóną spòdlëczną wersjã (wariant bez pòwtórzeniów) ùznôwô sã taczi tekst: 
 
Trzeba równak zmerkac, że tak pò prôwdze jistnieje wiele wariantów „Kaszëbsczich nótów”, jaczé apartnią sã kąsk tekstã, chòc spiéwô sã je na nã samą melodiã. W niechtërnëch môlach na Kaszëbach miast "kaszëbskô stolëca" spiéwô sã "cesarza stolëca"; miast "skrzëpczi" je: "skrzëpce"; miast "Kaszëba" je: "szlachcëca" abò "rëbôka"; miast "ridel" je: "ridla"; miast "slédné kòło wòzné" je: "tilné kòło wòzné" abò "lózné kòło wòzné"; miast "półtrojôczi" je: "półtorôczi". W bëtowsczi òbéńdze znónô je wersjô, w jaczi dwa slédné wersë brzëmią tak:
Pòchòdzenié frantówczi.
„Kaszëbsczé nótë” wëwòdzą sã prôwdopòdobnie òd miemiecczi rozegracje znóny jakò "Schnitzelbank" abò "Hobelbank". Zabawã tã znają òsoblëwie mieszkańcë Badenii-Wirtembergii, zôpadny Aùstrie i nordowi Szwajcarie. Ju w 1911 Izydor Gùlgòwsczi pisôł (w mònograficznym dokazu „Von einem unbekannten Volke in Deutschland”), że znaje aùtora, jaczi przełożił pierwòszny niemiecczi tekst rozegracje na kaszëbsczi jãzëk. Béł to Wilem Langòwsczi, brat szôłtësa Gòłunia, Jakùba. Jakùb Langòwsczi òpòwiedzôł Gùlgòwsczémù, że jaczes 35 lat przódë (to je w 70. latach 19 stolatégò) pòznôł tã frantówkã nã zabawie w òkòlim Wislanëch Żuławów.
Kaszëbsczé nótë jakò turisticzny produkt.
Lëdze, jaczi zajimają sã produkcją kaszëbsczich pamiątków, baro rôd wëzwëskiwùją planszã do „Kaszëbsczich nótów”, widzącë w ni bëlny, òsoblëwi i apartny turisticzny produkt, chtëren dobrze sã sprzedôwô. Kò prawie temù „Kaszëbsczé nótë” mòże nalezc na taskach, pòcztowëch kôrtkach, nalépkach, tédrach do mòbilków, kòszulkach czë téż na internetowëch starnach i fòlderach. Róman Drzéżdżón dôwô bôczënk na pòwôżny problem z bëlnym pisënkã tekstu frantówczi. Czãsto ju titël je zapisóny z felama, diakriticznëch znaków ni ma wcale abò są lëchò pòstawióné, a nie jedné słowa ùżëté są w niepòprawny gramaticzny fòrmie. W niechtërnëch przëtrôfkach mòże nalezc nawetka czilenôsce felów.
Skórc ("Sturnus vulgaris") – môłi ptôch z rodzëznë skórcowatëch. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach, ale zëmą skórców tu ni ma.
Pëszniôk ("Verbascum") – to je szlach roscënów z rodzëznë bùlwicowatëch ("Scrophuliaceae"). Tu słëchô m.jin. "Verbascum thapsus". Na Kaszëbach rosce np. òchwatnik ("Verbascum nigrum").
Gapié mëdło abò kanié mëdło ("Saponaria officinalis" L.) – to je wielelatny roscëna z rodzëznë granôtkòwatëch. Gapié mëdło rosce m. jin. na Kaszëbach.
Palecznica ("Digitalis" L.) – to je szlach dwalatnëch abò wielelatnëch roscënów z rodzëznë bùlwicowatëch ("Scrophuliaceae"). Òne roscą m.jin. na Kaszëbach, a kwitną np. w czerwińcu.
Pôłchòwò - to je kaszëbskô wies w gminie Pùck, w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Kòpëtnik ("Petasites") – to je szlach wielelatnëch roscënów z rodzëznë astrowatëch. Na Kaszëbach rosce lékarsczi kòpëtnik.
Pòdbiôłtk ("Tussilago farfara" L.) – to je wielelatny roscëna z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach, a kwitnie np. w łżëkwiôce. Jegò lëste Kaszëbi zbiérają i sëszą - to je zelé.
Lëteratura.
Jan Trepczik: Słownik polsko-kaszubski, Gdańsk 1994, tom II, s. 36.
Wòdnô baszka ("Typha latifolia" L.) – to je roscëna z rodzëznë baszkòwatëch ("Typhaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Dil abò kòper ("Anethum graveolens" L.) – to je roscëna z rodzëznë zelerowatëch. Òn rosce m.jin. na Kaszëbach w ògródkach.
Czôrnô òlszô abò czôrnô ólszka ("Alnus glutinosa" Gaertn.) – to je ôrt roscënë z rodzëznë brzózkòwatëch ("Betulaceae" Gray). To drzéwiã colemało rosce kòl rzéków.
Anëż abò biedrzón anys ("Pimpinella anisum" L.) – to je roscëna z rodzëznë zelerowatëch. Kaszëbi achtnąle anëż. Z jegò semionów sã robi anisowi òléjk.
Radiska ("Raphanus sativus") L. – to je roscëna, chtërni je wiele zortów. Kaszëbi mają jich dosc wiele w ògródkach.
Kùbaba – brzôd drzewa "Pimenta dioica". To je importnô przëprawa na Kaszëbach.
Słuńcownik ("Helianthus" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òne roscą m. jin. na Kaszëbach, ale są z amerikańsczich strón.
Rozmajitoscë.
Aleksander Majkòwsczi w swòi ksążce "Żëcé i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji" pisôł, że m. jin. zôrna słonecznjika bëłë dóné do pòswiãceniô w Matkã Bòską Zelną.
Radela ("Ornithopus sativus") - to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach rosło na pòlach dosc wiele radeli.
Lëteratura.
Bernard Zëchta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1970, tom IV, s. 292.
Kamél ("Camelus") – to je szlach wiôldżëch susków z rodzëznë kamélowatëch ("Camelidae"). Òne żëją colemało w Azëji.
Pòkrãtnik abò ksãżi kòlnérz ("Tanacetum vulgare" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Rozmajitoscë.
Aleksander Majkòwsczi w swòi ksążce "Żëcé i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji" pisôł, że m. jin. pòkrãtnik béł dóné do pòswiãceniô w Matkã Bòską Zelną.
Szalwija ("Salvia" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae"). Na Kaszëbach rosce dosc wiele szalwiji. "Salvia officinalis" je zelém pòmòcnym przë płókaniu chòrégò gardła.
Rozmajitoscë.
Aleksander Majkòwsczi w swòi ksążce "Żëcé i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji" pisôł, że m. jin. szalwija bëła dóné do pòswiãceniô w Matkã Bòską Zelną.
Lëteratura.
D. Tyszyńska-Kownacka, Zioła na działce i w ogródku przydomowym, wyd. Wyd. 3, Warszawa: Wydawnictwo Watra, 1984, s. 78
Szatlach ("Rhamnus" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë szatlachòwatëch. Na Kaszëbach rosce szatlach.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 227
Łebskò - to je wiôldżé jezoro w Słowińsczim Nôrodnym Parkù ò wiéchrzëznie 7142 ha. Tu żëją taczi ptôchë jak np. kôłp sniegùlc i jin.
Jakùb Wejer (ùr. w 1609 rokù – ùm. 1657 rokù). Jegò matką bëła M. Szczawińskô z Mirochòwa. Jak òn béł na rusczi (smòléńsczi) wòjnie (1632-34), to za ùretóné - nad rzéką Biôłą - żëcé, òn òbiecôł Bògù wëstwic kòscół. Czej òn trafił na Kaszëbë, to nad rzéką Biôłą so to przëbôcził i kòscół zbùdowôł, a wkół niegò pòwstôł gard Wejrowò. Dzys na wejrowsczim rënkù stoji jegò szlachòta.
Fabrika Stołowi Pòrcelanë je w Łubianie. Tu robi są kaszëbską pòrcelanã. Stądka są zbónczi, tasczi, taseczczi, snôdczé ë głãboczé talerze i jin. wërobinë. Na nich czasem bëłë namalowóné kwiate i lëste pòdobné do tich z kaszëbsczégò wësziwkù. Te farwné statczi są znóné nié leno na Kaszëbach, ale téż dali w swiece np. w Kanadze.
Bùtnowé lënczi.
Lubiana
Swiãti Òto (miem. Otto von Bamberg; ùr. kòle 1060 rokù, ùm. 1139 rokù w Bambergù) – béł bamberzczim biskùpã. Jakno misjónôrz béł na Pòmòrzu, a tam ksyżã Wartësłôw béł przëmùszony do przëjãcô wiéchrzëznë Pòlsczi - ksyżëca Bòlesława Krzëwògãbégò - na skùtk niszczotnëch wòjnowëch cygniéń. Pòlskô zbrojnô zdrëszëna bëła z bamberzczim biskùpã Òto. Òn dokùńcził christianizacjã państwa Wartësława. Miało to wiôldżi znaczënk dlô christianizacji Kaszëbów. Wnetka - bò 1140 rokù - bëło założoné biskùpstwò pòmòrsczé ze stolëcą w Wòlinie. Òn béł w 1124 w Përzëce, Szczecënie, Wòlinie, Kamiéniù, Lubinie kòl Mizëzdrojów, Kòlbrzégù, Biôłogardze i Garcù nad Òdrą, a w 1128 - w Wòłëgòszczi, Dëminie, Usedom, Chòckòwie i drëdżi raz w Szczecënie, Kamiéniù i Wòlinie. Pisôł ò tim biskùpie i jegò misji miemiecczi mnich Herbòrd (XII stalaté). Swiãti Òto je patrónã m. jin. Përzëcë i szczecyńskò-kamieńsczi archidiecezji.
Panieńsczé włosë ("Galium palustre" L.) - to je roscëna z rodzëznë prząszczkòwatëch. M. jin. na Kaszëbach roscą panieńsczé włosë.
Maceszka ("Viola ×wittrockiana" Gams) - to je roscëna z rodzëznë proliszkòwatëch ("Violaceae" Batsch). Na Kaszëbach òna rosce colemało w ògródkach. To je miészańc.
Pôchnący proliszk ("Viola odorata") - to je roscëna z rodzëznë proliszkòwatëch ("Violaceae" Batsch). Ten proliszk rosce m. jin. na Kaszëbach.
Solankòwy jarnik ("Samolus valerandi" L.) - to je roscëna z rodzëznë pierwùlcowatëch ("Primulaceae" Vent). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach, ale je gò baro mało.
Sólnô astra ("Aster tripolium" L.) – to je roscëna z rodzëznë astrowatëch. Nalezc ją mòże w nadmòrzczi conie Bôłtu, dze piôsczi są przeszłé solą.
Skórcowô jagódka ("Rubus saxatilis") - to je môłi czierz z rodzëznë różowatëch. Òna rosła w rezerwace Wiłóz Reduni. Te jagòdë mòże jesc.
Stôrô Cziszewa (pòl. "Stara Kiszewa") - to je kòcéwskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Stôrô Cziszewa. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi . Tu je kòscół ë szkòła.
Łapùcha ("Chenopodium album" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë łapùchòwatëch. Òna rosce m. jin. na Kaszëbach, je ji tu wiele.
Kóńsczé zelé ("Cirsium oleraceum" (L.) Scop.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òno rosce m. jin. na Kaszëbach.
Spiochë ("Matthiola longipetala" (Vent.) DC.) – to je roscëna z rodzëznë krziżowëch. Òna je sónô w ògródkach na Kaszëbach. Ta roscëna pòchòdzy z Grecczi.
Kwasné zelé ("Rumex acetosa" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë dërdestowatëch. Na Kaszëbach rosce wiele ti szczawë.
Zwëczajnô pòkrzëwa ("Urtica dioica" L.) – to je roscëna z rodzëznë pòkrzëwòwatëch ("Urticaceae"). Òna rosce m.jin. na Kaszëbach.
Dëmòwnik ("Fumaria officinalis" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë makòwatëch. To je np. zelëskò w ògródkach.
Żôgówka abò żgôwka ("Urtica urens" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë pòkrzëwòwatëch. Na Kaszëbach rosce wiele ti pòkrzëwë.
Kòzobard abò kòzëcha ("Tragopogon" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òne roscą m.jin. na Kaszëbach.
Bòrzón abò prôwdzywk ("Boletus edulis") - to je grzib z rodzëznë bòrzónowatëch. Òn mô bruny kapelusz i dosc grëbą nogã. Kaszëbi jedzą m. jin. prawdzywczi, a téż sëszą te grzëbë.
Peperlëszka ("Cantharellus cibarius") - to je grzib z rodzëznë peperlëszkòwatëch. Dosc wiele peperlëszków rosce m. jin. w kaszëbsczich stronach òb lato. Kaszëbi je jedzą. Jich szmaka je pikantnô, stąd téż nazwa pieprznik. To je grzib, chtëren mô miãsati, bezsklący kapelusz żôłti farwë (do 12cm przemiarë). Nôprzód ten kapelusz je wëbrzëszóny, pòtemù sã rozszerzô i ùrôbiô we westrzódkù zagłãbienié,knąpkòwi, a pòtemù ledłowati. Jegò zbérk je wëdãti ë pòdwiniãty. Wiôrzta miąższu ùsôdzô fałdë co przëpòminają blaszczi, chtërne są téż żôłti farwë. Niżi òn przechòdzy w trzon chtëren je miãsati i nie różni sã farwą òd resztë grzëba 3-7 cm dłudżi.
Òn je dosc twardi i czasem zdżiãti. Jegò farwa nié mùszi bëc jinô òd resztë grzëba, ale mòże bëc jasniszô. Peperlëszczi roscą w lëscatëch ë jiglënowëch lasach, w grëpach ë są rozmaiti wiôlgòscë. Razem z pólnicą nôleżi do nôbarżi znônëch w naszim òkòlim grzëbów. Leno szkòda że corôz trudni gò mòżna nalézc.
Òdmiany.
Cantharellus cibarius var. albipes Peck (1903)[14],
Cantharellus cibarius var. atlanticus Romagn. (1995) - holotyp nalazłi we Francji, na plantacji sosny nadmòrsczé (Pinus pinaster Aiton)[15].
Cantharellus cibarius var. carneoalbus (R. Heim) Corner (1966)[16],
Cantharellus cibarius var. inodorus Velen. (1939)[17],
Cantharellus cibarius var. latifolius Heinem. (1966)[16]
Cantharellus cibarius var. longipes Peck (1904)[13]
Cantharellus cibarius var. multiramis Peck (1901)[18],
Cantharellus cibarius var. pallens Gerhardt (2001),
Cantharellus cibarius var. pallidifolius A.H. Sm. (1968)[19],
Cantharellus cibarius var. roseocanus, Redhead, Norvell &amp; Danell (1997)[20],
Cantharellus cibarius var. rufescens Cetto (1991),
Cantharellus cibarius var. rufipes (Gillet) Cooke (1883),
Cantharellus cibarius var. squamosus Pöll ex J. Murr (1916) - òdmiana co wëróżniô sã cwiardym trzonem, i kapeluszem pòkrytim cemnymi łuskami, wyzdrzi jak pieprznik pòmarańczowi (Cantharellus friesii Welw. &amp; Curr.)[21],
Cantharellus cibarius var. tenuis Romagn. (1995) - holotyp nalazłi we Francji, westrzód bielistczi sewé (Leucobryum glaucum) pòd sosnó nadmorskô (Pinus pinaster Aiton)[22],
Cantharellus cibarius var. umbrinus R. Heim ex Eyssart. &amp; Buyck (2000) - holotyp nalazłi we Francji, na glebie, westrzód bluszczu (Hedera L.) pod dãbami (Quercus L.)[23]. Bazonimem dlô té òdmiany béł pòdgatunek Cantharellus cibarius subsp. umbrinus R. Heim (1960).
Fòrmy.
Cantharellus cibarius f. cibarius Fr. (1821)[12],
Cantharellus cibarius f. pallidus R. Schulz (1924)[24].
Synonimy.
Agaricus alectorolophoides Schaeff. (1774)
Agaricus chantarellus L. (1753)
Agaricus chantarellus Bolton (1788)
Alectorolophoides cibarius (Fr.) Earle (1909)
Cantharellus alborufescens (Malençon) Papetti &amp; S. Alberti (1999)
Cantharellus cibarius f. neglectus M. Souché (1904)
Cantharellus cibarius subsp. flavipes R. Heim (1960)
Cantharellus cibarius subsp. nanus R. Heim (1960)
Cantharellus cibarius subsp. umbrinus R. Heim (1960)
Cantharellus cibarius var. albidus Maire (1937)
Cantharellus cibarius var. alborufescens Malençon (1975)
Cantharellus cibarius var. albus Fr. (1937)
Cantharellus cibarius var. bicolor Maire (1937)
Cantharellus cibarius var. cibarius Fr. (1821)
Cantharellus cibarius var. flavipes (R. Heim) Corner (1966)
Cantharellus cibarius var. flavipes R. Heim ex Eyssart. &amp; Buyck (2000)
Cantharellus cibarius var. nanus (R. Heim) Corner (1966)
Cantharellus cibarius var. neglectus (M. Souché) Sacc. (1905)
Cantharellus cibarius var. pallidus R. Schulz (1924)
Cantharellus cibarius var. salmoneus L. Corb. (1929)
Cantharellus cibarius var. umbrinus (R. Heim) Corner (1966)
Cantharellus edulis Sacc. (1916)
Cantharellus neglectus (M. Souché) Eyssart. &amp; Buyck (2000)
Cantharellus pallens Pilát (1959)
Cantharellus rufipes Gillet (1874)
Cantharellus vulgaris Gray (1821)
Chanterel alectorolophoides (Schaeff.) Murrill (1910)
Chanterel chantarellus (L.) Murrill (1910)
Craterellus cibarius (Fr.) Quél. (1888)
Merulius alectorolophoides (Schaeff.) J.F. Gmel. (1792)
Merulius chantarellus (L.) Scop. (1772)
Merulius cibarius (Fr.) Westend. (1857)
Biografiô:
Eisenreich Wilhelm, Handel Alfred, Zimmer Ulte. E., Przewodnik do rozpoznawania roślin i zwierząt na wycieczce, Warszawa 2000, s.36.
Pòtrusë - to są grzëbë, chtërne mògą zatrëc lëdzy, abò jich trëją jak np. pòtrusowati sromòtnik.
Brzezan abò kòzôk ("Leccinum scabrum") – to je grzib z rodzëznë bòrzónowatëch. Kaszëbi jedzą m. jin. brzezanë, a téż sëszą te grzëbë. Òn rosce pòd brzózkama. Leno pòd taczim drzéwiãcã gò mòże nalezc. Òn mô bruny kapelusz, cenką długą nogã z szarima plachckama.
Malëna włascëwô ("Rubus idaeus" L.) – gatënk roscënë wielolatni z rodzëznë różowatëch. W stônie dzëczim wëstãpùje dosc telé krézu Azjë a téż w wnetka całi Eùropie, òkrôm Portugalië i Jislandië. W Pòlsce je pòspòlitô na całim òbszarzë. Je ùprawiônô w wielu regionach swiata.
Biologiô ë ekòlogiô.
Czerz, nanonofanerofit. Rosce w lasach, zarostach, ziołorostach, na srãbach, na rzmach. Na niżu i w gòrach do 2000 m n.p.m. W klasyfikacjë zbiorowisk roscënëch gatënk charakterysticzny dlô klasë (Cl.) "Epilobietea angustifolii" i karna roscënoscë "Rubetum idaei". Roscëna z wiôldżima wëmôganiama glebòwima. Rosce nôlepié na stanowiszczach òsłoniãtëch òd słuńca i letkò zacymnionych. Preferëje lózne, niezbët sëché, żëzné ë bògaté w składniczi pòkarmowé glebë ò letkò kwasnym òdczinie. Malëna je rosceną ò wiôldżé òdpornoscë na zëmno.
Pelargonijô ("Pelargonium" L'Hér.) – to je szlach roscënów z rodzëznë bòcónkòwatëch.
Psotnik ("Euphorbia helioscopia" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë psotnikòwatëch. To je zelëskò.
Bùkwita ("Fagopyrum esculentum" Moench) - to je roscëna z rodzëznë dërdestowatëch. Na Kaszëbach rosce dosc wiele bùkwitë, bò ją gbùrze seją.
Jôpsc ("Meles meles") – to je rabùszny susk z rodzënë łasëczkòwatëch ("Mustelidae"). Òn żëje w lasach m. jin. na Kaszëbach.
Cëkrzany klón ("Acer saccharum" Marsh.) – drzéwiã z rodzëznë klónowatëch (Aceraceae Juss.). Te klónë roscą w lasach Nordowi Americzi. Kaszëbi w Kanadze mielë z nich klónowy cyrop.
Pòpielatô jeżëna ("Rubus caesius" L.) - to je czierz z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Bùtnowé lënczi.
"Rubus caesius"
Włosatô żôłtnica ("Galinsoga ciliata") - to je jednorocznô roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òna rosce m. jin. na Kaszëbach np. jakno zelëskò w ògródkach.
Sztiglëca ("Carduelis carduelis") – to je môłi ptôch. Ten snôżi łëzgôcz żëwi sã m. jin. semionama zelësków.
Rozmajitoscë.
Alojzy Bùdzysz w wëdóny w 1982 r. ksążce "Zemja kaszëbskô" - òpisywô snôżotë swòji tatczëznë - pisôł m. jin. jak sztiglëca zeżérô òstë.
Lesny mëszôk ("Stellaria nemorum" L.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë granôtkòwatëch ("Caryophyllaceae"). Òn rosce m. jin. w lasach na Kaszëbach, jak np. Wiłóz Reduni.
Sycëna ("Juncus effusus" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë sycënowatëch. 
Rozmajitoscë.
Alojzy Bùdzysz w wëdóny w 1982 r. ksążce "Zemja kaszëbskô" òpisôł m. jin. jak knôp zrobił sobie bawidła ze sycënë.
Lesny proliszk ("Viola reichenbachiana") - to je roscëna z rodzëznë proliszkòwatëch ("Violaceae" Batsch). Ten proliszk rosce m. jin. na Kaszëbach, a mòże kwitnąc w łżëkwiace.
Lasowô wika ("Vicia sylvatica") - to je ôrt roscënë z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach ona je np. w Wiłozu Reduni.
Dwanôsce Apòsztołôw (òksëpë) – to je karno òksëpów na Kaszëbsczim Ùbrzégù.
Jeden z nich je w Nadmòrsczim Parkù Krajòbraznym.
Pszczelnik ("Galeobdolon luteum") – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae").
Biôłô głëszka ("Lamium album" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae"). Kaszëbi gôdają na nią téż głëszka i dzëwô pòkrzëwa, a òna mòże kwitnąc w łżëkwiace.
Rãplôcz ("Tropaeolum majus" L.) - to je roscëna z rodzëznë rãplôczowatëch ("Tropaeolaceae"). Te kwiatë biwają w ògródkach na Kaszëbach.
Żôłtô knąpka abò malbrónka ("Leucanthemum vulgare" Lam.) – to je roscëna z rodzëznë astrowatëch.
Rozmajitoscë.
Aleksander Majkòwsczi w swòi ksążce "Żëcé i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji" pisôł, że m. jin. żôłté knąpczi bëłë dóné do pòswiãceniô w Matkã Bòską Zelną.
Pólny kòlińc ("Spergula arvensis" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë granôtkòwatëch ("Caryophyllaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach, tu to je np. zelëskò w ògródkach.
Słodkògòrzczi lilek abò klôsztorny kwiat ("Solanum dulcamara" L.) - to je jednorocznô roscëna z rodzëznë lilkòwatëch ("Solanaceae" L.). Òn mòże rosc kòl brzegù jezora i mô lilewé kwiatë, a mòże zatrëc lëdzy.
Piołën abò psô ruta ("Artemisia absinthium" L.) - to je roscëna z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae" Dum.). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach ë tu robią z niegò arbatã do picô dlô tegò, kòmù òstónie na żôłądkù.
Lëteratura.
Jan Trepczik: Słownik polsko-kaszubski, Gdańsk 1994, tom II, s. 23.
Tobaka ("Nicotiana tabacum" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë lilkòwatëch, pòpùlarnô jakno ùżiwka m.jin. na Kaszëbach .
Historiô
Amerykańsczi Indianie zażëwalë tobakã na wiele lat przed Eùropejczikama. Czedë ùzdrzôł to Kòlumb, chcôł ze sobą wzyc tobakã do Europë. Nôprzód tobaka sta sã sławnô w Szpańsczi i Francje. Sóm Napoleon bòdôj zażëwôł òb rok trzë kg tobaczi. Pò tim pòznalë ją w Anielsczi. Òd 1702 rokù òna bëła dlô wszëtczich lëdzy. Do Pòlsczi òna trafia w roku 1590. W XX wiekù tobakã zastąpiałë cygaretë.
Kaszëbi wiele razy chãtno zażiwają tobakã. Òni gôdają czasã przë tim "Chcëme le so zażëc". Wedle pòwióstczi, to pǜrtk pòòrôł swòjima pazurama sztëk pòla ë zasadzył tobakã.
Rąkla ("Beta vulgaris" L.) - to je jednorocznô abò dwalatnô roscëna z rodzëznë łapùchòwatëch. Tu słëchają: cëkrowô rąkla, czwikła, pôsnô rąkla i jin.
Czwikła ("Beta vulgaris" ssp. "vulgaris" convar. "crassa" var. Alef. "conditiva" Alef.) - to je zort rąkli.
Wiatrôczk ("Dianthus deltoides" L.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë granôtkòwatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Kwasnica ("Oxycoccus palustris" Hill) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë kwasnicowatëch. Na Kaszëbach rosce dosc wiele kwasniców. Òne mają jagòdë, a je Kaszëbi zbiérają.
Krziżewé zelé ("Mentha × piperita" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae"). Tegò zelégò Kaszëbi ùżiwają do léczeniô schòrzałégò żôłądka.
Priskôcz ("Impatiens noli-tangere") – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë priskôczowatëch. Na Kaszëbach to je zeleskò np. w lese.
Ùrażewé zelé ("Mentha arvensis" L.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë głëszkòwatëch.
Lepiónk ("Plantago maritima" L.) - to je roscëna z rodzëznë przëdróżnikòwatëch. Lepiónk rosce m.jin. kòl Bôłtu.
Psy jãzëczk ("Plantago maior" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë przëdróżnikòwatëch. Tegò zelégò Kaszëbi ùżiwają do léczeniô, swiéży lëst mòże przëłożëc na môłą renã.
Wisznia ("Cerasus vulgaris" Mill.) - to je czierz abò drzéwiã z rodzëznë różowatëch. Ji brzadem są pestkówce. Kaszëbi mają wisznie, a w tim wiele łutówków, colemało w ògródkach.
Wałdowò - to je wies na wieczórnëch Kaszëbach, w gminie Miastkò w bëtowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je kòscół z XVIII stalata.
Norbert Wójtowicz (ùr. 1 gòdnika 1972 w Płockù w mazowiecczim wòjewództwie) to pòlsczi pedagòga, spòlezniany dzejôrz ë felietónista. Ùcził sã w Płockù, a pòtemù sztudirowôł dali we Wrocławie. W 2003 r. dostôł titel doktora za dokôz "Stereotyp masona w polskiej myśli politycznej 1918-1939". W 2005 r.dostôł wëprzednienié "Złote Pióro Wolnomularza Polskiego". Òdznaczony òstôł téż "Œuvre humanitaire”" i "Missio Reconciliationis". Żëjë we Wrocławie.
Kùltura dëchòwô i fòlklor Kaszëbów
W lëteraturze je òpis ny kùlturë i fòlkloru, m.jin. pisalë ò tim: A. Hilferding "Ostatki slavjan na jużnom bjerjegu Baltijskogo morja" (1862), F. Cenôwa - Skôrb Kaszébskosłovjnskjè mòvé (1866-1868), I. Gulgòwsczi "Kaszubi" (1924), A. Fischer "Zarys etnograficzny Kaszub" (1929), F. Lorentz "Zarys etnografii kaszubskiej" (1934), R. Kukier "Kaszubi bytowscy" (1968), B. Zëchta "Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej" (1967-76); dosc wiele napisôł: L. Malicczi "Rok obrzędowy na Kaszubach" (1986), J. Perszón i jin.
Ji òsoblëwòta wëchôdô dzélama z dôwny izolacji pòliticzny i etniczno-jãzëkòwy krôjnë Kaszëbów. Mòże to zmerkac m.jin. w wierzeniach w czarzënã, mòce nadprzërodzoné, a téż w mitach. Tikô sã to òsoblëwie nôtërë (np. ùczestnienié słuńca; wëòbrazënk ë miona wiatru i mrozu). W wierzeniach o smiercë trzeba wspòmnąc np. ò wieszczim i zwëkù pùsti nocë. Biwało tak, że stôré pògańsczé wierzenia i òbrzãdë zléwałë sã z chrzescëjańsczima. Widzec to bëło w zwëkach wieselnëch (pisôł ò tim np. Zëchta) czë pògrzebòwëch. Dosc dobrze sã ùchòwôł rok òbrzãdowy (m.jin. w wëgónianiém stôrégò roku, a kòle Gód w gwiôzdkach), pôloné są ògnie na św. Jana (sobòtczi), a stôrim zwëkiem bëło scynanié kani, ò czim pisôł np. Rómpsczi.
Mòwny òbrôz „nôtërë”, móże pòkazac na stôrodôwné mòdłò - w przëblëżenim - jakno tzw. szterë bôłdze: zemia (z florą i faùną), wòda, òdżiń i wiodro (tu wiater).
Zemia
Na zemi rôz czedës żëlë stolemi, a òni bëlë jak lëdze, ale tak wiôldżi, że jich głowë przewiższałë nôwiãkszé chójczi. Przez jezora òni szlë naprost jak przez plëtã. Stolemi nosëlë dłudżi włosë, a mielë je jasné jak len. Jak jeden z nich sedzôł na jednym brzegù jezora, a jiny na drëdżim, to òni sobie mòglë letkò pòdac róg z tobaką. Pòd nogama stolemów drżała zemia, że jaż w piekle bëło czëc. Nôwikszima kamieniama òni szmërgelë jak kòłôczama. Stolemi mielë taką mòc, bò jedlë kòńsczé miãso i pilë kòńsczé mlékò. Òni ùsëpele òstrowë i retczi na kaszëbsczëch jezorach, a nawetka całi je zasëpale i tam dzys są łączi. Z czasã stolemi wëmarlë.
Swiat roscën je wôżnô dlô lëdzy. Gbùrzë np. seją zôrna zbòżów, żebë bëło co jesc. Wiele Kaszëbów znało swiat roscën nad zwëk, a dokôzywô tego lëdowô bòtanicznô terminologia: a) z lëdowëch wierzeniów: kukówczëna kapùsta, kukówczé rãkawice, bò - jak gôdają - kukówka miała bëc czedësz białką; diôbli ògón;
b) z chrzescëjańsczich wierzeniów np.: bòżé drzéwkò, czeliszczi Matczi Bòsczi; c) z żëcégò Kòscoła np.: ksãżi kòlnérz itp.
Ò szczescym przepòwiôdô sã z kòniczënë. Jak na drzewach przed chëczama je gapié gniôzdo to panna mòże liczëc na chùtczé òżenienié bò: "Gapié gniôzdo, młodé pannë gniôzdo". Mërta ùchôdô za znankã nieskalonégò zwëkù, skądka je: "Gdze sã mërtë darzą, tam dzéwczãta próżno ò wieselim marzą". Òska je schòwą dlô złëch dëchów, temù lëstë ji dërżą ze strachù przed ùderzenim gromù.
Swiãconé zela òdgrôdzają przed czarama ë nieszczescym, a szatlach òdstrôszô złé dëchë i czarownice - bòjec sã jak czarownica, mòra, pùrtk szatlachù. Roscënë bëłë wôżné w czarzënie i wróżbach, jak zeswiôdczô rzeczenié: tuńc na dobri len. Z zélama parłãczi sã rzeklëna: "Pita chrzón i biedrzón, a ùstanie chòléra" jak to miało bëc czëc „z nieba” òbczas epidemié w Gòwidlënie (kòl pòł. XIX w.). Dzys roscënë fùnkcjónëją w chrzescëjańsczi òbrzãdowòscë bò: "Brzózka, wierzba i dana są w służbie ù niebiesczégò Pana" – jich znaczënk na Bòżé Cało, Palmòwą Niedzelã i Gòdë. Jak kôże stôri zwëk w Palmòwą Niedzelã katolëcczi Kaszëbi niosą wiétewczi wierzbë do kòscoła, a ksądz je swiãcy.
Prãdżi ùczestnieniô zwierzątów są w ùsôdztwie, wierzeniach i frazeòlogii, ùtrzëmywający pamiãc ò jich roli w czarzënie, wróżbach i òbrzãdach. Pòdług Kaszëbów wieżã niejednégò zapadłégò kòscoła òdgrzebôł rogami jeléń. Jak lëdze ùzdrzelë krziż òd wieżë mògle kòscół òdkòpac. W kòce widzy sã sedlëszcze demónów: Nicht nie wié, co w òpôlonym kòce sedzy i rzeczenié miec/robic òczë jak kòt na grzmòt. Kùra je chëczą złégò dëcha abò czarownicë, skądka wësłôw diôbłowé pazurë - kùra, pòmòcné w rozmienim rzeczenia kùrë rozgrzebałë wieselé, tj. wieselé sã nie òdbëło.
Midzë zwierzãtama wieszczima je pies, chtëren wëje. Tu nôlezi téż norzący przed chëczą kret. Wëchôdô to z rzeczeniów: pies wëje, żebë òn le kògòs nie wëwił, a téż z: wëniesc kògòs z chëczi i wëtoczëc kògòs z chëczi. Kret mô swój môl w procëmdzejanim bezżeńbie, ùmòcnionym w rzeczeniu deptac kreta. Diôbeł ùrobił kòzã i ùrwôł ji ògón, a wëchôdô to z rzeczeniô: Kòzé pòmôgalë, jaż jé ògón ùrwalë. Parłãczi sã z tim pòmòrzczé wierzenié, że dzéwczã, co sã nie òżeniło, bãdze mùszało pò smiercë kòzë pasc (przed piekłã). Frazeologizm nen czãscy zwëskiwôł A. Labùda w felietónach. 
Wëprowôdzonô z białczi kania (ptôch) wchôdô do przërównaniów: czekac, tesknic, zdrzec jak kania za deszczã ‘baro czegòs chcec’ i pragnąc jak kania deszczë òkòma wzdëchac jak kania za deszczã, jesz téż pic wòdã jak kania, piszczec jak kania abò czëc sã jak kania bez deszczu (czëc sã lëchò) i ceszëc sã jak kania na deszcz òkòma kania wòłô ò deszcz ‘czej sã czëje głos kani’. Z suszą sparłãczony je prognostik: Czej w ògrodze ùsadnie kania, bãdze lëchô bania. Przerównanié bòjec sã jak kania na swiãtégò Jana ‘baro sã bòjec’ parłãczi sã z wësłôwã scynanié kanie. Bëło to téż lëdowé widzawiszcze z nordë Kaszëb. Lëterackò pòdskôcëłë òne m.jin. Rompsczégò.
Obëczajné widzawiszcze Rómpsczégò "Roztrąbarch" czë òpòwiôdanié Bùdzësza "Roztrębôcz" nawlékają do dôwny zabawë, ùmòcniony w rzeczenim roztrãba(r)cha, roztrãbôcze gònic. To bëło rëchòwónô na òbsmienié letkòwiérnëch, a zabawa pòléga na tim, że kùńsztôrze wmôwialë jim, że je zwierzątkò ò wôrtny i szukóny skórce. Òstôwielë letkòwiérnégò bùten òbczas sarcëstégò mrozu z òtemkłim miechã. Sami timczasã – z trzôskã jakno gònizna – szlë do cepłi chëcze. Ùczałi rozmajice objôsnialë słowò roztrãbôcz abò roztrãbarch. 
Z dôwnymi praktikama w czarzënie móże parłãczëc do dzys żëwé chòdzenié - przed Gòdama - gwiôzdczi. Westrzód tich przebiérańców są: bòcón, chłop na kòniu, kòzeł i jiné. Niejedny gôdają, że òne są z żôłnérzów Heroda: W drodze żôłnérze zamienilë sã w rozmajité zwierzãta, chtërne sã zagrëzłë i tak Bòżé Dzecątkò ùszło smiercë. Gwiôzdczi bëłë rozmajité, m.jin. ze Gduńska.
Wòda 
Ò ji bëcu w òbrôzkù Kaszëb je wiedzëc chòcbë z legeńdë ò stwòrzenim ti krôjnë. Òd stalat mòrzé (Bôłt), rzéczi, jezora i stawë są eksploatowóné, co sedzy głãbòk w swiądze Kaszëbów. Z sonetu Bieszka wëchôdô, że mòrzé „Kaszëbów żeglowną niwą”. Ùczestnienié wòdë w lëdowym ùsôdztwie òbjôwiô sã w strachù przed nią. Na dnie jezór leżą zatopioné zwònë czë miasta, żëją i manią czekawëch dëchë pòtopionëch dzéwczãt, zwóné redunice; jich ekwiwaleńtama w mòrzu są mòrzëce, a na błotach błotniczi, widzóné jakno czôrni chłopi z lãpą w rãce.
Ùprocëmnienié rëbôków do mòrza zastëgło w mnodżich i snôżich metafórach, jakno: mòrze mrëczi jak miedwiédz, rozpùszczô swòje diôblé òrganë, pałãżi sã jak kòt, bùdëje mòstë, pôrscze jak kóń, wërównywô sã jak płôchta. Bôłt zwią babą na pòkùce, bò gôdają tak, że mòrze długò nie pòkùtëje - "mało je cëchò". Do Biblie nawlékô zwanié mòrzëcë "wòjskò Faraóna", a do Hómera "mòrskô panna", m.jin. w przërównanim spiewac jak mòrzkô panna. Do wierzeniów sygô pòzwanié "mòrsczi diôbeł" abò kùr diôbeł (Myoxocephalus scorpius). Pòezjã mòrza ùbògacył Trepczik m.jin. wiérztą Hej mòrze, mòrze. 
Do kaszëbsczi lëteraturë przeszłë téż jiné elemeńtë fòlkloru, np. krwawô Reduniô (1308) w kòlibiónce Derdowsczégò z pòématu "O panu Czorlińscim co do Pucka po sece jachoł" czë òpisënk strasznëch Łebsczich Błotów w Majkòwsczégò "Żëcé i przigòdë Remùsa". 
Rëbôcë pòzwelë apartné môle w ùbrzeżny linie i w ùsztôłcenim dna jezór, hôwing i mòrza, jak téż tzw. tonie, westrzód jaczich - na przëmiarze mionów z Pùcczi Hôwindżi - wëapartnic móże m.jin. miona: 1) czerënkòwé, tj. pòkôzëjącé cos na lądze, np. Lëtrôk na Pëtlôk(a), tj. jak kòscół lëtersczi w Pùckù nałożił sã na młin; Nad Piotrã – pòkôzëjącô na pùcką farã pòd wezwanim sw. Piotra i Pawła; 2) òpisëjącé tóń, a wic ji topògrafiã, np. Zwònica – òd cwiardégò dna, ò jaczé jaż „zwòni” kòtwa, abò ji bòkadnosc, np. Kòmòra – bògatô w rëbë. Bòkadną ùłowinã Kaszëbi nazywają jakno swiãtégò Piotra toniô abò Piotrowô toniô.
Ùczestnienié wòdë stało sã òrãdzą zôkôzu ji zaczapaniô, m.jin. ze strachù przed pòmstwą demónów. Wòda miała wôżną rolą w czarzënie, òsoblëwò wiôlgônocnô i swiãconô na Trzech Królów, bò òna czëszcza. Tu przërównac mòże wësłôwë jastrowô wòda i trzejkrólewô wòda. Rzeczenié rzëcëc kòmùs żabã do stëdni "ò môłi sztrôfie" ùmòcniwô wierzenié, że żaba czëszczi wòdã. Gôdka Krôj ë mòrze wiedno są w spòrze przekôzywô wiédzã racjonalną, czej wiédzã irracjonalną wësłôwiô jinô gôdka: "Swiãti Jack wstrzimôł mòrze, że sã dali pòsëwac ni mòże", wërôstającą z pòmòrzczich legeńd ò sw. Jackù, ò jaczé zadzéwô m.jin. J. Ceynowa w "Òksëwsczi legeńdze ò Jacku swiãtim".
Racibórz (miem. "Ratibor", cz. "Ratiboř", szl. "Racibůrz)") - to je gard w szląsczim wòjewództwie. Racibórz je stolëcą raciborsczégò krézu.
Wiôlgòlëstnô lëpa ("Tilia platyphyllos" L.) – to je drzéwiã z rodzëznë lëpowatëch. Ji kwiatë są wiele razy pò 3 w lopkach. Ta lëpa czasem rosce na Kaszëbach.
Biôłô kòniczëna ("Trifolium repens" L.) – to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach rosce ji wiele np. na łąkach.
Rozmajitoscë.
Aleksander Majkòwsczi w swòi ksążce "Żëcé i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji" pisôł, że m. jin. biôłô kòniczëna bëła dóné do pòswiãceniô w Matkã Bòską Zelną.
Szaré pùjczi ("Trifolium arvense" L.) – są jednoroczną abò dwalatną roscëną z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach rosce jich dosc wiele.
Stolem - pòdług Kaszëbów òn bëł jak lëdze, ale tak wiôldżi, że jegò głowa przewiższała nôwiąkszé chójczi. Przez jezora stolemi szlë naprost jak przez plëtã. Òni nosëlë dłudżi włosë, a mielë je jasné jak len. Jak jeden z nich sedzôł na jednym brzegù jezora, a jiny na drëdżim, to òni sobie mòglë letkò pòdac róg z tobaką. Pod nogama stolemów drżała zemia, że jaż w piekle bëło czëc. Nôwikszima kamieniama òni szmërgalë jak kòłôczami. Stolemi mielë taką mòc, bò jedlë kóńsczé miãso i pilë kóńsczé mlékò. Òni ùsëpale òstrowë i retczi na kaszëbsczëch jezorach, a nawetka całi je zasëpale i tam dzys są łączi. Z czasem stolemi wëmarlë. W swòjim słowôrzu Zëchta (1972) napisôł:
"Przë Bòrzëstowie mieszkôł stolem. Rôz stolemòwô córka szła na Redunią rëbë łowic. Pò drodze spòtkała chłopa, co w sztërë wòłë òrôł. Òna wzãła te chłopa i te wòłë i ten pług w swój fartuch i zaniosła to wszëstkò dodóm i wésëpa przed swòjim òjcem na pòdwòrzé. "Cëż to są tatkù za bączi" - òna sã spita. Córeczkò zbierz to wszëstkò nazôd w klin i zanies na ten sóm môl, gdze to bëło. Czej më wëdżiniemë, tej pò nas bãdą taczi lëdze małi, jak ten chłop je" (Chmielno, 1938).
Czerwionô kòniczëna ("Trifolium pratense" L.) - to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach rosce ji dosc wiele np. na łąkach.
Kòcé nóżczi abò Kòcé bótë ("Helichrysum arenarium" (L.) Moench) – są roscëną z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òne roscą m. jin. na Kaszëbach. Czedës bëło to zelé do lékarzeniô wątrobë.
Kòniczëna abò kléwer ("Trifolium" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach rosce jich dosc wiele np. biôłi kòniczënë, ale tipòwim ji ôrtã je czerwionô kòniczëna ("Trifolium pratense" L.).
Pòwijôczowatô dërdestówka ("Fallopia convolvulus" (L.) Á. Löve) - to je jednorocznô roscëna z rodzëznë dërdestowatëch. Na Kaszëbach rosce m. jin. wiele téż tegò zelëska.
Krzesznia ("Cerasus avium" (L.) Moench.) - to je drzéwiã z rodzëznë różowatëch. Ji brzadem są pestkówce, chtërnyma chãtno żëwią sã ptôchë np. skórcë. Ptôchë rozséwają krzesznie. Kaszëbi mają krzesznie colemało w ògródkach.
Niezabôtka ("Myosotis" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë wòdrôkòwatëch. Niezabôtczi roscą na Kaszëbach.
Zwëczajny mòdrzińc ("Echium vulgare" L.) - to je roscëna z rodzëznë wòdrôkòwatëch. Ten mòdrzińc rosce m. jin. na Kaszëbach.
Żëwòkòsc ("Symphytum officinale" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë wòdrôkòwatëch. Żëwòkòsc rosce m. jin. na Kaszëbach. Czedës ji kòrzéniem léczële renë. Terô to je zakôzóny w Pòlsce.
Parafijô p.w. Wniebòwzãcô Nôswiãtszi Mariji Panienczi w Żukòwie – to je stôrô parafijô w Żukòwie kòl Gduńska. Ji je pòklôsztorny kòscół pò sostrach z zôkónu sw. Norberta. Jegò bùdowa bëła napòczãtô w XIII-im stalatim. Klôsztór pòstawic dôł Mscëwòj I. W tim pòklôsztornym kòscele je czasem w niedzelã Mszô Sw. dlô Kaszëbów i mòże czëc kaszëbsczi jãzëk. Przë parafiji je mùzeùm z kaszëbsczima wësziwkama.
Swinié pësczi ("Hieracium pilosella" L.) - są wielelatną roscëna z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òne roscą m. jin. na Kaszëbach.
Len ("Linum usitatissimum" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë lnowatëch. Na Kaszëbach rosło czedës dosc wiele ti jindustriowi roscënë na pòlach gbùrów.
Sëwô czapla ("Ardea cinerea cinerea") – to je wiôldżi ptôch z rodzënë czaplowatëch. Òne mają m. jin. na Kaszëbach gniôzda.
Żôłti miodownik ("Melilotus officinalis") – to je jednorocznô abò dwalatnô roscëna z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Na Kaszëbach mòże gò nalezc.
Jastrowô lelijô ("Narcissus poeticus") – to je roscëna z rodzëznë amarilkòwatëch ("Amaryllidaceae"). Òna rosła m. jin. na Kaszëbach w ògródkach. Jastrowô lelijô je trëjącô.
Òdargòwò - to je kaszëbskô wies w gminie Krokòwa. Krótkò ti wsë je kam, a ò nim pisôł Aùgùstin Dominik, że nôstarszi pùrtk (diôchôł) pòstanowił zniszczëc kòscół ë klôsztór w Żarnówcu, tak: Tu checz Bartllini 
"Ùdôł sã w nocë nad mòrze, dze na strądze niedalek Rozewiô leżałë ògromné kamienie. Wëbrôł ten nôwikszi, stãknął, dwignął gò ë wzął na pùczel. Òbłapił gò przë tim swòjima łapama ò dłudżich zakrzëwionëch pazurach, że jaż wlazłë głãbòk bënë[...] 
Lecôł z nim terô na Żarnówc, żebë gò rzëcëc na kòscoł ë w gruz gò pòtłuc. Kamiéń béł jednak za cãżczi nawet na jegò czartowską mòc ë mùszôł dwa razë òdpòczëwac. Noc timczasã mia sã pòmale do kùńca. Jak béł ju niedalek Òdargòwa ë w blôskù ksãżëca bëło widzec swiécący szpëc wieżë żarnowsczégò kòscoła, że pùrtk zaczął sã ju ceszëc swòją zemstą, te w Òdargòwie zaczãłë piôc kùrë. 
W tim mòmeńce skùńczëła sã jegò czartowskô mòc ë mùszôł rzëcëc swój cãżôr." 
W swòjim słowôrzu (1972) napisôł ksądz dr Bernard Zëchta, że w dokùmence Mscëwòja II z 1277 rokù je napisóné ò kamie "Stójc" midzé Krokòwã a Òdargòwã. Kaszëbi gôdają "Kòle Stójca", a pò łacëznie bëło "Stoyce".
W swòjim słowôrzu (1973) napisôł ksądz dr Bernard Zëchta, że kòle I swiatowi wòjnë przëszedł do Òdargòwa Wieczny Żid ë tu gò nawetka chcele scygnąc, równak òn pòwiedzôł, tak: "Dali, dali, Wieczny Żëdze i sã wzął i szedł."
Żôłti lëpin ("Lupinus luteus" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Na Kaszëbach bëło gò czedës dosc wiele na pòlach.
Biôłi miodownik ("Melilotus albus") – to je dwalatnô roscëna z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Na Kaszëbach je gò dosc wiele.
Szwedzkô kòniczëna ("Trifolium hybridum") - to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Zwùńc abò zajączé pësczi ("Linaria vulgaris") to je ôrt wielelatny roscënë z rodzëznë przëdróżnikòwatëch ("Plantaginaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Żôłtëszk ("Ranunculus lanuginosus") - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òn rosce m.jin. na Kaszëbach.
Złocéńc ("Ranunculus repens" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òn rosce m.jin. na Kaszëbach.
Kòlka ("Galeopsis speciosa" Mill.) - to je jednorocznô roscëna z rodzëznë głëszkòwatëch ("Lamiaceae"). Na Kaszëbach òna rosce.
Zwëczajnô marzónka ("Galium mollugo" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë prząszczkòwatëch. M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
Ptôsznik ("Vicia cracca") - to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch. M. jin. na Kaszëbach òn rosce ë mòże jesz w séwnikù kwitnąc.
Ptôszô wika ("Vicia dasycarpa") - to je roscëna z rodzëznë bòbòwatëch.
Bzdëcha ("Artemisia campestris") – to je roscëna z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). To je zeleskò na Kaszëbach. Òna kwitnie do séwnika i mòże rosc m.jin. kòl Bôłtu.
Gmina Brusë (pòl. "Gmina Brusy") - miastowò-wsowô gmina w chònicczim krézu, w Pòmòrsczim wòjewództwie. Sedzba gminë je w gardze Brusë.
Eùropejskô Kôrta Regionalnëch abò Miészëznowëch Jãzëków - dlô kaszëbsczégò jãzëka w Pòlsce òna je wôżnô òd 1 czerwińca 2009 rokù. Artikel 8, ùst. 1e (ii) ti kôrtë tikô sã m. jin. kaszëbsczégò jãzëka, a jidze w nim ò zagwesnieniô mòżlëwòtë sztudérowaniô nëch jãzëków jakno ùniwersytecczich przedmiotów abò jinëch na wëższi rówiznie. 
Państwa, chtërne ratifikòwałë tã Kôrtã co trzë lata zdôwają sprawã z tegò co mają wprowôdzoné w żëcé z zôpisów, do jaczich sã òbrzeszëłë. Ta Kôrta to je midzënôrodnô kònwencjô i temù òna je zarô za Kònstitucją, a nad zwëczajnyma ùstawama.
Nordowô gwiôzda abò Panajezësów pies ("Alfa Ursae Minoris") – òd stalat ta gwiôzda je wiedno na nordze i pòmôgô lëdzóm nalezc czierënczi swiata.
Kalisz (pòl. "Kalisz", miem. "Kalisch") – to je kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Dzemiónë w òbéńdze Wdzydzczégò Parkù Krajòbraznégò. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie: Jałówe, Leżëchòwò, Nowé Słoné, Staré Słoné, Słupinkò ë Tòmaszewò. W tich stronach bëlë pszczélkòwie. Wies je na szlachù banowi sécë Kòscérzëna-Lëpùsz-Chònice ë na szlachù wòjewódzczi dardżi .
Gmina Dzemiónë (pòl. "Gmina Dziemiany") to je wieskô gmina w kòscérsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. Dzemiónë je stolëcą ti gminë.
Huang Xianfan(chiń: 黄現璠/黄现璠)(1899-1982) ùr. 13 lëstopadnik 1899 w Fusui kòl Kuangsi, Chińsczé dzejownik, profesor.
Do spòdleczny szkòłë chòdzył w Qusi, Qujiu i Fusui. W 1926 r. skùńcził Pedagògiczné Nanning we Kuangsi. W 1926 rokù zapisôł sã na dzieje sztudia Pekingù Pedagògiczny Ùniwersytetu(1926-1935). W latach 1935-1937 sztudirowôl dali w Japòńskô. W 1937 r. skùńcził Tokio Ùniwersytetu we Japòńskô ë zaczął robic jakno szkólny w Kuangsi. Òd 1938 r. ùczałim na Kuangsi Ùniwersytece. Òd 1940 r. béł adiunktã na Kuangsi Ùniwersytece w Guilin. Òd 1941 rokù béł biskùpã dzieje profesor na Sun Yatsen Ùniwersytece w Guangdong. Òd 1943 r. béł profesor na Kuangsi Ùniwersytece(1943-1953). Òd 1954 r. béł profesor na Kuangsi Pedagògiczny Ùniwersytece(1954-1982). Pò cãżczi chòroscë 18 stëcznik 1982 r. we Guilin. Jegò grób je w Nanning.
Jawòr ("Acer pseudoplatanus" L.) – to je drzéwiã z rodzëznë klónowatëch ("Aceraceae" Juss.). Klón jawòr rosce m. jin. na Kaszëbach.
Jeléń ("Cervus elaphus") téż: Jeliń, Jel, Jeł – lądowi susk z rodzëznë jeléniowatëch. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach. Czasem Kaszëbi mają w chëczach na scanie rożënã jelénia.
Rozmajitoscë.
Pòdług Kaszëbów wieżã niejednégò zapadłégò kòscoła òdgrzebôł rogami jeléń. Jak lëdze ùzdrzelë krziż òd wieżë mògle kòscół òdkòpac. W taczich kòscołach wiszą rodżi jelénia, co tą wieżą òdgrzebôł. 
Jeléń to je zwierz, jaczi mô
sztôłtną bùdacjã cała. Samc mô rodżi, jaczé dodôwają jemù òsoblëwi snôżotë.
Włosowé òkrëcé (sëknia) jelenia òb lato mô czerwiono-bruno-riżą farwã ò
rozmajitich òdcéniach. Zëmòwô sëknia je jasnô. Włosë latny sëknie są krótczé,
òb zëmã òne są wnetka dwa razë dłëgszé ë grëbszé. Na slôdkù biwô dłudżi szlach
zwóny szpiglã. Òb lato òn je bruno-żôłti, òb zëmã żółto-biôłi. Celãta są
riżobrunatne z żółtawòbiôłima szlachama na bòkach. Na górnym dzélu krzeptu mają
sztrip cemnych włosów. Samice mają dwie parë sutków.[1]
Jak wiôldżi je jeléń?
Jeléń je
wësok na 130 – 150 cm w kłãbie, òn je dłudżi na kòl 140 cm ë cãżczi pò
wëpatroszenim 130-190 kg. Samica je cãżkô na òd 70 do 120 kg. 
Co jé
jeleń? 
Jeléń jé roscënë. Òb lato zjôdô przede
wszëtczim trôwã ë zéla, jaczé są wnetka 70 % jegò zjestkù. Òn jé też chãtno
młode bùmë ë krze, a też grzebë, jagòdë ë kòrã z bùmów na przemiôr topoli czë
sosnë. Pòtkac gò mòżno na leśnych polanach, w zarosłich placach, a bùten lasu
na pòlach czë łąkach. W lëpińcu chãtno jé òwies czë bùlwë. Òb zëmã zjôdô wrzos,
malënë, sëchą trôwã czë wietewczi bùmów[2] 
Rożënë
Kòl wikszoscë ôrtów jeleniów
rodżi mają samce, wëjimk je kòl renifrów, gdze samice mają rodżi. Rodżi są
dzélã czółowégò gnata. Mają sztôłt szpica abò szuflë. 
Rodzenié
Cząd rëkòwiska wëpôdô w
drëdżi pòłowie séwnika. Cąża warô 231-238 dniów. Samice rodzą nôczãszczi jedno
celã òb rok. Òne biorą ùdzél w rui pierszi rôz, czej są 2 lata stôré, a pierszé
celã rodzą, czej są 3 lata stôré. Młodé rodzą sã w maju ë czerwińcu. Ssą przez
kòl 10 miesãcy.[3]
Bùjón ("Paeonia officinalis" L.) - to je roscëna z rodzëznë bùjónowatëch. Bùjónë czasem roscą m. jin. w kaszëbsczich ògródkach.
Bùczënka ("Veronica dillenii") - to je roscëna z rodzëznë przëdróżnikòwatëch ("Plantaginaceae").
Dzëk abò dzëkô swinia ("Sus scrofa") – lądowi susk z rodzëznë swiniowatëch ("Suidae"). Òń żëje m. jin. na Kaszëbach.
Òd niegò są domôcé swinie. 
Rozmajitoscë.
Dzëk je pòpùlarnym łownym zwierzã i jakno taczi dożdôł sã w jãzëkù jachtôrzów wiele òsoblëwëch pòzwów, chtërne pòzwôlają w krótczich słowach gò òpisac. Ò jachce i dzëkù napisôł Augùstin Dominik tak:
"..., że béł to nówikszi zwiérz zastrzeloni tegò dnia, pò skończony jachce łowczi òmòczoną w krëwi dzëka chòjnową wietewką zatknął mù w czôpk ë ògłosził gò królã jachtë."
Nôprzód dzëk wëstãpòwôł w Europë, nordowi Africe i Azëjë. Wëstãpòwanié zanôleżi òd klimatë i lëdzy. Jesz w pòczątkach XX wiekù ùwôżony był za szkòdnika dlô gbùrów i jegò robòtë na pòlu. Nie bëło żódnéch zasadów òchronë i dzëki nie bëłë dokôrmióné.
Zmôdżi.
Nôlepszim zmôgã je cknienié, le téż maklënk, szmakã i słëch. Wzérny zmôg téż mô dobré, chòc bez to, że òczë mô rozłożoné pò bòkach głowë nié widzy tegò co dzeje sã z przódkù. 
Rozrôdzanié.
Nôczãscy rodzë sã òd szterech do òsmë sztëk môłëch. Czasã sã zdôrzô nawet dwanôsce sztëk.
Cychória ("Cichorium intybus" L.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë astrowatëch ("Asteraceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Kùrzélc abò ptôszni jastrzib ("Accipiter gentilis") – to je wiôldżi ptôch z rodzëznë jastrzibòwatëch ("Accipitridae"). Òna tegò rabùsznégò ptôcha mòże trzasnąc nawetka na kùrã abò zajca. Czedës na Kaszëbach żëło jich dosc wiele, a w 2022 rokù kùrzélc téż tu je.
Gãsé zelé ("Potentilla anserina" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae" Juss.). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Rzãs ("Lemna") - to je szlach roscënów z rodzëznë arónowatëch ("Araceae"). Na niejednëch wòdach Kaszëb rosce dosc wiele rzãsu.
Gòrzczi żabińc ("Polygonum hydropiper" L.) - to je roscëna z rodzëznë dërdestowatëch. M. jin. na Kaszëbach òn rosce.
Ptôszé zelé ("Polygonum aviculare" L.) - to je roscëna z rodzëznë dërdestowatëch. M. jin. na Kaszëbach rosce gò dosc wiele.
Wérónika Korthals (pòl. Weronika Korthals, ùr. 9 stëcznika 1982 r. w Pùcku) - to je pòlską i kaszëbską spiéwôrką. Òna mùzykùje téż na saksofónie.
Wróbel ("Passer domesticus") — to je môłi ptôch z rodzëznë wróblów. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach, ale téż szerok w swiece.
Wëdrë ("Lutrinae") – to są rabùszné susczi z rodzënë łasëczkòwatëch. Wëdra żëje m. jin. na Kaszëbach.
Szczotecznik ("Solidago" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë astrowatëch. Jak napisôł Bernard Zëchta dlô Kaszëbów to mòże bëc téż ôrt "Solidago serotina".
Żôłti józefk abò iris ("Iris pseudacorus" L., 1753) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë józefkòwatëch. Żôłti józefk rosce m. jin. na Kaszëbach.
Gladióla ("Gladiolus" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë józefkòwatëch. Gladióla rosce m. jin. na Kaszëbach.
Zwëczajnô bania ("Cucurbita pepo" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë baniowatëch. Òna rosce m.jin. na Kaszëbach w ògródkach. Ù ti roscënë chłądë są ùległé i òne chùtczi ukłôdają sã na zemi – rozrôstają są na wikszi wiéchrzëznie, jak roscą w górã. Òna kwitnie òd czerwińca do séwnika. Na jedny bani są kwiatë dwùch szlachów - abò chłopsczé, abò białgowsczé. Wiele razy chłopsczé kwiatë kwitną pierszé. Ta roscëna całi swój rozwijowi cykel (òd pùszczaniô kłów do wëdaniô nowëch semionów) przechôdô òb jeden wegetacyjny sezon (òd zymkù do jeseni). Pòtemù òna dżinie.
Andrzéj Slëwińsczi (1939-2009) - ùrodzył sã w Wôrblëni w gminie Pùck.
W latach 1956–1961 sztudérowôł w Wëższi Dëchòwny Seminarëji w Pelplinie. Tùwò dożdôł sã ksãżëch swiãceniów, chtërne przëjimnął w 1961 r. Jakno ksądz béł nôprzód w Łątczińsczi Wigòdze. Òd 1986 rokù béł biskùpã. Jakno biskùp sufragan chełmińsczi diecezji miôł dobré zdanié ò dolmaczenim z pòlsczégò "Nowégò Testameńtu" (1993) na kaszëbsczi jãzëk zrobionym przez Eùgeniusza Gòłąbka. Ten syn Kaszëbsczi Zemi je pòchòwóny w Jelbiągù, gdze béł òrdinariuszem.
Leszczëna ("Corylus" L.) – to je szlach drzéwiãt i krzów z rodzëznë brzózkòwatëch ("Betulaceae" Gray). Leszczëna rosce m. jin. na Kaszëbach i tu biwałë kòsze ùplotłé z leszczënë.
Piotrëszka ("Petroselinum crispum") - to je dwalatnô roscëna z rodzëznë zelerowatëch. Òna rosce m.jin. w ògródkach na Kaszëbach.
Łasëca ("Vespula") - to je szlach òwadów colemało żôłto-czôrnëch z rodzëznë łasëcowatëch. Łasëce żëją m. jin. na Kaszëbach, np. dakòwô łasëca ("Vespula germanica").
Marzëbiónka ("Bellis perennis") – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Krëczk ("Corvus frugilegus") – strzédny ptôch z rodzëznë krëkòwatëch. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach.
Krëczk to je ptôch wikszi jak gòłąb. Je wielgòscë warnë, le censzi. Mô czôrnolilewé pióra, chtërné w słuńcu baro sã łiszczą. Krëczk wëzdrzi jak krëk i mòżna gò z nim pómilëc. Mô czôrné nodżi, dłudżi òstri dzób. Krëczk je baro towarzësczi, chòc òstróżny. Zëmą w miastach, czedë lëdze dają mù jestkù, wcale nie ùcekô. Krëczczi zrzeszają sã w wiôldżé, 
wielotësãczné karna. Të ptôchë mają wiele mòcë w skrzidłach i mògą dosc chùtkò pòderwac sã w lëft. Są baro mądré i rozmieją pòsługiwać sã nôrzãdzama (np. czãsto kładzą òrzechë pòd kòła aùtów). Pòjôwiają sã nôczãscy tam, gdze je wiele jedzeniégò.
Òkòło pajicznika do Pòlsczi przëlatywąją ze wschòdu wiôldżé stada krëczków i òstają na zëmã. Niechtërné z nich lecą jesz dali na zapôd. 
Òb zëmã lëdze czãsto dają jim jestkù np. orzechë czë semiona.
=Miara:=
=Wëzdrzatk:=
Samc wëzdrzi tak samò jak samnica, a przënômni lëdzczé oko nie móże widzec ti różnicë. 
=Wëstãpòwanié:=
Krëczczi żëją wetka w całi Pòlsce. Òstatno òbserwùje sã spôdk lëczebnoscë krëczków w westrzédnëch dzélnicach wiôldżich gardów.
=Głos:=
Krëczczi wcyg głosno krzëczą: „kra, kra”, abò cëchłò: „grab, grab”
Linki zewnętrzne.
=Gniôdza krëczków:=
Kò krëczczi żëją w karnach, gniôzda bùdują téż w karnach, wësok na drzéwach, jedno kòle drëdżiégò. W gardach na bùdinkach. Gniôzda bùdują przede wszëtczim z wietewków, sëchi trôwë, glënë.
=Co lubi jesc krëczk?=
Krëczczi jedzą wszëtkò. Nôbarżi rôd jedzą semiona, orzechë, òdpôdczi. Òb jeséń i zëmã jedzą przede wszëtczim roscënë, zërenka i kiełczi zbóż. Òb lato krëczk zjada pònarewë chrząszczy i mòtili, grëzôczi, wieszczórczi, żaby, pizglãta i jôjka jinszich ptôchów. Na zymkù sznëkrëją jestkù na przeòranëch pólach.
=Rozmnażanié=
Samnice krëczków od strëmiannika do łżëkwiata skłôdô 2- 5 zelono- mòdrëch jaj z bruno- żôłtima kropkama. Na jajach sedzy do 18 dni. Pizglãta w gniezdze przebywają 4- 5 tidzéniów. Nawetka czedë młodi krëczk zrobi sã sóm dlô se dali sëdzy krótkò swòjégò gniazda i wraca tam na noc i jedzenié.
=Òchrona=
Na óbszarze całé Pólsczi krëczczi są pód scësłą óchroną póza gardama. Pópùlacjô krëczków w Pólsce je óbjãtô mónitoringã w ramach programù Monitoring Flagowych Gatunków Ptaków. Program ten wëkónëwô Stacja Ornitologiczna Muzeum i Instytutu Zoologii PAN na zlecenié GIOŚ.
Òb dzesãc lat óbserwacji (2001–2010) zaóbserwówóno że je jich corôz mni.
=Bibliografia=
=Zobacz=
Ptaki Polski
http://www2.gazeta.pl/edukacja/1,28378,26743.html - strona o Gawronie Adama Wajraka
Dzëkô gãs ("Anser fabalis") - wiôldżi wanożny ptôch z rodzëznë kaczkòwatëch. Òna biwô na Kaszëbach.
Pszczolnik, cybaba, rudëkrop ("Pyrrhula pyrrhula") — môłi ptôch z rodzëznë łëzgôczów ("Fringillidae"). Òn biwô na Kaszëbach. Tegò ptôcha mòże tu widzec np. òb zëmã i òb jeséń.
Damroka - je mòżno, że òna bëła półsostrą Mscëwòja II i fùńdatorką kòscoła w Chmielnie.
Kôłpino (pl. "Kiełpino") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Léón Roppel (pòl. Leon Roppel) (1912-1978). Ùrodzył sã 19 séwnika 1912 rokù w Wejrowie. Sztudérowôł germanistikã. Òd 1961 rokù béł lektorã miemiecczégò jãzëka w Wëższi Pedagògiczny Szkòle (dzys Gduńsczi Ùniwersytet). Kaszëbsczi ùtwórca. Pisôł téż biografie i wëdôwôł antologie np. "Ma jesma od morza : poezja i proza kaszubska o morzu" (1961). Ùmarł 12 maja 1978 rokù w Gdyni.
Słôwczi (pòl. "Sławki") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Somònino.
Turze (pòl. "Turze") - to je kòcéwskô wies w Pòlsce w òbéńdze Starogardsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w dërszewsczim krézu, w gminie Dërszewò. Tu je kòscół ë szkòła.
Łebcz (pòl. "Łebcz") - kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w pùcczim krézu, w gminie Pùck. Tu je kòscół ë szkòła,
a w ni dzece ùczą sã m. jin. kaszëbsczégò jãzëka.
Wiôldżi Pòmësk (pòl. "Pomysk Wielki", miem. "Groß Pomeiske") - to kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Bëtowò. Tu je kòscół ë szkòła.
Bòlëòczë ("Ranunculus acris" L.) - są roscëną z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òne roscą m.jin. na Kaszëbach.
Smarglëna ("Padus" Mill.) – to je szlach roscënów z rodzëznë różowatëch. Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Chełmno (we zdrojach: "Culmensem" 966, "in Culmine" 1065, "Chelmensem" 1197, "Colme" 1229, "Culmen" 1320, "Chełmno" 1570, 1880, "Chełmno" (Cenôwa); łac. "Culmen", niem.: "Culm", "Kulm"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Chôłmno", "Chôłmień") – krézewi gard w kùjawskô-pòmòrsczim wòjewództwie.
Rzãsnica ("Luzula pilosa") - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë sycënowatëch ("Juncaceae"). Rzãsnica rosce m. jin. na Kaszëbach.
Dżankoj (ùkr. Джанкой) - to je gard na Krimie.
Dãbnica Kaszëbskô (pòl. "Dębnica Kaszubska", miem. "Rathsdamnitz") - to je starô kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w stôłpsczim krézu, w gminie Dãbnica. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã wse ë mniészé kòlonie Dargaczewò (lëdztwò: 7), Ùlrichòwò (lëdztwò: 10), Filipinof (lëdztwò: 8), Krzëniô (lëdztwò: 44), Łësomce (lëdztwò: 29), Łësomicczi Mòst (lëdztwò: 15). Tu je znóny kòscół. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi
Bùdowò (pòl. "Budowo") to je starô kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w stôłpsczim krézu, w gminie Dãbnica. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożonô je mniészô kòloniô Bùdówkò. Tu je kòscół. Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi .
Nowé Pòlaszczi (pòl. "Nowe Polaszki") - to je kòcéwskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Stôrô Cziszewa. Tu je kòscół.
Bes ("Sambucus" L. ) – to je szlach roscënów z rodzëznë besowatëch. Na Kaszëbach rosce czôrny bes.
Stôré Pòlaszczi (pòl. "Stare Polaszki") - to je kòcéwskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Stôrô Cziszewa. Tu je kòscół ë szkòła.
Kalëna ("Viburnum" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë kalënowatëch.
Lubań ("Lëbòniô", "Lubóń", "Lubóniô", "Lubòniô", pòl. "Lubań") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Nowô Karczma. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożonô je wies Zelonô Wés (lëdztwò: 415). Wies je na szlachù wòjewódzczi dardżi Tu je kòscół ë szkòła.
Gòdowé drzéwkò abò danka - to je przëstrojoné drzéwkò danë pòstawioné we Wilëjã Gòdów. Czedës òbstrojënczi na dance bëłë do jedzeniô np: òrzechë, jabka i kùszczi, ale bëłë téż swiéczczi.
Smierdzący bòcónk ("Geranium robertianum" L.) – to je jednorocznô abò dwalatnô roscëna z rodzëznë bòcónkòwatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Żôłtô kòzogrëzc ("Anemone ranunculoides" L.) - to je roscëna z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Kònople ("Cannabis sativa" L.) - to roscëna z rodzëznë kònoplowatëch ("Cannabaceae" Endl.). Kònople na Kaszëbach są znóné jakno nitkòwatô sërowina.
Podleszczón ("Hepatica nobilis" Mill.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òn rosce m.jin. na Kaszëbach, a kwitnie np. w łżëkwiôce.
Lëbiszk ("Levisticum officinale") - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë zelerowatëch. Òn rosce m.jin. w ògródkach na Kaszëbach.
Dzëkô róża ("Rosa canina" L.) – to je czerz z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach, a Kaszëbi zbiérają brzôd dzëczi różë.
Bùtnowé lënczi.
Trus - susk z rodzëznë zajcowatëch np. domôcy trus.Jégò tatczëzną je pôłniowô zapadnô Europa a òsoblëwie Hiszpania.
Bùdowa i wëzdrzatk.
Je dłùdżi 30-50 cm ,a wôżé 1-2,5 kg. Mòże bëc szari, bruny, żółté, a czasã rudawé, brzëch mô biółé, tepa z wiérzchu czôrnô a pòd spódkã biółô. Przédné szpërë są do grzebaniô, a tëlné do skôkaniô.
Zorte trusów bëlë sztëczno robiony przez człowieka,dló rozmajitich célów. Móme trusë miãsny( belgijsczi òlbrzym),skórkòwy(Reks) i wôłniasti(Angòra).
Gdze żëje trus.
Trus żeje w sëchëch lasach,ògrodach,chróscewiu i piôskòwëch ùrzmach. Co cekawé, mòżna gò pòtkac w miesce gdze żëje w drewùtniach.Kòpie jamë w zëmi i tam mô młodé. Trusë żëją w karnach.
Co jé trus.
Jegò jôda je rozmajitô,zanôlégò òd cządu rokù. Òb lato jé zelony roscenë, zbòża, wietewczi,òb zëma jodô sëchy trôwë, kóra drzéwiãtów i krzów i kòrzónczi.
Rozmłodzenié trusa..
Òd stremiannika do rujana co piãc do szesc niedzél rodzy 5-10 młodéch. Młodé są nadżi i slepé. Matka żëwi młodi mlëka do pòstãpnégò rozpłodzeniô. Dozdrzeniałosc ôrtną mają pò 8 miesãcach.
Trus żëje kòle 10 lat. W nôtërze młodi czãsto dżiną, bò mają wiele nieprzëcélów i blós niechterné dochôdają dozdrzelaòte.
Literatura.
Literatura:
Szari zajc ("Lepus europaeus") - to je susk z rodzëznë zajcowatëch. Czedës na Kaszëbach bëło jich wicy.
Czôrny bes ("Sambucus nigra" L. ) – to je czerz z rodzëznë besowatëch ("Caprifoliaceae" Juss.). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Wiôldżi Pòdles (pòl. "Wielki Podleś") - to je kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Kòscérzëna. Tu je kòscół ë szkòła. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w pòstacje „Wiôldżi Pòdles” òsta wprowadzónô 4 lëpińca 2013.
Pòdsniéżk ("Galanthus nivalis" L.) – to je roscëna z rodzëznë amarilkòwatëch ("Amaryllidaceae"). Rosce òna w westrzódny ë pôłniowi Eùropie, w tim téż na Kaszëbach. Je to roscëna w Pòlsce chrónionô; ji pòkôzanié sã, np. w gromicznikù abò strumiannikù, symbòlizëje chùtczé nadéńdzenié zymkù.
Domôcy kòt abò pùjk ("Felis silvestris catus", czedës téż "Felis catus" abò "Felis (silvestris) domesticus") – to je susk miãsojôdny z rodzëznë kòtowatëch. Człowiek wenerùje gò za niszczenié mëszów i szùrów. M. jin. na Kaszëbach kòtë są w chëczach òd baro dôwnëch czasów. 
Historëjô.
Kòta ùdomôcóno prawie 4000 lat p.n.e. Gatùnk kòta domôcégò pòchòdzy bòdôj òd kòta nùbijsczégò, ale w Europie òn machtôł sã ze żbikiem. W antikòwim Egipce béł swiãti ë identificérowôny z bòżëną Baset. W strzédniowieczy Europie kòtë bëłë sparłãczóné z czarownicoma i niszczôné.
Charakteristika.
Kòt domôcy mô baro dobri wãch, słëch i wid przë nisczim widze dnia. Të kòtë, co są doma żëją do 20 lat, a të, chtërne są na wòlé do 7-8 lat.
Na swiece je baro wiele rasów, bò jaż 100. Nôbarżi znóné to: persczi, britańsczi, birmańsczi, kartuzczi, syjamsczi, sybirsczi, europejsczi i abisyńsczi.
Rozmajitoscë.
Kaszëbi gôdają: Czej kòt sã mëje, przińdą gòsce. Kòt je dokôzcą bôjków i mitów np.: „Kòt w bótach”
Domôcô kùra ("Gallus gallus domesticus") – to je ptôch z rodzënë kùrowatëch. Lëdze chòwióm je na całim swiece òd dôwnëch czasów.
Ôrtë.
To dô kòl 80 zortów kùrów:
kùrë krzyżówczi: kąsk miąsa i niosóm jaja
kùrë amatorsczi: 
Przëpisë.
Òbrôzk:Kura 001.JPG
Kret ("Talpa") - to je szlach môłëch susków z rodzëznë kretowatëch ("Talpidae"). W nim je 11 ôrtów. M. jin. eùropejsczi kret abò slepi kret ("Talpa caeca") są ôrtama z tegò szlachu. Eùropejsczi kret żëje i robi kretowiszcza téż na Kaszëbach.
Biôłi bòcón ("Ciconia ciconia") – to je wiôldżi ptôch z rodzëznë bòcónowatëch ("Ciconiidae"). Biôłé bòcónë mają gniôzda i młodé na Kaszëbach, a w strumiannikù òne są znowù tu, ale òb zëmã jich tu ni ma.
Rozmajitoscë.
Bernard Zëchta napisôł, że Kaszëbi achtną bòcónë, a zabicé tegò ptôcha mòże sprowadzëc nieszczëscé na całą wies: abò wies sã spôli, abò grôd zniszczi séw na pòlach. W Pùzdrowie òni gôdałë, że bòcónë lecą do słuńca pò òdżin i rzucają gò na wies.
W Americe Indianowie gôdalë, że stolemny ptôch "Thunderbird" mòże sprowadzëc gromówkã z piorënama.
Domôcô kòza ("Capra hircus, syn. Capra hirca") - to je susk z rodzëznë wòłowatëch ("Bovidae"). Òna słëchô do dzegwnëch zwiérzãt. M. jin. Kaszëbi miéwają te kòzë òd dôwnëch czasów, ale mléka òd nich ni ma wiele.
Kòzłë - zwëk òbchòdzony na Kaszëbach w Stôri Rok. Checzë òdwiédzéwô tej karno przezeblôkańców, wëstrzód nich bëłë zwiérzãta (bòcón, miedwiédz i kòzéł).
Kanie abò kùlindżi ("Milvinae") - pòdrodzëzna ptôchów z rodzëznë jastrzibowatëch. Kania mòże miec młodé na Kaszëbach, ale òb zëmã ji tu ni ma. W ti pòdrodzëznie są np: brunô kania i czerwònô kania.
Kaszëbi na nordze gôdają, że czedës kania bëła nieżëczną białką.
Pòmòrskô gãs - to je rasa domôcy gãsé. Bëka ti rasë òprowôdzô gãsãta. To dô pòmòrską gãs kartësczégò zortu. Na zymkù, czej môłé gãsë bëłë pasłé - na łące abò kòl chëczi wënëkóné - czasã gapë je brałë, tak na Kaszëbach człowiek mùszôł przë nich bëc.
Domôcô òwca ("Ovis aries") - to je susk z rodzëznë wòłowatëch ("Bovidae"). Òna je roscënożgrzący i słëchô do dzegwnëch zwiérzãt. M. jin. Kaszëbi miéwają te òwce òd dôwnëch czasów, ale pòmòrskô òwca to je rasa dosc nowô.
Pòmòrskô òwca - to je rasa domôcy òwcë. Òwce ti rasë są Kaszëbóm znóné, a czedës na Kaszëbach bëło jich dosc wiele. Je nawetka pòmòrskô òwca kaszëbsczégò tipù. Znanką ti rasë je długô, grëbô abò strzédno grëbô wełna. Pòmòrskô òwca bëlno dopasowała sã do môlowëch warënków, nadzwëkòwò dobrze wëzwëskiwô nawetka nôgòrszé wédë, mòże strzëmac dosc nisczé temperaturë. Je téż wëtrzëmałô na wiele rozmajitëch chòrosców.
Pòmòrsczich òwców kaszëbsczégò tipù w nôlepszim czasu (1985 rokù) bëło kòl 150 tësący. Dzysô tich òwców je kòl 6 tësący sztëk i za taką òwcã gbùr mòże dostac 310 zł dopłatë z Eùropejsczi Ùnii.
Bògùsłôw I (ùr. kòl. 1130, ùm. 18 strëmiannika 1187) – ksążã z dinastëji Grifitów. W 1181 rokù òn złożił ùczestnienié cesarzowi Friderikòwi Czerwònobardémù. W 1185 rokù òn równak złożił ùczestnienié królowi Dëńsczi, ale w jesz XII w. całô Zôpadnô Pòmòrskô dostała sã pòd wiéchrzëznã miemiecką. Tò papiéż Grzegórz IX 19 strëmiannika 1238 ròku napisôł ò nim "duce Cassubie" ("ksążã Kaszëb"), a to je pierwszi dokùmeńt z mionã Kaszëbë.
Domôcô mësz ("Mus musculus") - to je grëzôk z rodzëznë mëszowatëch. M. jin. na Kaszëbach biwô z nima jiwer w chëczach.
Liwkòwnica abò jaskùleczka ("Hirundo rustica") - to je wanożny ptôch z rodzëznë jaskùleczkòwatëch ("Hirundinidae"). Te ptôchë mają gniôzda i młodé na Kaszëbach, ale òb zëmã jich tu ni ma.
Głos jaskùleczczi:
Wierzgùlëca ("Riparia riparia") - to je wanożny ptôch z rodzëznë jaskùleczkòwatëch. Te ptôchë mają gniôzda i młodé na Kaszëbach, ale òb zëmã jich tu ni ma.
Jaskùlc ("Apus apus") - to je wanożny ptôch z rodzëznë jaskùlcòwatëch ("Apodidae"). Te ptôchë mają gniôzda i młodé na Kaszëbach, ale òb zëmã jich tu ni ma.
Barnim III (ùr. kól 1300 rokù) - to béł ksyżã w Szczecënie w latach 1320-1368. Ón pierszi nadôł so titel ksyżã Kaszëbów - "dux Cassuborum".
Barnim I (ùr. kòl 1217 rokù) - to béł ksyżëc Zôpadny Pòmòrsczi do 1278 rokù. Jegò matką bëła Mirosława. Òn miôł sztãpel z nôpisã: "Sigillum Barnym illustris ducis Slauorum et Cassubie" (sztãpel Barnima ... ksyżëca Słowiónów i Kaszëb). Òn dôł pòstawic Marijën Kòscół w Szczecënie.
Lëteratura.
Gerard Labùda: Kaszubi i ich dzieje, Gdańsk 1996, s. 90-91 ISBN 83-904950-9-0 (pò pòlskù)
Bògùsłôw XIV (ùr. 31 strëmiannika 1580 r., ùm. 10 strëmiannika 1637 rokù w Szczecënie) – to béł òstatny ksyżã z dinastëji Grifitów. Òn béł ksyżëcem na Darłowie òd 1606 rokù, szczecëńsczim òd 1620 rokù, wòłogòsczim i całi Zôpadné Pòmòrsczi òd 1625 rokù. W slédné lata żëcégò òn bëł cãżkò chòri (miôł szlach mùskù).
W 1648 rokù Zôpadnô Pòmòrskô bëła pòdzelonô midzë Szwedzką i Brandenbùrgiã.
Wartësłôw IX (ùr. kòl 1400 rokù, ùm. 1457 rokù w Wòłogòszczë) – to béł ksyżã z dinastëji Grifitów. Òn béł ksyżëcem wòłogòsczim òd 1405 rokù wôżnym dlô ùniwersytetu w Grifii z 1456 rokù.
Włochôcz ("Lycopodium annotinum" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë włochôczowatëch ("Lycopodiaceae"). On rosce m. jin. na Kaszëbach.
Mòrzebób abò lësy ògón ("Lycopodium clavatum" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë włochôczowatëch. On rosce m. jin. na Kaszëbach.
Stolemnô chòszczka ("Equisetum telmateia" Ehrh.) – to je roscëna z rodzëznë chòszczkòwatëch ("Equisetaceae"). Òna mòże bëc wicy jak 1 m długô. Ta chòszczka rosce m. jin. na Kaszëbach.
Wòdny hermùs ("Equisetum fluviatile" L.) – to je roscëna z rodzëznë chòszczkòwatëch. Ten hermùs rosce m. jin. na Kaszëbach.
Czôrny bòcón ("Ciconia nigra") – to je wiôldżi ptôch z rodzëznë bòcónowatëch ("Ciconiidae"). Czôrné bòcónë mają gniôzda i młodé na Kaszëbach, ale òb zëmã jich tu ni ma.
Zôdësznik abò strzébrzny mech ("Cladonia rangiferina") - to je narwa. M. jin. na Kaszëbach w bòrach rosce gò jesz dosc wiele.
Zôdëszny Dzéń - je 2 lëstopadnika, a na ten Dzéń są ùstrojoné grobë znitama i wiele razy chrizantemama. Czedës na Kaszëbach bëłë robioné wińce ze słomë, okrëté z wiérzchù strzébrznym mechã. Dzys na grobach pôli sã wiele znitów na wdôr tich, chtërny òdeszlë z tegò swiata.
Lesny dzãdżel ("Angelica sylvestris" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë zelerowatëch ("Apiaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
-- 07:09, 16 lës 2011 (CET)
Kòstoba ("Neottia nidus-avis") – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë srokôczowatëch ("Orchidaceae"). Ona rosce m. jin. na Kaszëbach.
Zwëczajnô krëszka ("Pyrus communis" L.) - to je drzéwiã z rodzëznë różowatëch. Òna rosce m. jin. na Kaszëbach. Jednym z ji zortów je tëkwia.
Wôłczô wisznia ("Frangula alnus" Mill.) - to je czierz z rodzëznë szatlachòwatëch ("Rhamnaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Pajiczënowaty grëzlôk ("Arctium tomentosum") - to je dwalatnô roscëna z rodzëznë astrowatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Dzëwô panienka ("Malva sylvestris" L.) - to je roscëna z rodzëznë slôzowatëch ("Malvaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach
Kukuczczi chléb ("Malva neglecta" L.) - to je roscëna z rodzëznë slôzowatëch ("Malvaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Wilczô jagòdô ("Atropa belladonna" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë lilkòwatëch ("Solanaceae").
To zort roscënë z rodzëznë psiankòwatëch (Solanaceae). Mô wiele pòzw: wilczô wisznia, wilczô jagòdô, psinczi, lesnô tobakô, belladònna. Wëstãpùje w Eùropie, Afryce Nordòwi, Azji. W Pòlsce ùważanô je jako rosëna ùprawnô i dziczejącë. Wëstãpùje przede wszëtczim w południowej cządze krója. Jes to roscëna rzadkô, òbjãtô òchróną. Wszëtczi czãsce roscënë są trującë.
Spisënk zamkłoscë"' "[zatacë]" 
1. Systematika
2. Mòrfòlogiô
3. Biologiô i ekologiô 
4. Wëstëpòwanié
5. Zagrożenia i òchronô
6. Zastosowanié
7. Ciekawostczi
8. Przëpisë
Systematika[edicëjô | edytuj kod]
• Domena - eukarionty
• Królestwo - roscënë
• Klad - roscënë naczyniowe
• Klad - Eùphyllophyta
• Klad - roscëne nasienne
• Klasa - okrytonasienne
• Klad astrowe
• Rząd - pisankòwce
• Rodzëzna - psiankòwate
• Zôrt - pòkrzyk
• Gatunek - pòkrzyk wilczô jagòdô
Mòrfologia
Wëzdrzatk
Przëpòminô niewësoczi krzôk, wësokòsc òd 50 do 150 cm. Mô lilewi, rozgałãzniony chłąd. Lëste są jajowati, ciemnozielony ë mają lawetka 25 cm długòsce. Rozmùrzdzony wëdzielają wónią.
Kòrzeń
W pierwszym rokù palowy, rozgałãziony. W latach nastãpnëch rosną gałãzësté kłącze ò strzédnicë do 7 cm, chtërnen mô wiele kòrzenie bòcznëch, z kilkùnastoma stożkama wzrostu.
Kwiôtë
Pójedincze ósadzoné w kątach rozgałãzien i kątach ògònkow lëstowëch na krótczich, zwisôjących szëpùłkach. Kielëch zelony, trwałi, òtaczającë brzôd, głãbòkò rozciãtë do 2 cm długòsce, kórónô beczułkòwatô-dzwónkówatô, płôtczi krótczié ë ù górë brudnolilowi, u pódstôwë brązowożółti. Kòróna òpadô. Prãcëków piãc, nitczi ù dołu òmszone, wëgãti, słupek jeden z lilową szijką. Kwiôtë w ksztôłce dzwoneczków pòjawiają sã w czerwincu ë lëpińcu.
Brzôdë
Lilowòczôrné, błëszczącë, wielonasienna jagòda wielkosce wiszni. Òwòc mô słodczi smak. Nasionô drobné, nerkòwati, brunatne.
Biologiô i ekòlogiô [edytuj | edytuj kod]
Rozwój
Bylina, hemikryptofit. W Pòlsce kwitnie w czerwincu ë lëpińcu. Kwiôtë zapylane są przez òwôdë, czasem dochòdzi do samozapylenia.
Cechë fitochemiczné.
Je to roscëna trującô. Nôwiãkszi stãżenie trującëch alkaloidów znajduje sã w kòrzeniach ë òwòcach. Òwòce zawierają atropinę, pòzostôłi òrganë – hioscyjaminã. Kòrzenie wyróżniają sã òbecnoscą wiãkszych ilości ùbòcznych alkaloidów wzmacniających działanié hioscyjaminë na miãsnie. Działanié szkòdliwe alkaloidów pòwòduje pòrażenie mózgòwia,miãdzëmózgòwia i rdzenia przedłużonégò oraz pòrażanié ùkłôdô òbwòdowégò. Dôwkô smiertelnô to 10–20 òwòców ù dorosłëch i 3–4 u dzëcë. Òbjôwë zatruciô - mòcné pòbùdzenié, halucynôcje, nôpôd szału, swiatłowstrãt, zabùrzenia mòwë, a w kùńcu ùtrôtô przëtomnoscë ë w skrôjnych przëpôdkach zgón w wynikù pòrażenia òddechù pòdczas spiączki.
Wëstëpòwanié
Wëstãùje w miescach wilgòtnych, zacienionych, z żëzną glebą. Wilczô jagòdã mòżnô spòtkac przede wszëtczim na krôncach lasow i nô lesnëch pòrãbach. 
Zagrożenia i ochrona [edytuj | edytuj kod]
Roscëna òbjãtô je w Pòlsce òchróną òd 1957 rokù. W latach 1957–1995 znajdowôła sã pòd òchróną czãsciową, pòźni do 2014 rokù pòd òchróną scësłą, a òd 2014 rokù pòdlegô òchronie czãsciowej. Zagrożeniem dlô gatunkù bëł zbiór roscënë jakò surowca dlô przemysłu farmaceutycznégò, bëwałô téż niszczenô przez lëdzë ( to je pòtrus). Wëstãpùje na terenach chronionych, np. w Roztoczansczim, Òjcowsczim i Pienińsczim Pôrkù Narodowym.
Zastosowanié [edytuj | edytuj kod]
To je roscëna leczniczô ë słurzëła jako surowiec zelarsczi. 
Pòzwa z łacëznë Atropa wëwodzy sã òd miona jednej z trzech grecczich bòdziń przeznaczenia. Atropos bëła tą, chtërna decydowała o żëcy. Druga czãsc nazwy belladonna to pò łacënie „piãknô pani”, bò Rzymianki użëwałë wëciągów z ti roscënë jakò kòsmetikù rozszerzającégò òczë i nadającégò im blask Jej pòtrusowé jagòdë służëłë do trucia wilków, stądka pòlskô pòzwa wilczô jagòda.
Ciekawostczi
Kòzë i bażantë mògą jesc wilczã jagòdã, ta roscëna nie je dlô nich pòtrusã.
Wilcza jagoda w tekstach kultury:
León Òssowsczi, Wilczé jagòdë, pòwiésc, 1987
Sewerinô Szmôglewskô, Wilczô jagòda, pòwiésc, 1977
Wielekwiatowy bónk ("Phaseolus coccineus") – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Òn biwô na Kaszëbach. Chłądë ti pnący roscënë na przëmiôr sã pną pò szaszkach w ògródkù i są cenczé, dżibczé, a téż rozcygnioné. To je tak pòzwóny pnący chłąd wielekwiatowégò bónka. Jegò strãk je łãkòwato wëdżãti.
Zwëczajny bónk ("Phaseolus vulgaris" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Na Kaszëbach w ògródkach biwô gò dosc wiele.
Bób ("Vicia faba" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë bòbòwatëch ("Fabaceae"). Na Kaszëbach w ògródkach biwô gò colemało wiele. Bób je òd dôwna sóny téż na Kaszëbach
Zwëczajnô miewa ("Larus canus") - to je wiôldżi wòdny ptôch z rodzëznë miewów. Òna zëmùje m. jin. kòl Bôłtu.
Rodnô Zemia – dôwny telewizyjny program w kaszëbsczim jãzëkù, emitowóny ze Gduńska w latach 1990-2010. Pierszi etniczny telewizyjny magazyn w kraju. Pòwstało wnetka 1000 dzélëków (kòl 350 gòdzyn kaszëbskòjãzëcznégò programù telewizyjnégò). Przez 20 lat jistnieniô programu wzãło w nim ùdzél czilenôsce tësący rozmówców, wiele razy lëdzy wëbitnëch.
Historiô.
Pierszi rôz kaszëbsczi magazyn „Rodnô Zemia” nadóny béł 21 lëpińca 1990 rokù. Program ùkôzywôł sã tedë co dwie niedzele. Jegò redaktorã òsta Izabella Trojanowskô, doswiôdczonô gazétniczkã „Głosu Wëbrzeżégò” i „Bôłtëcczégò Dzénnika”. Trojanowsczi zanôlégało, żebë chòcle w dzélu magazyn béł prowadzony pò kaszëbskù, a téż żebë pòd kùńc kòżdégò dzélëka prowadzëc ùczbã kaszëbsczégò jãzëka. Tim dzélã programù zajimalë sã sztudérë zrzeszony w sztudérsczim karnie „Pòmòraniô” (przede wszëtczim Eùgeniusz Prëczkòwsczi).
Pò smiercë Trojanowsczi (21 łżëkwiata 1995) program przejãlë ji wëchòwankòwie: Artur Jablonsczi i Eùgeniusz Prëczkòwsczi. Òbaji na co dzéń gôdelë pò kaszëbskù (Trojanowskô w nim gadac nie rozmia). W tim czasu program ùkôzywôł sã ju co tidzéń przez dwadzesce minut. Czej w 1999 Artur Jablońsczi òstôł starostą pùcczégò krézu i niechôł dzénnikarską robòtã program zaczął prowadzëc Eùgeniusz Prëczkòwsczi wespół z białką, Elżbiétą.
Znaczenié programù.
Jak òkresliwô E. Prëczkòwsczi „Kaszëbi, chtërny przódë nie bëlë nôłożen bëc na antenie TV, „Rodną Zemiã” ùwôżelë jakno swój program. W ni bëło òdbicé żëcégò spòleczno-kùlturalnégò regionu”. Program stojôł kòle pòczątków wiele òglowòregionalnëch dzejaniów, jak przëmiérno: 
Z programã wespółrobilë m.jin. Jerzi Stachùrsczi, Tomôsz Fópka, Tadeùsz Dargacz, Jerzi Łisk. Rezultatã tegò są wielné pùblikacje – tomiczi prozë i kaszëbsczi pòezji, kómpaktowé platczi, jak téż spiéwniczi. Òsoblëwie wôżnym wydanim stôł sã spiewnik „Piesnie Rodny Zemi”, w jaczim je kòle 150 nowëch piesni, co pòwstałë nôpierwi dlô programù, a dzysdzéń są szerok wëzwëskiwóné w szkòłowi ùczbie, mediach i mùzyczny regionalny rësznoce.
Nôwëższą pòpùlarnoscą program cesził sã w latach 2000-2006. Badérowania òbzéraniô wëkazywałë widowniã, co syga 100-150 tësący òbzérników. Wiele razy „Rodnô Zemia” zajimała pierszi môl westrzód wszëtczich programów TVG.
Babié ùszëszcza abò babié ùszë ("Gyromitra esculenta") - są grzëbama. Òne są dzysô ùznôwóné za pòtrusë. Babié ùszë roscą m. jin. na Kaszëbach.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 10
Rzeszotk ("Suillus bovinus") - to je grzib z rodzëznë krowiélcowatëch ("Suillaceae"). Òn rosce krótkò zwëczajnëch sosnów. Kaszëbi jedzą rzeszotczi.
Krowiélc ("Suillus variegatus") - to je grzib z rodzëznë krowiélcowatëch ("Suillaceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Psónka ("Prunus spinosa" L.) - to je czierz z rodzëznë różowatëch ("Rosaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Wiszónk ("Fringilla coelebs") – to je ôrt môłégò ptôcha z rodzëznë wiszónkòwatëch ("Fringillidae"). Òn biwô na Kaszëbach.
Midzësłowiańsczi jãzëk ("medžuslovjansky, меджусловјанскы") je sztëcznym jãzëkã nôtërnegò zortu, ùsadzonym w 2006 rokù òb karno interlingwistów (Jan van Steenbergen, Gabriel Svoboda, Ondrej Recznik, Igor Poliakow) pòd miônem "Slovianski". Pòwstôł w zatôrczënim ò stôrosłowiańsczi ë dzysdniowe słowiańsczé jãzëczi, a gramatika ë słowizna są dobróne ze słowiańsczich jãzëków. W 2011 rokù sparłãcził sã z projektã "nowosłowiańsczi" czesczégò autora Vojtěcha Merunczi w "midzësłowiańsczi".
Midzësłowiańsczi mô w se zbiérną baro òprosconą gramatikã ë je prosto rozmiona, bez rëchleszi naùczi, przez lëdzy gôdôjącëch słowiańsczima jãzëkama.
Alfabetë.
Midzëslowiańsczi mòżno zapisac łacëńsczim alfabetã abò cërylicã:
Przëmiôr tekstu.
Mòdlëtwa Òjcze Nasz:
Prekmùrsczi jãzëk - jãzëk z pôłniowosłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków, chtërnym gôdô kòl 80.000 Prekmùrów. Prekmùrsczi je czasã uznôwóny za apartny dialekt slowensczégò jãzëka. Czedës w Madżarsczi pisale ò nim w dokumeńtach jakno ò 
wandalsczim jãzëkù ("lingua vandalica").
Przëjazniô (pòl. "Przyjaźń") – kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò. Tu je kòscół ë szkòła. W ti szkòle dzece ùczą sã m. jin. kaszëbsczégò jãzëka. Tu je dwór, a béł wiôldżi majątk (kòl 1000 ha), chtëren w 1928 rokù kùpił Kaszëba Òtomar Zielke (1893 - 1949).
Lesyństwò to je produkcjô drewna w lasu i jiny gòspòdarzënk w nim. Czedës na Kaszëbach bëłë niewielné i môłé miasta, a wikszi dzél lëdztwa żił w lasach. Jesz dzysô np. Gminie Brusë je wiele lasów, bò rëda je tu dosc lëchô.
Kùropatka ("Perdix perdix") – to je wiôldżi ptôch z rodzëznë kùrowatëch ("Phasianidae"). Czedës na Kaszëbach - téż òb zëmã - bëło jich dosc wiele.
Gòwniôl ("Geotrupes stercorarius") – to je bączk z rodzëznë gòwniôlowatëch ("Geotrupidae"). Òn żëje m. jin. na Kaszëbach.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 349
Cykcakòwatô żnija (téż „znija” ë „zmija”) ("Vipera berus") – to je ôrt gadzënë z rodzëznë żnijowatëch ("Viperidae"). Jak na niã nie stąpi abò nie gòrzi, tej òna bë nie mia kąsëc. Ji jôd je niebezpieczny dlô dzecy i starszëch lëdzy. Jak ta żnija kąsy dobrze je zańc do lékôrza. Òna żëje m. jin. na Kaszëbach i je chrónionô, ale Kaszëbi ji nie lëdają.
Mòrës ("Coloeus monedula" syn. "Corvus monedula") – to je ôrt strzédnégò ptôcha z rodzëznë krëkòwatëch ("Corvidae"). Òn żëje m. jin. na Kaszëbach kòl bùdinków. Òb jeséń òn mòże dzobac brzôd krëszczi.
Czibaba ("Parus major") – môłi ptôch z rodzëznë sykórkòwatëch. Òna żëje m. jin. na Kaszëbach, téż òb zëmã je tu. Òna mòże miec gniôzdo w lãgòwi bùdce.
Òn czibabë spiéwô.
Lës ("Vulpes vulpes") - to je susk z rodzëznë psowatëch ("Canidae").Charakteristny wëzdrzatk: dł.50-90, dł.òg. 30-50 cm., wys.35-45cm. wôga 2,5-10 kg. grëbi, miętczi futro, òd żółtorudigò do rudbrunigò, spôd jasnoszari do biôłigò, kùńc òguna biôłi, mòdi òd lësa sã szaromòdri.
Wëstôpiwô w Eurazji, Afryce, nordowi Ameryce. W Polsce rozszérzoné je w całim krôjù. Zamieszkiwô lasaë, pòela i łãczié a nôbarżi lùbi lasë wewestrzôdku pôla. Żëje raczi sôm. Łǜczi sã w Prôrë le na sezo. Je zwierzãcem wszëtkòżerném.
Przëpisë.
&lt;references&gt;
h
Slëmiéń ("Anguis fragilis") – to je wieszczórka z rodzëznë slëmiéniowatëch ("Anguidae"). Òn żëje m. jin. na Kaszëbach i je tu òbjimniãti dzélową òchrónią. 
Ta wieszczórka je bez nogów. Òn je we wikszim dzélu Éuropë, jaż pò Afrikã i Azjã. Jegò nordowô grańca przebiégô w Szwecje.
Ewòlucjô.
Slëmiéń, jistno jak błotny żółw, je reliktową fòrmą, warającą òd trzecorzãdu. Tak jak wieszczórka żëwòródka, téż je jajeżëwòrodny. 
Bùdowa cała.
Slëmiéń nie przënôlégô do wiôldżich wieszczórków, mierzi kòle 40-45 cm ë do 50 cm długòtë. Dwie trzecy ti wôrtnotë zajimò ògón. Z pòdrzątkù na swój sztôłt slëmiénia czãsto mają za żnijã i bezmëslnô zabijaja. A òd żniji apartni sã òn tim, że mô słabò zaznaczoną szëjã. Głowa wëzdrzi jak zrosłô ze srąbã. Mô téż pòwieczi i òkrãgłi zdrzél, a nié jak żnija knôdni. Në i ni mô cykcaka na krzebce. Równak wiedno lepi òpasowac, bò kòl niejednëch cemniészich żnijów, téż tegò cykcaka ni ma widzec. Tej nawetka czej jesmë gwës na 100%, że przed nama leżi slëmiéń, lepi trzëmac sã wskôzë: nigdë nie tikôj czegòs, co ni mô nogów.
Òn nie je tak ùwinny jak chòc le wieszczórka żëwòródka, ale za to je wikszi. Òne sã ùznôwóné za nôdłëżi żëjãcé wieszczórczi. W nôtërze mògã żëc nawetka do 15 lat.
Slëmiéń m.in. żëje w lasach i mòże zakòpac sã np. pòd mëchã, pòd pniama drzéw, pòd wietwiama, w lëstach. Jegò żëcé je dosc krëjamné. Slëmiéń rëchô sã dosc pòmału, òn nie je chùtczi.
Mòże dochadac nawetka do pół metra, ale trôfiają sã jesz wikszé. Spòdlëczną farwą slëmiénia je bruny w rozmajitëch tãczënach, òd jasnokawòwégò do cemnobrunégò z kòprowim łiskã. Na krzebce mòże miec czôrné pòdłùgòwaté lënie, jaczé cygną sã òd głowë do ògòna. Pëszny je tpzw. turkùsowi slëmiéń, chtëren na cemnym spòdlim przédnégò dzélu cała mô mòdré pónktë. Czej ùzdrzimë taczégò nadzwëkòwégò slëmiénia, mòżemë bëc gwës, że mô òn trzë lata, bò taczé mòdré znaczi na skòrze pòjawiają sã dopiérze ù starszich gadzënów.
Òkrãżé.
Slëmiéń żëje w lasach. Zakòpiwô sã pòd mëchã, pòd pniama drzewów, pòd wietwiama i np. w lëstach. Jegò żëcé je dosc krëjamné. Je pòmalny w rëchach, nie je chùtczi ani skrãtny, a kò je òn rabùszny. Jak to je mòżno, że tak pòwólnô gadzëna cos schwôcy? To dlôte, że jachtëje na to, co je jesz barżi pòmalné jak òn: na wãdzëbôczi, smôrzcze, wije. Jé téż pajczi i pònarwë òwadów.
Fizjologiô.
Slëmiéń je niegroznym zwierzã. Nie mòże nawetka ùgrëzc. Jegò jedurną òbarną przed ùstëgòwnikama je òdrzucënié ògóna. Taczi ògón wãgòrzi sã i zmili téj séj przesladownika, a slëmiéń je w sztãdze w tim czasu ùcec.
Slëmiénie sã ùznôwóné za nôdłëżi żëjãcé wieszczórczi. W nôtërze mògã żëc nawetka do 15 lat. W kòpenhasczim zoò òn żił jaż 54 lata. 
Zagrôżbë i òchróniô.
Wszëtczé ôrtë gadzënòw w Pòlsce mają prawną òchróniã. To òznôczô, że nie je wòlno tëch zwierzãtów zabijac, renic ani trzëmac. Do chwôtaniégò tëch wieszczórków brëkòwnô je specjalnô zgòda z Regionalny Direkcji Òchronë Nôtërë. Slëmiéń, jak wszëtczé naje gadzënë, je ôrtã pòd akùrôtną òchrónią. Wcyg jesz wëstãpiwô dosc wielno. Gò mòże pòtkac w rozmajitëch òkrãżach. Zmianë, jaczé më, lëdzë, wprowadzywómë w najim òkrãżim, są dlô niegò zagrôżbą. Dlôte że je pòmalny i mało skrãtny, nie rozmieje samòstojno wińc z głãbszich wëkòpónëch dołów. Nie ùcékô téż (jak np. żnija) z drodżi przed jadącyma aùtołama. Groznô je tej dlô niegò corôz wikszô rësznota na drogach, téż tëch lasowëch, gruńtowëch.
Zwëczajny kalmùs ("Acorus calamus" L.) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë kalmùsowatëch ("Acoraceae"). Òn rosce m. jin. na Kaszëbach.
Wòdnô mërta abò kanadnô mòczëdełka ("Elodea canadensis" Michx.) - to je roscëna z rodzëznë jaskùleczkòwatëch ("Hydrocharitaceae" Juss.). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach np. przë brzegach jezór. Kanadną mòczëdełkã zjôdô np. stôwkòwô swòrka.
Wòdnô leliô abò biôłi kòblun ("Nymphaea alba" L.) - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë kòblunowatëch ("Nymphaeaceae"). Wòdnô leliô rosce m. jin. na Kaszëbach. Òna je tu òbjimniãti dzélową òchrónią. Wòdnô leliô mô snôżé, wiôldżé kwiatë, òtemkłé òb dzéń, chtërne płëwają na wòdze.
Kôczornica ("Nuphar lutea") - to je wielelatnô roscëna z rodzëznë kòblunowatëch ("Nymphaeaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach. Kôczornice mają żôłté kwiatë, a jich lëste płëwają na wòdze.
Czëpnica ("Bombycilla garrulus") – to je môłi, wanożny ptôch z rodzëznë czëpnicowatëch. Òn przelatowô m. jin. przez Kaszëbë, a czasã bë mógł tu zëmòwac.
Wiôldżi smólsz ("Limax maximus") - to je smôrzcz z rodzëznë smólszowatëch. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach. Wiôldżi smólsz je do 20 cm dłudżi, colemało dłëgszi jak szpańsczi slënik ("Arion vulgaris") i luzytańsczi slënik ("Arion lusitanicus"). Ten smólsz mòże jesc grzëbë i żëc 2,5–3 lat, ale téż bëc szkódnikã.
Eùropejsczi skòwrónk ("Larix decidua" Mill.) – to je jiglënowé drzéwiā z rodzëznë sosnowatëch ("Pinaceae"). Na Kaszëbach gò czasã sadzëlë razã z chójkama - miészóne bòrë.
Òkùnk ("Perca fluviatilis") – to je rëba z rodzëznë òkùnkòwatëch. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach.
Jadamòwé (pòl. "Niedamowo") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Kòscérzëna. Tu je kòscół ë szkòła. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã mniészé kòlonie: Piékło, Smólniczi, Kòwôlczi ë Nowé Jadamòwé.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w pòstacje „Jadamòwé” òsta wprowadzónô 4 lëpińca 2013.
Adwańt - to je czas czekaniô, szëkòwaniô sã do Gòdów.
Mòdrô sykórka ("Cyanistes caeruleus" syn. "Parus caeruleus") – to je môłi ptôch z rodzëznë sykórkòwatëch. Òna żëje m. jin. na Kaszëbach, téż òb zëmã ją mòże tu widzec.
Wika ("Vicia" L.) - to je szlach roscënów z rodzëznë bòbòwatëch. Na Kaszëbach rosce dosc wiele ôrtów wiczi. Kaszëbskô wika je tu wôżnym dlô Kaszëbów ôrtem.
Walijô je jednym z szterëch dzélów Wiôldżi Britaniji, historiczną celticką krôjną.
Jastrownik ("Ranunculus" L.) – to je szlach roscënów z rodzëznë jastrownikòwatëch. Na Kaszëbach rosce dosc wiele ôrtów jastrownika. Kaszëbsczi jastrownik je tu wôżnym ôrtem.
Damroka - kaszëbszczé mióno białogłowsczégò ôrtu, chtërne bëło nadóné na przikłôd nômłodszi córce Aleksandra Majkòwsczégò, Damroce Majkòwsczi. Mòżlëwé zdrobnienié je Mroka abò Mroczka.
Syrenie Stawy (kaszëbsczi dolmaczënk: "Mòrzëcné Stawë", czedës: "Park Arendta") to pòlsczé miono dlô karna jezorów pòłożonych w Lasnim Arkòńsczim Parkù Szczecëna, kòl 3 km òd westrzódkù. Dodowô jim wòdë strëga Òsówka. Syrenie Stawy légają blëze òd kąpielëcë Arkònka. Badérowanié zarwinkòwi florë z jezora pòkôzëje jegò wiôlgą równiã nieczëstoscë sprawióną wlewaniém do jezora òdcéków.
Krãpsk (pòl. "Krępsk") – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò. Tu je kòscół.
Smòczk - ("Turdus merula") – to je strzédny ptôch z rodzëznë drózdowatëch. Òn żëje m. jin. na Kaszëbach i òb lato zjôdô np. smôrzcze, a òb zëmã np. ògrizczi jabków.
Smòczk spiéwô tak:
Mrzeżyno (pòlskô wëmòwa: [mʐɛˈʐɨnɔ]) je osada nad Bôłtã, w Pòlsce, w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie, w gminie Trzebiatów, leżącô nad rzéką Regą.
Jagódnik ("Turdus pilaris") – to je ôrt ptôcha z rodzëznë drózdowatëch ("Turdidae"). Òn żëje m. jin. na Kaszëbach, téż òb zëmã mòże gò tu widzec.
Zelony dzëdzón ("Picus viridis") - to je strzédny ptôch z rodzëznë dzëdzónowatëch. Ten ptôch żëje m. jin. na Kaszëbach, téż òb zëmã òn tu je òd dôwnëch czasów. Jak są sãkaté mrozë òn mòże zjadac pszczołë z ùla.
Môłi dzëdzół ("Dendrocopos minor") — to je ôrt strzédnégò ptôcha z rodzëznë dzëdzołowatich ("Picidae"). Ten ptôch żëje m. jin. na Kaszëbach.
Gmina Gniéwino (pòl. "Gmina Gniewino") - to je wieską gminą w wejrowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Gmina Chòczewò - je wieską gminą w wejrowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Matczi Bòsczi Gromiczny - Òfiarowanié Pańsczé - to je swiãto, chtërno wëpôdô 2 gromicznika w katolëcczim kòscele.
Kaszëbi gôdele, że lepi je jak tegò dnia nie swiécy słuńce, bò bãdze lëchi rok, a òwczôrz wòlôłbë na Gromiczną widzec wilka westrzód òwc w òwczarni jak słuńce.
Lean Back – niefòrmalné karno grającé acid-jazz/funky/soul/pop/blues założoné w 1985 r. w Szląsczi Rudze, chtërné pierszi rôz pòkôzało sã na mùzyczny binie bluesowim kòncertã w Klubie „Pulsar” wëkònywające sztandardë m.jin. B.B. Kinga, Luthera Allisona i Jeffa Becka. W 2000 r. karno zagrało slédny autorsczi kòncert na żëwò dlô TVP 3 Katowice; w tim téż roku ostało rozrzeszoné.
Skłôd (1985-2000).
Janusz Biedrowski – saksofón, Jacek Dobrzanski – gitara, Wojciech Feodorow – trąbka, Janusz Frychel – basowô gitara, Damian Jambor – perkùsëjô, Zbigniew Janowski – perkùsëjô, Maciej Kałwak – basowô gitara, Jarosław Kierkowski – basowô gitara, Marian Kowalik – basowô gitara, Ireneusz Kucharczyk – basowô gitara, spiéw, Tomasz Kupka – klawiszowé statczi, Jarosław Lelen – saksofón, Krzysztof Nowakowski – perkùsëjô, Zbigniew Szczerbinski – perkùsjô, Dariusz Wantuch – klawiszowé statczi, Michał Zabrzenski – pùzón, Robert Zug – pùzón. 
Wespółdzejanié: Patrycja Gola, Andrzej Gaszczyk, Justyna Gwardecka, Marek Raduli, Michał Czachowski
Zôpùstë są czasem òd niedzeli (zôpùstnô niedzela) do wtórkù przed Pòpielną Strzodą. W zôpùstë miało bëc tuńcowóné, a nié mógł szëc, bò chòwa mògła bë zakùlawiec. Na Kaszëbach òb ten czas miôł sã dobrze najesc, bò z pòczątkiem Wiôldżigò Pòstu kùnczą sã ùcechë i dobrè jedzeniè. Wôżnë bëłë téż: zôpústny „tuńc na dłudżi len”, plińce i zôpùstné plôcczi. Dzysô na kaszëbszczich zemiach ju prawie ni ma widzec lnu, ale czedës rosło gò wiele. W zôpùstë czasem pôrã gbùrsczëch rodzëznów sôdało we wasądżi ë òdwiédzało krewnëch. Saniówka w tim czasu biwô snôżô.
Rzeczónczi:
Pòpielnô Strzoda - to je pierszi dzéń Wiôldżigò Pòstu. W tã strzodã ksądz w katolëcczim kòscele sëpie lëdzóm pòswiãcony pòpiół na głowë.
Wiôldżi Pòst- to je w katolëcczim kòscele czas pòstnégò jestkù (np. bùlwë, sledze). 
Kòscół ùstanowił, że Jastrë przëpôdoją wiedno w niedzelã pò pierszi zymkòwi pôłni miesąca. Czas jastrowëch òbchòdów mòże tej trafiac midzë 22 strëmiannika a 25 łżëkwiata (5 niedzél). Temù tej Wiôldzi Pòst przëpôdô rôz chùtczi, rôz pózni, ale wiedno dérëje 40 dni. W tim czasu przëpôdô szesc niedzél, z chtërnëch ostatni (6) je Palmòwô. 
Wiôldżi Pòst rozpòczinô sã Pòpiélcową Strzodą. Ksądz sëpie na głowë lëdzy palmòwi pòpiół z łońsczégò rokù i gôdô: Pamiãtôj człowiekù, że pichã jes i w pich sã òbrócysz. Pòpielnô Strzoda - to je pierszi dzéń Wiôldżigò Pòstu przed Jastrama.
Szóstô niedzela Wiôldżégò Pòstu (Palmòwô) rozpòczinô Wiôldżi Tidzéń. Lëdze przënoszają do kòscoła palmë, chtërne pò pòswiãcenim bãdą zaktłé za swiãté òbrazë i kòl kropelniców, żebë chrónic chëczë òd złégò. 
W Wiôldżi Czwiôrtk òdprôwiô sã òstatną przed Jastrama Mszã sw., pò ni Nôswiãtszi Sakrameńt je zaniosłi do cemnicë /co mô przëpòminac zamkniãcé Christusa w sôdzë/. Na wdôr tegò, że z Jezësa zjãlë ruchna, z wôłtôrza zjimô sã òbrësczi, lëchtôrze i krziże. Do Wiôldżi Sobòtë nie mdã téż grałë òrganë ani zwòniłë zwónë. 
W Wiôldżi Piątk, jinaczi Płaczëbògã, ksądz naczinô ceremónie òd leżeniô krzyża, ni ma Mszë sw., na kùńc òbrzãdów Nôswiãtszi Sakrameńt przenôszô sã do Pańsczégò Grobù. W Płaczëbòga béł jadłé sëchi chléb i sëché bùlwë.
Wiôgòpòstné nôbòżéństwa.
Na Kaszëbach jaż do drëdżi swiatowi wòjnë lëdze pòscëlë baro òstro. Starkòwie pòwiôdelë, że panewczi na całé 40 dni pòstu bëłë wëszorowóné i zamkłé w kòmòrze. Nie jôdało sã miãsa, leno sledze. Òkróm tegò do zbawieniô dëszë przënôlégało téż rozdawac klëczné. Kromiagów bëło wiedno kòl kòscołów fùl, tej nie bëło z tim biédë. Wicy czasu przeznôczało sã na nôbòżéństwa i mòdlëtwë. We wiele dodómach do dzysô òdmôwiô sã kòrunkã, a w piątczi i niedzele chòdzy na pòstné nôbòżéństwa: Gòrzczé Żale i Krziżewą Drogã. Gòrzczé Żale òdprôwiô sã wiedno w niedzelã. Tak je ju òd kùńca XVII wiekù. Jich autorã je ks. Benik – misjónôrz z Warszawë. Drogã Krziżewą spiéwô sã òd pòczątkù XVIII stolecégò.
Rzeczónka.
"Żur i slédz, to są dwaji pòstny bracô."
Drzewióna to béł Pòlabsczi Słowión. Ti Pòlabsczi Słowióni bële z plemienia Òbòdritów. Òni gôdale jesz w XVIII w. pòlabsczim jãzëkiem.
Łaba to je rzéka dłużawë 1154 km w Eùropie. Ji wòdë płiną z Czesczi do Miemców. Òna wpłiwô do Nordowégò Mòrza.
Lëcëce bëlë plemiennym karnem Pòlabsczëch Słowión. Òni żëlë òd VI w. na zemiach midzë Bôłtã, Labą ë dólna Òdrą. Òd pòrénkù greńczëlë Lëcëce z Kaszëbama, òd zôpôdu z Sasama, a òd pôłnia z Łużanama. Swégò czasu krótkò Kaszëb béło Zrzeszenié Lëcëców.
Andorra – to je môłé państwò w Eùropie midzë Francëją a Szpańską w Pirenejach. Stolëcą Andorrë je gard Andorra la Vella. Tu lëdze gôdają pò katalońskù.
Spòdlowé pòdôwczi.
 
Reknica (miem. "Recknitz") - to je rzéka dłużawë 72 km w Miemcach, chtërna wëznôcziwô zôpadną greńcã Pòmòrsczi. Òna wpłiwô do Bôłtu.
Caspar Hennenberger (1529 - 1600) béł miemiecczim pastorã, kartografã i dzejownikã. Na swòji karce z 1576 rokù on napisôł m.in. "CASSUBIAE PARS" krótkò Pùcka "Pautzke" i Żukòwa.
Òn napisôł "Kurtze und wahrhafftige Beschreibung des Landes zu Preußen" (1584), a téż "Erclerung der preußischen größeren Landtafel oder Mappen" (1595).
Frizëjskô (friz. "Fryslân") - to je prowincëjô w nordowi Néderlandzczi - w Zôpadny Eùropie. W Frizje są szkòłë w jaczich szkólni ùczą frizyjsczégò jãzëka.
Hebrejsczi jãzëk - je ùrzãdnym w państwie Izrael. To je nôstarszi jãzëk Biblëji - z ni Stôrégò Testameńtu.
Lesnô kòzogrësc ("Anemone sylvestris" L.) - to je roscëna z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Jak pisze w swòim słowôrzu Bernard Zëchta òna rosce m. jin. na Kaszëbach.
Dzéń Jednotë Kaszëbów - swiãto ùsôdzoné dlô pamiãcë ò pierszi zmiónce ò Kaszëbach. Papiéż Grégòr IX 19 strëmiannika 1238 rokù wëdôł pierszi dokùmeńt z mionã Kaszëbë - "ksyżã Kaszëb" ("duce Cassubie"). Pòtemù ksyżëc Zôpadny Pòmòrsczi nôsy titel "dux Slauorum et Cassubie" tj. "ksyżëc Słowiónów ë Kaszëb". Negò titla brëkòwôł jesz ksyżëc Barnim I (1210 – 1278).
Pierwszi Dzéń Jednotë Kaszëbów òdbéł sã 19 strëmiannika 2004 rokù we Gduńskù, a w nôslédnëch latach przédné òbchòdë bëłë òrganizowóné w taczich môlach jak:
Kazachsczi jãzëk ("қазақ тілі", "қазақша") je jãzëk słëchający pòdkarnu kipczacko-nogajsczémù, kipczacczémù karnu tërecczich jãzëków (razã z karakałpacczim, nogajsczim ë nordowima dialektama ùzbecczégò). Je to rodnô mòwa dlô kòl 12 milijónów lëdzy. Bùten Kazachstanu je ùżëwóny midzë jinima w Chińsczi Lëdowi Republice, Ùzbeczistanie, Rusczi ë Mòngolsczi. Miészé karna Kazachów są téż w Afganistanie, Iranie, Tërecczi ë Miemiecczi.
Bògùsłôw X (ùr. 28 abò 29 maja 1454 rokù, ùm. 5 rujana 1523 rokù w Sztetënie) – ksyżã z dinastëji Grifitów. Òn béł ksyżëcem sztetëńsczim ë stôłpsczim òd 1474 rokù, a wòłogòsczim òd 1478 rokù - całi Zôpadné Pòmòrsczi.
Òn 1515 rokù przëjął na swòjim zómkù szesc Kaszëbów: Szëmóna Jutrzenkã, Baltazara Zmudã, Jerzégò Malotkã, Szëmóna Reszkã, Wòjcecha Panka i Grzegòrza Chamiera – a dôł jima môl Trzebiatkòwò. Bògùsłôw X miôł w swòji òpiece pszczélków, a òni mù za to dôwelë miód abò wòsk, a mògle téż płacëc.
Matczi Bòsczi Roztwórny - Zwiastowanié - to je ùroczëzna, chtërna wëpôdô 25 strëmiannika w katolëcczim kòscele.
Przësłowié: Roztwórnô to je taczé swiãto, że nawet ptôch nie wije gniôzda.
Òdżin w kaszëbsczi kùlturze béł témã kùltu, z chtërnym zestôwióné je tabù, pierszim dzélem pòkôzóné w kaszëbsczim jãzëkù – dochôwałë sã wszelejaczé wësłôwë, taczé jak "Òdżinkù, òdżinkù, nie bãdzkôj złi. Dzys jô ce gaszã, witro jô ce nazôd złożã" jakno rzeklëna na przeproszenié abò "Chto plwie w òdżin, tegò òdżin spôli" jakno dokôzanié sztrôfë za splëgawienié ògnia. Kaszëbskô lëteratura a fòlklor znô dwa ôrtë ògnia – òbczëszczëwający (czë taczi, jaczégò brëkùje m.jin. diôbeł dozérający pieniãdzy (skarbów) w rzeczenim ò błãdnëch òdżinkach: "(diôbeł) pieniãdze przesuszô") jakno téż niszczący (abò pòżar).
Òbczëszczëwający òdżin to béła sobòtka. Zło nieszkódnym ùdostôwało sã przez swiãty wid, czë swiãtojańsczé ògniszcze. Dolmaczi to rzeczenié "beczczi palëc" ‘palëc sobòtczi’, równé "czarownice wëpôlac", co przë tim robi zrozmiałé rzeczenié "spalëc kògòs jak czarownicã", chtërné to rzeczenié parłãczë sã z bòżima sądama. Stądka w tim dniu miôł plac òpisóny przez Cenôwã apartny lëdowy òbrzãd zwóny scynanié kanie.
Òkòma tégò je òdżin pòznakã wëstãpùjących w kaszëbsczich wierzeniach błãdnëch òdżinków, czë zmienionëch w płomëk dzéwczãtów, chtërne tajemno spòtikałë sã z mùlkã. Mają òne wôżny môl w lëdowëch òpòwiescach. Kaszëbskô mòwa mô na jich pòzwanié całé karno wësłôwów, np. czôrny chłop (z latarnią) czë pùrtka z widã. Jiné przëmiarë kaszëbsczi frazeòlogiji z témë ògnia są wësłôwë "òdżin pãkô ze smiéchù" ‘dobrze sã pôli’ òkòma "òdżin/ wid zdichô" ‘gasnie’, òdżin szedł na wãder ‘zgasł’ i "òstawic òdżin przë żëcym", tj. na noc – procëm "ùsmircëc òdżin" ‘zgasëc’. Ògniowi kùlt je téż pòswiôdczóny w tãgódce: "Òjc sã rodzy, a syn pò dakù chòdzy" (wëzgòdnienié je òdżin i dim).
Szprotka ("Sprattus sprattus") – to je môłô rëba z rodzëznë sledzowatëch ("Clupeidae"). Szlachùje wëzdrzatkã za môłim sledzã, a żëje m. jin. w Bôłce.
Lëdowy téater – ôrt pòlubnégò téatru, chterën pòchòdzy z lëdowëch òbrzãdów. Na Kaszëbach znaczënk dlô niégò mielë:
Zymkòwi szafran ("Crocus vernus" (L.) Hill) – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë józefkòwatëch. Òn rosce m. jin. na Kaszëbach w ògródkach i np. w strumiannikù kwitnie.
Zymkòwô sniegòwica ("Leucojum vernum") – to je wielelatnô roscëna z rodzëznë amarilkòwatëch ("Amaryllidaceae"). Òna mòże rosc m. jin. na Kaszëbach w ògródkù i np. w strumiannikù kwitnie.
Palmòwô Niedzela - to je swiãto, chtërno wëpôdô 7 dni przed Niedzelą Wiôlgònocną (Jastrową) w katolëcczim kòscele. W Biblëji je napisóné: "Przëprowadzëlë tej òslã do Jezësa i zachlastlë na nie swòje płôszcze, a Òn wsôdł na nie. A wiele lëdzy scelëło na drodze swòje płôszcze, a jinszi zeloné wiétewczi ùcąté na pòlach." (Mk 11,7-8). Jak kôże stôri zwëk w to swiãto lëdze na Kaszëbach niosą wiétewczi wierzbòwi palmë do kòscoła.
Jastrowi Pòniedzôłk - jak kôże stôri zwëk w to drëdżi swiãto knôpi na Kaszëbach niosą jałówcowé dëgówczi do chëczów, żebë dëgòwac dzéwczãta pò nogach. Za to òne jima dôwają malowóné jaja do kòsza - bò cëż to są za Jastrë bez dëgòwaniô. Dzece zazérają do wczasni zrobionëch zajcowéch gniôzdków, czë jim zajc mô co przëniosłé.
Plecónka - bëła plotłô z kòrzeni chójczi pò sczechlaniù kóré ë rżanô słomë. To béł pszczeli domik pòdobné do zwònu. Friedrich Lorentz (1934) pisôł, że Kaszëbi je miele ùstawioné w ògrodach.
Zwëczajnô leszczëna ("Corylus avellana" L.) – to je czerz z rodzëznë brzózkòwatëch ("Betulaceae" Gray). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach ë mòże tu ju w gromicznikù kwitnąc, a pòtemù mô lëszczënowé òrzechë. W przëtrôfkù ti roscënë ji parzënka je przenôszónô przez wiater, ale z ni pich mògą zbiérac pszczołë. Leszczinczi są leszczënowim lôskã.
Czerwònuszk ("Erithacus rubecula") — to je môłi wanożny ptôch z rodzëznë "Muscicapidae". Jak je cepli on je m. jin. na Kaszëbach.
Mëszikrólëk ("Troglodytes troglodytes") — to je môłi wanożny ptôch z rodzëznë mëszikrólëków ("Troglodytidae"). Jak je cepli on je m. jin. na Kaszëbach.
Zwëczajny mëszélc abò mëszikról ("Regulus regulus") — to je môłi ptôch z rodzëznë mëszélcowatëch ("Regulidae"). Òn mô kòl 9 cm długòscë ë je òliwkòwò-zelony farwë, a na głowie mô żôłtawą prãgã czôrną na ùbrzegù. To je jeden z chrónionëch na Kaszëbach ptôchów.
&lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;96000&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2013-04-04T21:19:58Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Addbot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt; Migrating 1 interwiki links, now provided by on &lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;162818&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Zôbòrskô Zemia ("terra Zaborensis") je wierã tą z chtërnë béł kasztelan "de Sabor" w 1292 r. S. Kujot pisôł, że ò ni je w dokumence z 1299r. W papiorach pòzwa „Zôbòrskô Zemia” pòkôza sã w dokùmeńce wëstawionym bez ksyżëca Pòlsczi ë Pòmòrzégò Władisława z dnia 24 czerwińca 1299 w Gnieznie. W nym dokùmeńce Władisłôw nadôwô Mikòłajowi Jankòwiczowi z Kalisza (Wiôlgòpòlskô) kalisczémù palatinowi, prawò prowadzeniégò sądów w kastelani Racąż ë kastelanie w Szczëtnie, a téż palatinôt "in terra Zaborensi" (terra Sabor, terra Zaborensis), to je na Zôbòrsczi Zemie – zemia za bòrã, za lasã.
Rusczi jãzëk - jãzëk z pòrénkòwòsłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków. To je rodnô mòwa dlô kòl 160 milionów lëdzy. Òglowô wielëna brëkòwników sygô kòl 280 milionów. Je ùrzãdnym jãzëkã w Rusczi Federacëji ë jednym z ùrzãdnëch jãzëków Biôłorësczi, Kazachstanu, Kirgistanu ë Òrganizacëji Ùjednónëch Nôrodów.
Zymkòwô kòzogrëzc abò zawiłk ("Anemone nemorosa" L.) - to je roscëna z rodzëznë jastrownikòwatëch ("Ranunculaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach, a kwitnie np. w łżëkwiôce.
Szopa – to je kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Srôkòjce w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù. Wies je òbéńdze szôłtëstwa Bąckô Hëta. Tu w szkòle dzece i młodzëzna ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Egertowò (pòl. "Egiertowo", miem. "Eggertshütte") – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w òbéńdze gminë Somònino. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Oslo (d. Christiania) je nôwikszi gard w Norwesce ë ji kònstitucëjnô stolëca.
Nôdanié gardowëch prôw w 1048.
 
Monzón je gardã w Aragoniji (Szpańskô). Lëdztwò gardu: 17.115 mieszkańców (2010). To béł wôżny môl dlô templariuszów.
Danuta Stenka (ùr. 10 rujana 1961 w Serakòjcach na Kaszëbach) - je pòlskô teatrownica. Òd 1984 rokù przez szterë lata òna bëła teatrownicą w téatrze w Szczecënie. Òna biwô we Wejrowie.
Gerald MacIntosh Johnston ("Gerald Kent"), béł kanadny teatrownik i wòjskòwy. Òn zdżinął jakno pòjmańczik kòl Stôrgardu w 1944 rokù.
ORP Kaszub (1921) - to béł pòlsczi torpedówc w latach 1921-1925. Òn zatonął w òkrãtowni w Gduńskù.
Jones Island - to je dzél gardu Milwaukee w Zjednónëch Krajach Americzi. Tu mieszkało wiele kaszëbsczich rëbôków. Dzysô mòże tu òbezdrzec Park Kaszëbë ("Kaszube's Park"). Dłudżi lata mieszkôł w tim òkòlim kapitena Felix Struck. Ò tich sprawach spòrò napisôł pò pòlskù ks. Władisłôw Szulëst (2005).
Parzelnica ("Geum rivale") – to je roscëna z rodzëznë różowatëch. Òna rosce m. jin. na Kaszëbach, a kwitnie np. w môju.
Nordowô Macedoniô (do 2019: Macedońskô; maced. Република Северна Македонија) – państwò w pôłniowi Eùropie, na Bałkańsczim Półòstrowie. Stolëcą je gard Skòpje. Òd 2020 nôleży do NATO.
Geògrafiô.
Pòłożenié.
Leżi w pôłniowò-pòrénkòwi Eùropie, na nordã òd Grecje.
Brzegòwô liniô.
0 km (państwò strzódlądowé)
Klimat.
cepło i sëchò òb lato i jeséń, dosc chłodno i snieżësto òb zëmã. 
Ùsztôłcenié terenu.
górzësté z głãbòczima dolënama; trzë wiôldżé jezora, przez kòżdé bieżi państwòwô grańca; rzéka Wardar rozdzelô Macedoniã na dwa dzéle
Lëdze i spòlëzna.
Etniczné karna.
Macedończicë 64.2%, Albańczicë 25.2%, Tërcë 3.9%, Cëgóni 2.7%, Serbòwie 1.8%, jinszi 2.2% (wôrtoscë szacowóné na 2002)
Religijné karna.
Macedońsko Prawòsławnô Cerkwiô 64,8%, mùzułmanie 33,3%
Pòliticzny system.
Ùstawòdôwczô władza.
jednojizbòwi parlament – Zéńdzenié Repùbliczi Macedoniô (mac. "Собрание на Република Македонија")
Brazylskô abò Brazylëjô ("Brasil, República Federativa do Brasil") je nôwikszim państwã w Pôłniowi Americe. Dzys stolëca to Brasilia, a dôwndôw stolëca to Rio de Janeiro. Nôwikszi gard to São Paulo. Dzysdniowò Brazylskô skłôdô z wiele krôjów. Je piątim co do wiôlgòscë państwã swiata. Tu je stolemnô rzeka Amazonka i stolemnô Amazonskô Pùszczô, dze żëją jagùarë, papùgë, ocelotë, pancernikë, tapirë, zgniłozwiérzë, môłpczi, pirane i jine apartne zwiérzãta.
Dzél òtroków Kaszëbów mieszkô w Brazylsczi na emigracëji m.jin. w gardze Kùritiba (Curitiba).
Przetoczëno – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w òbéńdze gminë Szëmôłd.
ORP Kaszub - to je pòlskò kòrwéta, na służbie òd 1987 rokù. Òna je zbùdowónô w òkrãtowni w Gduńskù.
Zesłanié Swiãtégò Dëcha - wôżne chrzescëjańsczé swiãto ùwdôrzające zesłanié Swiãtégò Dëcha.
Lud zwie to swiãto Zeloné Swiątczi i czasem Kaszëbi stroją na nie kòl dwiérzów brzózkama.
Przësłowié: Do Swiãtégò Dëcha nie zjimôj kòżëcha, a pò Swiãtim Dëchù chòdzë téż w kòżëchù.
Reduniô to je rzéka dłużawë 103,2 km. Òna wpłiwô do Mòtławë.
Halina (Léna) Wréza (ùr. 30 lëstopadnika 1949 rokù w Lesnie, gmina Szëmôłd) - je kaszëbską pisôrką. 
Znóné są ji tekstë: "Ùja Aùgùst" (2004) i "Wdôr" (1996).
Bùtnowé lënczi.
Ùja Aùgùst (pò czeskù)
Pùckô Hôwinga je zôpadnym dzélem Gduńsczi Hôwindżi. To są snôdczé wòdë Bôłtu nôbarżi pòdajné na cësk zgnojeniów w òbéńdze Gduńsczi Hôwindżi. Nôwôżniészima pòrtama nad Pùcką Hôwingą są: Pùck, Hél i Jastarniô. Tu w 2018 rokù ù wiele rëbów bëło widzec znanczi chòrobów, do chtërnëch mòże doprowadzec biwanié w zgnojonym òkrãżém.
Pòmòrskô Hôwinga je roztoką w pôłniowò-zôpadnim dzélu Bôłtu. Ùbrzég je Pòlsczi i Miemiecczi.
Wierzchòcëna – kaszëbskô wies w òbéńdze Charzëkòwsczi Rówiznë, w pòmòrsczim wòjewództwie, w bëtowsczim krézu, w gminie Lëpnica.
Òficjalną kaszëbską pòzwã wsë wprowadzëlë 3 séwnika 2013.
Parafijô p.w. Swiãtëch Apòsztołów Piotra i Pawła (Paula) w Pùckù - to je stôrô parafijô w Pùckù kòl Gduńska. Tu na òdpùst w czerwińcu płënie kùtrama wiele pielgrzimów i mòże czëc kaszëbsczi jãzëk.
Wilczé zelé ("Euphorbia peplus" L.) – to je jednorocznô roscëna z rodzëznë psotnikòwatëch. To je zelëskò m. jin. na Kaszëbach.
Dzérzążno (pl. "Dzierżążno") – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu i w gminie Kartuzë. Òna je nad wòjewódzką drogą nr . W 1241 rokù ò ti wsë piselë
"Derisno", a jesz terô tu nad jezorem rosce dzerzãga.
Sasha Strunin (Aleksandra Igoriewna Strunina), (ùr. 27 rujana 1989) je spiéwôrką.
Mùcnica ("Mergus serrator") - to je strzédny abò wiôldżi ptôch wòdny z rodzëznë kaczkòwatëch ("Anatidae"). Òna zëmùje w Eùropie, téż na Kaszëbach. Mùcnica je òbjimniãti ùrzãdową òchrónią.
Róbert Żmùda-Trzebiatowsczi (ùr. 14 rujana 1976 rokù) - je kaszëbsczi lëterat. Òn ùsadzył wiele wiérzt w zbiérkù "Òdłómczi" (1997). Jegò wierztë céchùje wielgô dozdrzeniałosc pòetickô jak chòcbë ten "Ò kamieniach" z tegò zbiérkù. Tołmacził Aleksandra Puszkina.
Ho Chi Minh City (Saigon) je gardã ë gminą w Wietanmsczi.
Lëdztwò gardu: 7.103.988 mieszkańców (2009)
Jeléńskô Hëta – to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd. Tu dzece w szkòle są ùczoné kaszëbsczégó jãzëka.
Jelónkò – to je kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Serakòjce w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. Czedës to bëłë pùstczi.
Lëteratura.
Róża Ostrowska, Izabella Trojanowska: Bedeker kaszubski, Wydawnictwo Morskie, Gdańsk 1974, s. 349
Mińtus ("Lota lota") - to je rëba z rodzëznë pòmùchlowatëch. Na Kaszëbach m. jin. z ti rëbë bëło piekłé kro.
Gduńskô wódka (miem. "Danziger Goldwasser")- to szlachetny trënk ze złotã. Jak pisôł Aleksander Majkòwsczi Trąba i Remùs pilë ten likér "jakò léczi na ùrzas tu na tim Glónkù".
Òd kùńca drëdżi swiatowi wòjnë "Goldwasser" ju nie je robiony w Gduńskù (jak to bëło rëchli).
Marijën Kòscół w Sztetënie - to béł kòscół p.w. Nôswiãtszi Mariji Panienczi. To béł jeden z nôwôżniszëch kòscołów w Sztetënie. Òn miôł jedną wieżą, a dôł gò pòstawic ksyżëc Barnim I. Gò zaczãle z cegłë bùdowac w 1263 rokù. W 1789 rokù ten kòscół sã splił i òn béł baro zniszczoné, a pòtemù gò zlikwidowalë.
Mirosława (ùr. kòl 1190 rokù) - to bëła wiele lat ksyżnô Zôpadny Pòmòrsczi. Òna i ksyżëc Bògùsłôw II miele sëna Barnima I. Bëła sostrą Swiãtopôłka II. Òna mia wiôlgą starã ò kòscelné fùńdacje. Za ji czasów gòscą na szczecëńsczim dwòrze béł ksyżëc Sambòr II. Jich òjcem béł Mscëwòj I.
Kaszubia Kòscérzëna ("Kaszubia Kościerzyna") - klub balôrzów z Kòscérznë. Òni kòpią balã w III zdrëszënie w Pòlsce.
Hopòwò - to je kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w òbéńdze gminë Somònino.
Ruchôcze - są piekłé z rżany mączi. Do ni trzeba dodac młodze zmiészóné rëchli z mlékiem i përzną mączi. Wërosłé casto kładze sã łëżką i piecze z dwóch strón na òléju. Ùpiekłé ruchôcze pòsëpùje są cëkrem.
Plińce - są ùpiekłé z òskrobónëch, riwòwónëch, sërëch bùlew, mączi ë jaja. Òne są piekłé z dwóch strón na òléju w patelni. Je mòże pòsëpac cëkrem.
Òne są òsoblëwò pòpùlarné w Biôłorusczi (дранікі, draniki), le téż w jinszich krajach.
Gmina Krokòwa - wieskô gmina w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Rãbskò abò Rëmskò - to je stôrô kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w gminie Główczëce. Tu ùrodzył sã Christian Graf von Krockow.
Pielgrzimka – wanoga z religijnégò pòdskacënkù żebë òdwiedzëc swiãti môle. Taczim môlem je np. na Kaszëbach sanktuarium w Sjónowie. Pielgrzimczi są sparłãczoné z wanożną rësznotą. Òd lat rok kòle rokù jidą kómpanije pielgrzimów na Wejrowską Kalwarëjã, a pisôł ò tim Aleksander Majkòwsczi.
Ledzë pielgrzimùją, żebë przëprosec Bòga za grzéchë abò z prosbą np. ò zdrowie, ò ùdałosc, dzãkùją. Pielgrzimùją téż, żebë wësłôwiac wdzãczlëwòta np. za ùrodzenié dzecka, dostanié nazôt zdrowia abò ùrëtanié z wëpôdku. Pielgrzimczi mògą bëc zbiorowi abò apartny.Pielgrzimòwanié je sparłãczony ze skłôdaniém wotów w sanktuariach, do chtërnych wanożi sã.
Ledzë pielgrzimòwelë ju w stôrëch czasach (Egipt, Grecja, Rzim).Téż w kùlturach Blisczégò Wschòdu bëłë taczi dnie, w chtërnych pielgrzimòwelë.
Chrzescëjónie pielgrzimòwelë ju w stôrëch czasach do Zemi Swiãti. W niechtërnych religiach pielgrzimczi są òbòwiązkòwi, np. pielgrzymka do Mekki w islamie.
Wôżni môle pielgrzymkòwi chrzescëjónów:
Sydonia von Bòrk (1548–1620) - snôzô szlachcónka, chtërna nie bëła żeniałi i nié mia dzecé. Òna bëła niedowinnie òbsądzonô ò czarë np. ò sprowadzenie mòru na ród Grifitów, chtëren lata lateczny panowôł na Zôpadny Pòmòrsczi. Òna bëła scąti mieczą.
Kãtrzëno (pl. "Kętrzyno") - szôłtëskô wies w nordowò-zôpadnym dzélu gminë Lëniô kòle przedwòjnowi pòlskò-miemiecczi greńcë.
Je to tipicznô gbùrskô wies. Pòzwa wsë wëchôdô òd miona Kãtra abò Kãtrza.
Historiô.
Pierszé wiadło ò Kãtrzënie je z 1360 rokù. W dokùmeńtach z kùńca 16. stalatégò je "Sulislaff von Kantrsin", bòdôj protoplasta familie Kãtrzińsczich. W 2. pòł. 16. stalatégò miéwcama wsë bëlë trzej Kãtrzińsczi a téż Żelazkò. W 1872 rokù w Kãtrzënie mieszkało 322 lëdzy, w wikszoscë pankòwie, a wies słëcha do parafié w Rozłazënie. Pòd kùńc 19. stalatégò Kãtrzëno stało sã sedzbą gromadzczich wëszëznów. Òd 1920 rokù dzãka dzyrskòscë mieszkeńców Kãtrzëno bëło sparłãczoné z pòlsczim państwã, równak greńca òddzelëła wies òd kòscoła w Rozłazënie. W gromicznikù 1945 rokù przez wies bëła prowadzoné ewakùacja lagrowëch kòncentracyjnégò lagru Stutthof. Na wdôr ùmarłëch i zabitëch lagrowëch je pòstawiony pamiątkòwô tôfla.
Rozmajitoscë.
Ò Kãtrzënie pisôł w swòjim pòémace "Ò Panu Czôrlińsczim co do Pùcka pò sécë jachôł" Heronim Derdowsczi :
"Wnet téż do wsë przëbëlësmë, co sã Kãtrzën zowie,"
"Gdze, jak wiész, le sama szlachta mieszkô i panowie."
"Richt tam w ni sã zaczinało ò ósmi gòdzënie"
"W domù pana Dąbrowsczégò wiôldżé zgromadzenié;"
"Bò wej, miała miedzë sobą szlachta òbradowac,"
"Kògò pózni do Berlina na pòsła welowac."
"Wiãc tam bëlë z całëch Kaszub bracô pòzjachany,"
"Wszãdë we wsë przed płotama bëło pełno sani."
Bùtnowé lënczi.
W Kãtrzënie stoji szlachòta Wëkrëkùsa - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Lewinkò (pl. "Lewinko") - nômłodszé szôłtëstwò w gminie Lëniô pòwstało w 2005 rokù i òbjimô terenë, jaczé są midzë Pòbłocym, Lewinã i Miłoszewã. Pòzwa wsë nawlékô do sąsednégò majątkù Lewino.
Historiô.
Bez stalata òkòlé słëchało jakno fòlwark do majątkù Lewino, a pò jegò parcelacje na zôczątkù XX stalatégò pòwstało tu czile gbùrstwów. Dopiérze w 80. latach rozwij turisticzi doprowadzył do pòwstaniégò nad miestnym jezorã Lewinkò niewiôldżégò letniskòwégò òsedlégò. Jegò dalszô rozbùdowa w slédnëch dwadzesce latach przesztôłcëła Lewinkò w wies. Tu ùrodzył sã Antón Miotk (ùr. 1874 - ùm. 1942 rokù).
Czekawinczi.
Przédné atrakcje Lewinka to "jezoro Lewinkò", mdącé głãbòczim pòlodofôłtowim zbiérnikã ò wiérz. wicy jak 50 ha a téż "lasë" cygnącé sã wkół wsë.
W Lewinkù stoji szlachòta Pùrtka - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Kòbëlôsz-Pòtãgòwò (pl. "Kobylasz-Potęgowo") - szôłtëstwò skłôdô sã z cziledzesąt gbùrstwów rozsónëch we westrzëdnym dzélu gminë Lëniô, na norda òd kòmpleksu Mirochòwsczich Lasów i karna Pòtãgòwsczich Jezór.
Zgrëpioną zabùdowã mô leno Pòtãgòwò, w chtërnym mieszkô le 40 sztëk lëdzy, jaczé òb lato je nôwôżniészim turistnym môlã òkòlégò.
Historiô.
W prehistorëcznëch czasach no òkòlé bëło dosc gãsto zalëdnioné, czegò szlachama są wielné pòpielnicowé pòchówczi òdkriwóné na pòlach wkół Kòbëlôsza i Pòtãgòwa. Terôczasny Kòbëlôsz abò Kòbëlôszny Las i Pòtãgòwò są fòlwarkama pòwstałima na przeł. 16. i 17. stalatégò w greńcach mirochòwsczégò starostwa. Za prësczich czasów Pòtãgòwò przeszło w priwatné rãce, pózni zôs bez kôrczowanié jegò òbéńda òstała pòwikszonô. W kùńcu 19. stalatégò ne dwa òsedla słëchałë do kartësczégò krézu i miałë - Kòbëlôsz 533 mòrgów a Pòtãgòwò 600 mòrgów wiéchrzëznë. W Kòbëlôszu mieszkało 10 gòspòdarzów i 2 zagrodników, za to w Pòtãgòwie 8 gòspòdarzów. Dzysô rozdrzëconé westrzód grzëpków ë lôsków zabùdowania Kòbëlôsza z pùstkama Jigrzënô, Wronica i Kùkówka, a téż malińczim Pòtãgòwã wcyg przëbôcziwają corôzka mni pòtikóny krôjòbrôz tipiczny kaszëbsczi wsë.
Czekawinczi.
Przédné atrakcje Kòbëlôsza ë Pòtãgòwa to 'Pòtãgòwsczé jezora', mdącé karna 6 jezorów, pòla i łączi przeplôtóné lôskama ë snôżima jezórkama. 
Kòl Kòbëlôsza są 3 rezerwatë: ""Kòcenkò", "Lubògòszcz" ë "Trulôczowé Błota"". W nëch rezerwatach nalézemë "widzënkòwi pùńkt Zosynk" ë "bùnker KWÒ Kaszëbsczi Grif "Ptôszô Wòla"".
W Kòbëlôszu stoji szlachòta Lubiczka - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Lewino (pl. "Lewino") - wies w pôłniowò-wschòdnym dzélu gminë Lëniô, dôwny zemsczi majątk i rodowé gniôzdo Brochòwicz-Lewińsczich. Terôczas gbùrskô wies.
Historiô.
Lewino je nôstôrszą wsą w gminie Lëniô. We wczasnëch strzédnëch stalatach béł tuwò òbrónny gardzëk. Ò znaczenim negò Lewina zdôwają sã swiôdczëc leżącé krótkò wsë grobnice z 11. stalatégò. Pierszé historëczné wiadło ò Lewinie zapisóné òstało w dokùmeńtach w 1282 rokù. W krziżacczich czasach wies skłôda sã z 2 dzélów - ricersczégò dobra i gruńtów słëchającëch do klôsztoru norbertanków z Żukòwa. W kùńcu 16. stalatégò Lewino bëło ju czësto szlachecczé, a do majątkù słëchałë pùstczi Rosochë, dze bëła karczma, młin w Ząblewie, a téż fòlwark Léòbòra, dze fùnksnérowa hëta szkła. W 1781 rokù w Lewinie mieszkało 89 sztëk lëdzy, z czegò 76 sztëk bëło katolëkama, a 13 ewanielikama. W kùńcu 19. stalatégò lewińsczi majątk słëchôł do familie Détlów, miôł 669 mòrgów i szpecjalizowôł sã w chòwie bëdła.
Czekawinczi.
Kòl Lewina (w lasach Léòbòrë) je grëpa "wczasnostrzédnowiecznëch grobniców" datowónëch na 11. s., z centralno ùsëpóną stolemną grobnicą, jakô krëje bënë se szczątczi wòjownika (bòdôj wikińsczégò jarla). Òbiektë òstałë archeologiczno zbadérowóné w latach 2005-2008.
W Lewinie stoji szlachòta Pikóna - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Miłoszewò (pòl. "Miłoszewo") - wies nad Łebą, leżącô we wschòdnym dzélu gminë i przë dôwny przëszlôdze do Mirochòwa. Pòzwa wsë pòchôdô òd miona Miłosz.
Historiô.
Jistnienié Miłoszewa pòcwierdzywają dokùmeńtë z 1342 rokù. Pò 13-latny wòjnie (1454 - 1466) wies stała sã krôlewsczim fòlwarkã mirochòwsczégò starostwa, pachtowónym môlowi szlachce. W pòłowie 16. stalatégò Miłoszewò bëło dzélã zastawù za królewsczi pòżëczk wzãti òd gduńsczi familie von Loitzów. Do fòlwarkù słëchałë jezora Starzewò i Lewinkò. W 19. stalatim, czej Miłoszewò słëchało do familie Gerlachów, wëbùdowóny òstôł zaòstałi do dzys "dwór", a téż jindustrijalné bùdinczi mączkòwnicë i ceglarnie (jaczich dzysô ju ni ma). Terôczas Miłoszewò je gbùrską wsą, ale temù, że je piãkno pòłożonô corôz wicy tuwò daczów i letniskòwëch chëczi.
Òsek (pl. "Osiek") - zgrëpionô, gbùrskô wies, jakô leżi w zôpadnym dzélu gminë, na zberkù dolëznë Łebë. Pierwòsznô pòzwa wsë - Òseczi - wskazëje na militarné znaczenié negò môla w strzédnëch stalatach, jaczi zajimał pas wëcãtégò lasu (dzysô më bë rzeklë zaseczi), òsłaniającégò krótkò pòłożoną przëszlôgã w Tłuczewie.
Historiô.
Pierszé wiadło ò Òsekù pòchôdô z 1342 rokù. Bëło to òsedlé założoné na pòlsczim prawie, słëchającé do lãbòrsczi zemi. Òd 1466 rokù Òsek razã z lãbòrską zemią słëchôł do zôpadnopòmòrsczich ksyżëców i béł greńczną wsą. W 2. pòłowie 16. stalatégò wies bëła dobrã pòmòrsczi familie Bòchenów. W kùńcu 19. stalatégò òsecczi majątk słëchôł do rodzëznë Zielke mającë 532 ha gruńtu. Szpecjalizowelë sã tuwò w chòwie òwców. W latach 1920-1945 bëła to miemieckô greńcznô wies.
Czekawinczi.
Òdwiedzającë Òsek, wôrt wëbrac sã nad Łebã, jakô płënie na nordã òd wsë, w nié za baro szeroczi dolëznie, òtoczony przitczima, zalesonyma grzëpama. Wedle rzéczi prowadzy droga do dôwnégò "młina w Tãpczu" i "pałacu w Paraszënie".
W Òsekù stoji szlachòta Jablóna - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Pòbłocé (pl. "Pobłocie") - wiôlgô szôłtëskô wies ë dôwny zemsczi majątk, jaczi je kòle drodżi parłãczący Strzépcz z Wejrowã i Lëzënã. Pòzwa wsë pòchôdô òd ji pòłożeniégò w stosënkù do stolecznégò dôwni Strzépcza - ""pò błoce".
Historiô.
Pierszé wiadło ò wsë, jaczi pòzwã pòdónô bëła w fòrmie "Poblocz"" pòchôdô z 1401 rokù. Z Pòbłocégò pòchôdô szlacheckô familiô Pòbłocczich herbù Brochwicz. W 2. pòłowie 16. stalatégò miéwcama wsë bëło òsmë szlachecczich familiów. Na zôczątkù 19. stalatégò môlowi majątk òstôł rozparcelowóny midzë miestnëch chłopów, a sama wies sta sã sedzbą wëszëznów gminë.
Czekawinczi.
We wsë w dzélu zaòstôł sã tradicjowi ôrt zabùdowë z przebùdowónym "19-stalatnym dwòrã", a téż bùdinkã dôwny karczmë.
W Pòbłocym stoji szlachòta Szëmicha - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Tłuczewò (pl. "Tłuczewo") - wies leżącô kòle dôwny przëszlôdżi bez Łebã, òd Strzépcza w starnã Lëni ë Lãbòrga. Pierwòszno wies zwa sã Kluczimòst a pózni Kluczewò. Lëdowô etimòlogiô dzysészą pòzwã dolmaczi trzôskã, jaczi robią kamienie pòrëszoné bez Łebã w wąsczim tu kòrëce.
Historiô.
Pierszé wiadło ò Tłuczewie pòchôdô z 1314 rokù. Wies z młinã słëcha do chmieleńsczi kasztelanie a pózni do starostwa w Mirochòwie. Môlowi młin słëchôł òlëwsczim cystersom. W 1701 rokù w Tłuczewie mieszkało 48 sztëk lëdzy, a òkróm młina i piłë fùnksnérowa tu téż karczma. W midzëwòjnowim cządze Tłuczewò bëło sedzbą gminë słëchający do wójtostwa w Lëni i starostwa w Kartuzach. Na zôpôd òd wsë bëła państwòwô greńca. Pò wòjnie w Tłuczewie zamieszkôł kaszëbsczi pisôrz Aleksander Labùda, przede wszëtczim znóny jakno autor felietónów "Gùczów Mack Gôdô."
Czekawinczi.
Wôrt òbaczëc "młin nad Łebą" z zôczątkù 20. stalatégò, w dzélu zaòstónym òriginalnym wëpòsażenim, a téż dôwną "pòwszechną szkòłã", w jaczi ùcził i mieszkôł Aleksander Labùda.
W Tłuczewie stoji szlachòta Pólnicë - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Zakrzewò (pl. "Zakrzewo") - wies szôłtëskô na nôrdowò-zôpadnym zberkù gminë Lëniô. Pòzwa wsë pòchôdô òd ji pòłożeniégò - "za krzama" òd Lëni w starnã Lãbòrga.
Historiô.
Zakrzewò bëło ricersczim dobrã ë gniôzdã familie Zakrzewsczich. Môlowi majątk w czasach 1. Pòlsczi Repùbliczi òstôł pòsztëkòwóny. Pò 1. rozbiorze pòlsczégò państwa nastąpiło sparłãczenié gruńtów majątkù i na kùńc 19. stalatégò miôł òn 559 ha wiéchrzëznë. Pò 1920 rokù Zakrzewò stało sã pòlską greńcową wsą.
Czekawinczi.
W Zakrzewie wôrt òbôczëc historiczną "starżacką remizã", kòle jaczi stoji zabëtkòwi starżacczi wóz z zôczątkù 20. stalatégò. 
W Zakrzewie stoji szlachòta Jigrzana - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.
Gmina Strzépcz - dôwnô gmina w pôłniowim dzélu wejrowsczégò krézu z sëdzbą wëszëznów w Strzépczu. Òd 1975 rokù sëdzba wëszëznów je w Lëni ë pòzwa gminë je gmina Lëniô.
Pòtãgòwsczé Jezora (pòl. Jeziora Potęgowskie) - to karno pòlodofôłtowich jezorów, jaczé wôpełniwają tzw. "Pòtãgòwską Rinnã", chtërną ògrańczô òd nordë i zôpadu rozległi kòmpleks Mirochòwsczich Lasów. Pòzwa pòchôdô òd wsë Pòtãgòwò.
Charakteristika.
Wszëtczé jezora charakterëzëją sã dosc wiôlgą głãbòkoscą i długòscą a téż niewiôlgą szérzą. Jejich wòda mô jasnoòrzechòwą farwã, pòchôdającą z farwników jaczé wëstãpiwają w lëstach òtaczjącëch je bùków.
Czekawinczi.
Na wschòdze leżi jezoro Lubògòszcz, jaczé je krôjòbraznym i floristicznym rezerwatã. Kòl jegò nordowégò ùbrzegù są zlepieńcowé grotë.
Nad zwãżëną parłãczącą pòstãpné jezora - Kòcankò ë Pòtãgòwsczé je widzënkòwi pùńkt Zosynk.
Zôpadny kùńc Pòtãgòwsczich Jezorów twòrzą sparłãczoné za sobą jezora Czôrné ë Biôłé.
Do karna jezorów trzeba wrëchòwac téż jezora: Folwarczné; Junno; Kamienicczé; Òdnoga; Swiãté.
Kòl karna jezorów Pòtãgòwsczich jidze turistny Szlach Kaszëbsczi.
Zosynk abò Lechickô Rësëna (pòl. Szczelina Lechicka) - pùńkt widzënkòwi midze jezorama Kòcankò ë Pòtãgòwsczim w rezérwace przirodë "Lechickô Rësëna", w nôrdowim dzélu Mirochòwsczich Lasów.
Jezoro Lewinkò - przëpłëwowi jezoro midze Strzépczã a Lewinkã w gminie Lëniô. Słëchô do Kaszëbsczégò Krôjòbraznégò Parkù ë je 1,3 × 0,26 km wiôldżé ë 12 m głãbòczi. Môłą strużką parłãczi sã z jezorã Miłoszewò bez co w jezorze je dosc wiele wòdnich krãceszków. Z jezora wëpłiwô rzéka Bólszewka.
Bólszewka abò téż Lëzëńskô strëga - rzéka na Kaszëbach, wëpłiwô z jezora Lewinkò kòl Lewinka ë kùńczi sã w rzéce Rédze kòl Bólszewa.
Płënie bez gminë Lëniô, Szëmôłd, Lëzëno, a téż Wejrowò.
Z Lewinka płënie do Pobłocégò, Smażena, Lëzëna, Gòscëcëna ë Bólszewa.
Nô zôczątkù je na wiż. 135 m n.p.m. a na kùńc blós na wiż. 30 m n.p.m., a ji dłëgòsc to 33,6 km.
Kesha Rose Sebert ("Kesha"), (ùr. 1 strëmiannika 1987 w Los Angeles) je amerikańską spiéwôrką.
Stolemnô pùrchawica ("Calvatia gigantea" (Batsch) Lloyd) - je wiôldżim grzëbã z rodzëznë pólnicowatëch ("Agaricaceae"). Òna rosce m. jin. na Kaszëbach np. w zélnikù i séwnikù. Stolemnô pùrchawica bëła òbjimniãtô ùrzãdową òchrónią do 2014 rokù.
Pòczëj Kaszëbsczégò Dëcha - turistno-nôtërny szlach we gminie Lëniô jaczi òstół òdemkłi w môju 2010 rokù. Jinicjatorã béł wójt gminë Lëniô - "Łukôsz Jabłońsczi", chtëren przóde béł szkólnym kaszëbsczégò ë lubòwôł sã w kaszëbsczich lëteracczich dokôzach. Je to szlach midze 13 szôłtësczima wsama, dze pòstawióné są szlachòtë "Kaszëbsczich Dëchów", chtëne zrobił Jón Réckò z Niebãdzëna (kòl Nowi Lãbòrsczi Wsë). 
We gminie Lëniô najdzemë szlachòtë:
Jinszë "Dëchë" najdzemë w ksążce Aleksandra Labùdë - "Bògòwie i dëchë naj przodków".
Wëkrëkùs abò Wëkrëka - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Wëkrëkùs - je to mërawi duch niżészigò szlachù, demòn wëszczergów i przezwëstków.
Lëdze gôdalë :
 - "To je taczi Wëkrëka!"
 - "Ten knôp to jistny Wëkrëkùs."
 - "To wëszczerga jak Wëkrëkùs."
 - "Z tim le mie biéj do Wëkrëkùsa!"
 - "Niech ce Wëkrëkùs halô!"
Szlachòta.
Wëkrëkùs stoji w Kãtrzënie kòl spòdlëczni szkòłe.
Lubicz - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Lubiczk - je to strogòtlëwi duch lubòtnégò ùczëwù i seksu. Mùlcë so zadôwają Lubiczka nawzôsno, a tej ni mògą sã jedno bez drëdżigò òbeńc. Lubiczk dzejô w lëdzach.
Lëdze gôdalë :
Szlachòta.
Lubiczk stoji w Kòbëlôszu kòl błotka we wsë.
Pikón - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Pikón - je to mërawi duch, sprôwca kôłtunów i dołemnotë, zadôwóny przez czarownice.
Lëdze gôdalë :
 - "Czarownica mù zada Pikóna, bò kôłtun mù sã wëwijô."
 - "Chto je dołemónowati, ten mô w se Pikóna."
 - "Nasz czarzbón mòże wëgóniac zadónégò Pikóna"
 - "Żebë w ce Pikón wnëkôł!"
Szlachòta.
Pikón stoji w Lewinie, kòl Starże, przë stegnie do kùrhanów.
Rétnik - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Rétnik - je to mëti duch, co mani lëdzy czarodzejską mùzyką. Haszczisz ògrôdzô mùzykańtów, ale pòdetkiwô jima zaczarowóné skrzëpice i trąbë abò jejich zamiéniô na zaczarowóé. Robi to wiedno w czasach zakôzónëch, na rozgracjach we wiôldżim pòsce abò agweńce.
Lëdze gôdalë :
 - "Mùzykùje jak Rétnik."
 - "W jegò rãkach te skrzëpice jaż gôdają, gwës Rétnik mù je dôł."
 - "Czej na tëch skrzëpicach zamùzykòwôł, tej barch tuńca ògarinôł wszëtczich."
 - "Tak zagrôł na tim czarodzejnym flece, że rutë dërżałë w òknach."
 - "Czej rôz zagrôł na zaczarzonëch trąbach, tej nichtos ùzdrzôł Rétnika,
 jak nëkôł z dzewusem w szôlony tuńc."
 - "Jidzesz na mùzykã, wëstrzegôj sã téj Rétnika!"
Szlachòta.
Rétnik stoji w Lëni, kòl Ùrzãdu Gminë.
Damk - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Kaszëbsczi lud je barzëczkò òbszcządny, je téż òbszcządny w słowie i gôdce, wiele mësli, a mało gôgô. Ale nie lëdô tëch, co nick nie gôdają, le wiedno damią i mùczą.
Damk - je mërawim duchã tajemnotë i krëjamnotë. Barni i ògrôdzô damkùw, mùczków, samsonów i milczków, a do nich to nôleżą wszëtczé gùsła, ùroczi i czarzbë. Ten ôrt lëdzy nie jimô sã niżódny ùtcëwi robòtë, le brzątwi w czôrnëch mëslach i roji ò tajemnëch szëkach czarodzejnëch.
Z teôrtnëch lëdzy lëglë sã pierwi gùslarze, czarzbóni i czarzbónczi, czarownicë i czarownice.
Krëjamnô wiada przedërcha do naj czasów i jesz dzys dô ù nas lëdzy, co mògą ùroczëc i ùrok òdczënic, co pòd ògardzym Damka mògą różã i jiné bòląca zazegnac i procëmstawic sã rozmajitim chòtobóm i chëróm.
Lëdze gôdalë :
 - "To je taczi damk, nick nie robi le dami."
 - "Damk ni eznaje smiéchù."
 - "Jak czarzbón dami i mùczi."
 - "Wëstrzegôj sã te damka!"
Szlachòta.
Damk stoji w Miłoszewie, kòl spòdleczni szkòłë.
Nëczk - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Nëczk - je mërawim duch wodny niżészigò szlachù, sprôwca niewezpiecznëch wodnëch krãcëszków. Mieszkô i dzejô w mòrzach, mòrzëcach i raszach. Nëczk je służką Òmańca.
Lëdze gôdalë :
 - "Wej, jak Nëczk wodã miele!"
 - "W tim jezorze Nëczk wcygô lëdzy w swòje ledło."
 - "Czë ce Nëczk ni mô òsamòtóné?"
 - "Nëczk ce wierã òchli do te mòrzëca."
 - "Niech ce Nëczk wcygnie w tã przepadniã!"
Szlachòta.
Nëczk stoji w Niepòczołejcach, niedalek jezora Niepòczołejsczégò.
Jablón - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Jablón - to demòn sadów, sprôwca kradzë brzadów i jarzëtwë. Mieszkô w ògardach i sadach, dzejô w lëdzach. Je dëchã niżeszi randżi, słëgą Pòkùsë. Matczi strôszają nim swòje dzôtczi. 
Jablón jesz dzôsô dzejô, le ju nié tak mòckò jak pierwi. Jegò dzejanié i miono dżinie westrzód lëdzy, żëje le jesz w gôdkach i pòwiôstkach.
Lëdze gôdalë :
 - "Òb noc Jablón gòspòdarził w naszim sadze."
 - "Jablóni skredlë szys wszëtek nasz brzôd."
 - "Jablóni pòczwordelë zôgónczi i wëkredle nama kapùstã."
 - "W tëch kùrpach sedzy Jablón."
 - "Jablón mô gò czësto òsamòtóné."
 - "Nie chòdzëta tam, bò Jablón sedzy na jabłónce i na waj dulczi!"
 - "Pòżdôjta le, Jablón waj' weznie!"
 - "Charłãzy jak Jablón."
 - "Jablón gò ju mô na swòjim rzetuskù."
Szlachòta.
Jablón stoji w Òsekù, przë przëstónkù, w westrzódnim dzélu wsë.
Szëmich - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Szëmich - je to strogòtlëwi duch lasów, ògradzan ùbëtnëch cyszawów i zdôlnëch szëmów. Szëmich dzejô le dëcht w lasach. Spiéwie lasowim zwierzëcóm.
Lëdze gôdalë :
 - "Zagrôł Szëmich spiéwã lasów."
 - "Szëmich dôł jim ùtulenié głãbòk w lese."
 - "Biej do lasa, a bãdze cë ùbëtno w òbarnim Szëmicha!"
Szlachòta.
Szëmich stoji w Pòbłocim, przë spòdleczni szkòle.
Bòrowô Cotka - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Bòrowô Cotka - strogòtlëwi duch bòrów, sostra Bòrówca. Barni lasowé zwierzëce, ptôchë i dobrëch lëdzy. Ògrôdzô dzecë przed czarownicama i Maniewidem. Czej starszi jidą bez las, tej Bòrowô Cotka daje dlô dzôtk zôbôwczi, bómczi i òrzechë. Dzecë wiele dostôwają òd starëszczi - Bòrowi Cotczi.
Lëdze gôdalë :
 - "Bòrowô Cotka pase zajce i sôrenczi."
 - "Héwo môta òd Bòrowi Cotczi!"
 - "Pùdzemë do Bòrowi Cotczi za òrzechama!"
Szlachòta.
Bòrowô Cotka stoji w Smażënie, przë "19-stalatnim dworkù" (dzysô je tuwò Òstrzódk Rehabilitacje dlô Ùzależnionëch Lëdzy).
Grzenia abò Grzenk - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Grzenia - to strogòtlëwi duch i ògradzan spikù i snicô. Żużulkô marësznëch lëdzy do spikù i jich bùdzy welësznëch ze spikù.
Nié le dëcht lëdzy, ale Grzenk zybie do spikù zwierzëce, fiucëznã i òwadzëznã. Szëkùje jejim leże i mô je w ògradzym w jejich zëmòwim spikù.
Grzenk czerëje snicym. Wëprowôdzô nas z bezchwatnégò cała i pòkazëje nama, dze më czedës bëlë i co nas żdże w przëchadnym. Ale më naszigò pòwiãzu z przeszłotą i przëszłotą, i wszechswiatem ni mòzemë rozmiôc, bò felec nama krëjamny wiadë staroswiecczich Egiptów, co no stoja wiele wëżi jak teôrtnô wiada ùczałëch naszich czasów.
Lëdze gôdalë :
 - "Mùszã jic spac, bò Grzenk sã ju do mie mô."
 - "Zéwiesz, gwës Grzenk ce ju bierze."
 - "Pòscelë wërë, bò Grzenk mie ju do se òchli!"
 - "Grzenia mie tłëcze, jidã so spac."
 - "Żużkôj le żużkôj, bò Grzenk cë ju piôsk w òczka sëpie!"
 - "Spiochù, z ce je jistny Grzenk!"
 - "Grzenia je ju krótko." Bernard Zëchta, 1967
Szlachòta.
Grzenia stoji w Strzépczu, kòl Kaszëbsczégò Òglowòsztôłcącégò Liceum.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967, tom I, s. 379
Pólnica - to je pòlnô ùkôzka, a téż jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Strôgô, snôżô i pësznô Pòlnica, duch białgłowsczigò ôrtu, dzejô le dëcht latem. Calëchnô nagô, z winôszkem z kwiatków na głowie, wiérzchùje na rãdim szëmlu, òbjeżdżô pòla i łączi i dze le wezdrzi - tam wszëtkò rosce w òczach. Chto chòc le rôz Pólnicã ùzdrzôł, ten je ùrzekłi i czecznieje z nieszczestlëwi lubòtë.
Lëdze gôdalë :
 - "Pò tim deszczu Pólnica òbjeżdżô pòla."
 - "Stôri Jãdroch miôł bòdôj miec widzóné Pòlnicã na jawie."
 - "Lôtô za tim dzewusem jak za taką Pólnicą."
 - "Pólnica gò mô ùrzekłé."
Szlachòta.
Pólnica stoji w Tłuczewie, kòl klepiska do grë w balã.
Jigrzan - jeden z 13 "Dëchów", jaczé stoją w gminie Lëniô na turistno-nôtërnym szlachù ò pòzwie "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha".
Òpisënk Aleksandra Labùdë.
Jigrzan - je to strogòtlëwi duch, ògradzan jigrów i jigrzëcznëch, ùbaw, tunów i wszelejaczich rozgracëji. Za czôs pierwëch bëłë jigrë we wiôldżim ùwôżanim kù tczë słuńca, ògnia i widu. W swiãtëch gajach na grzëpach abò ùrzmach, przë notészi mùzyce, pôlëlë sobòtkã i sã wieselëlë, tunilë i wëstwôrzelë widzawiszcza, jakl na przëmiar Scynanié Kani. Jigrë rokroczno òdbiwałë sã latem na jigrzëcznëch górach w nôkrótszą noc w rokù. Jigrzan jesz dzys żëje i dzejô w sobòtkach.
Lëdze gôdalë :
 - "Jigrzan dzejô wama redosc."
 - "Jes wiesołi jak Jigrzan."
 - "Sobòtka sã pôli na Jigrzëczny."
 - "Le dëcht na Jigrzëczną kwitnie parpac."
 - "W jigrach chwat i zdrowié, a szczescé w parpatnym kwiôtkù."
Szlachòta.
Jigrzan stoji w Zakrzewie, kòl jigrowégò placu dla dzëci.
Bògòwie i dëchë naj przodków - lëtracczi dokôz Aleksandra Labùdë z 1976 rokù, chtëren miół bëc przëłożenkã do kaszëbsczi mitologiji. 
"Aleksander Labùda" pisôł ò "Dëchach" do Pòmeraniji w 1977 ë 1978 rokù.
Ksążkã w 2008 rokù wëdôł Ùrząd Gminë Wejrowò a téż Bibloteka m. Aleksandra Labùdë w Bólszewie.
Òbacz téż.
Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha w Gminie Lëniô
Weterinarnô medicyna je ùczbą jakô òbjimô całosc wiédzë ò zdrowim ë chòroscach zwierzów, jich lékarzenim ë zascyganiém.
Karwiô (pòl. "Karwia", miem. "Karwen") je wsą nad sztrądã Bôłtu na Kaszëbach, w gminie Wiôlgô Wies, w ji zôpadnym parce.
Pierszô zmiónka ò Karwiô pòchôdô z 1274 rokù.
W XX-im stolatim miôł plac zacht rozwij wsë dzãka turistice.
Pòlnica to je stôrô wies kaszëbskô w pòmòrsczim wòjewództwie, w człëchòwsczim krézu, w gminie Człëchòwò.
Parafijô p.w. Swiãti Katarzënë z Aleksandrëji w Krokòwie - to je stôrô parafijô w Krokòwie kòl Pùcka. W ni w - czedës kalwińsczim - kòscele terô mòdlą są téż Kaszëbi.
Begonijô - to je szlach roscënów z rodzëznë begonijowatëch. Òne są czasem pòsadzoné na grobach Kaszëbów.
Parafijô p.w. Swiãtégò Miklosza w Gduńskù - mô swój zaczątk w kòscele, chtëren pòstawic dôł w 1227 r. ksyzëc Swiãtopôłk II dlô klôsztoru dominikónów w Gduńskù. Òd 1840 rokù je to parafialny kòscół. W nim mòdlą są téż Kaszëbi. Krótkò tegò stôrégò kòscoła je nowi pomnik ksyzëca Swiãtopôłka II.
Pòlanowò - (pl.: "Polanów", miem.: "Pollnow") - garc w kòszalińsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie, mô jeden ùrząd dlô gardu ë wiesczi gminë. Krótkò Pòlanowa na górze w lasu je czasã kaszëbsczi òdpùst.
Vera Lúcia Fische, (ùr. 27 lëstopadnika 1951) je brazylską teatrownicą.
Dolmiérz ("Dołmiérz", "Wiôldżi Dolmiérz", pòl. "Donimierz") – kaszëbskô wies w Pòlsce w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szëmôłd. Wies je pòłożoné kòl 16 km òd krézowégò gardu Wejrowò ë na szlachù wòjewódzczi dardżi .
Kònarzënë (pòl. "Konarzyny") - to je kòcéwskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Stôrô Cziszewa. Tu je kòscół.
Góra (pòl. "Góra") - to je kòcéwskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kòscérsczim krézu, w gminie Stôrô Cziszewa. Tu je kòscół.
Rôjkòwë (pòl. "Rajkowy") - to je kòcéwskô wies w Pòlsce w òbéńdze Starogardsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w dërszewsczim krézu, w gminie Pelplin. Tu je kòscół ë szkòła.
Nowé Czaple (pl. "Nowe Czaple") – kaszëbskô wies w Pòlsce, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô ë Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Stãżëca. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã miészé kòlonie:
Pòmieczëńskô Hëta (pl. "Pomieczyńska Huta") – kaszëbskô wies w Pòlsce, w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Tu je szkòła, a w ni dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka. W Pòmieczëńsczi Hëce ùrodzył są Francyszk Grucza. W òbéńdze szôłtëstwa pòłożoné sã miészé kòlonie:
Barnówc wies w gminie Kòłczëgłowë. We wsë je pałac z XVII stalata. Tu lubiała bëc Johana von Puttkamer (1824-1894).
Otto von Bismarck (1815 – 1898) - béł prësczim kanclérzã, ùtwórcą sparłãczonégò państwa, Miemiecczi Rzeszë. Ten ksyżã miôł swòje priwatné zrzeszenia z Kaszëbama bò pisôł, że w Bëtowszczi Zemi w rozcygający sã wkół pùstoce czëc je le „wëcé wilków i Kaszëbów”. Dzélã prësczégò i bismarckòwsczégò na Pòmòrsce mitu béł ùrëchlony pò wòjnie freńcëskò-prësczi, dzãka złotu wëgrónëch, gòspòdarczi rozwij Prës, òsoblëwò jegò wschódnëch, junczerzczich prowincëji, do chtërnëch barżi nôleżała Zôpadnô Pòmòrskô, miéj Zôpadné Prësë. Òn béł junkrem.
Derdowsczi mòże pòd amerikańsczim cëskiem napisôł:
"Na wieczné czasë darząc gò fòlwarkã/
Ònã pòsadłosc przezwalë Bismarkã"
Krokòwa - je wiôlgą kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w pùcczim krézu, w gminie Krokòwa. 
Do òbéńdë wsë rëchòwóné są téż: Minkòwice i Gòszczëno, przez to òna mô charakter môłégò gardu. Tu je skrzëżowanié dróg i są dwie wojewódzczi drodżi.
Téż tu je sedzba gminë Krokòwò.
Historëjô.
Pierszé wiadło ò Krokòwi je zapisóné w 1288 rokù.
Wies dłudżi lata słëcha do familëji Krokòwsczich (von Krockow).
Heidelberg - to je gard w Miemiecczi Federatiwny Repùblice. Òn je ùsadłi nad rzéką Neckar.
Helsinki (szwedzczi "Helsingfors") je nôwikszim gardã Fińsczi ë od 1812 ji stolëcą.
Lewijôk ("Antirrhinum majus" L.) - to je roscëna z rodzëznë przëdróżnikòwatëch ("Plantaginaceae"). Te kwiatë na Kaszëbach biwają w ògródkach, a czasem òne kwitną do kùńca rujana.
Glória Maria Cláudia Pires de Morais (ùr. 23 zélnika 1963) je brazylską teatrownicą.
Kòleczkòwò – kaszëbskô wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Szemôłd.
Òficjalnô kaszëbskô pòzwa wsë w pòstacje „Kòleczkòwò” òsta wprowadzónô 30 łżëkwiata 2010.
Zdrzë téż.
Krëjamnô Wòjskòwô Òrganizacëjô "Pòmòrsczi Grif"
Bòrkòwò (pl. "Borkowo") – kaszëbskô wies w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô, w pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Żukòwò. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Pierwòszëno - wies w gminie Kòsôkòwò w pùcczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie.
Wòlny ë Hanzeatycczi Gard Hambùrg (miem. "Freie und Hansestadt Hamburg") - to je drëdżi nôwikszi gard Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi na prawie związkòwégò kraju (landu), je nad rzéką Łabą. Mòrsczi pòrt tu je nôwikszim w Miemiecczi ë trzecim nôwikszim w Eùropie. W Hambùrgù je pòzwa "Kassubenweg" - Kaszëbskô Droga.
Bùdapeszt - to je gard w Madżarsczi Repùblice i stolëca tegò państwa. Tu je znóny lińcuszny mòst.
Wijąg ("Ulmus" L.) – to je szlach drzéwiãt, a czasem krzów z rodzëznë wijągòwatëch ("Ulmaceae"). Pólny wijąg rosce m. jin. na Kaszëbach.
Esbjerg je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 85,550 (2010).
Kolding je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 57,087 (2010).
Horsens je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 52,998 (2010).
Roskilde je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 46,701 (2010).
Helsingør je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 46,189 (2010).
Herning je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 45,890 (2010).
Silkeborg je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 42,396 (2010).
Naestved je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 41 729 (2010).
Noemi ("Veronica Scopelliti"), (ùr. 25 stëcznika 1982 w Rzimie) je italską spiéwôrką.
Tårnby je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 40 214 (2009).
Rødovre je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 36 228 (2009).
Viborg je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 91 405 (2009).
Køge je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 34 937 (2010).
Holstebro je gardã w Dëńsce. Lëdztwò: 34 024 (2010).
Mölnlycke je gardã w Szwedzce.
Osasko ("Osasco"), gard w Brazylëji.
Miesąc (jiné miona: miesidz, ksãżëc) to je jedurny nôtërny satelita Zemi. Òn krąży wkół Zemi ë mô rozmajité fazë. Na Miesącë bëlë w 1969 r. dwaji Amerikanie.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków - Gdańsk 1972, tom V, s. 262
Kotka je fińszczim gardã.
Karlskrona je szwedzczim gardã.
Turkù - to je fińsczi gard. To je partnersczi gard Gduńska.
Tallinn - to je estóńsczi gard, a téż stolëca Estóńsczi. Czedës tu mieszkało wiele bôłtowëch Miemców. To bëła Eùropejskô Stolëca Kùlturë w 2011 rokù.
Egipt (arab. ‏مصر‎, "Miṣr"; egipsczi dialekt "Máṣr"; łac. "Aegyptus"; stgr. "Αίγυπτος") - to je wiôlgie państwò na Nilem w nordowo-porenkowi Africe i dzelowo w Azëji przez Sinajsczi półòstrów, ze stolëcą i nôwikszim gardã w Kairo. Jine wôżne gardë to Aleksandria, Luksor, Giza, Karnak, Abydos, Aswan, Abu Simbel, Port Said, Suez i Fajum. Egipt leżi nad Nilem, nôwikszą rzéką swiata i Afriki. W Nilu roscą papirusë, lotosë i żëją rzeczne zwiérze jako krokodilë i hipopotamë. Egipt ma granicã na nordze ze Strzódzemném Mòrzem, na pòrénkù Egiptu je Czerwióne Mòrze z howingą Suezu i howingą Akaba, na zôpadze Egipt ma dzel pustini Sahara, chtërna graniczë z Libia, i na pôłnim Egipt ma granice z Sudanem. Kòl 4000-6000 lat temù nad Nilem òstała ùsôdzona stolemna ciwilizacëjo Stôrożëtnégò Egiptu, znôna z piramid, chtërna warôwała wicy jak 3000 lat. 
 Stôrożëtni Egipt to bëła jedno z nôstarszich ciwilizacëji swiata, dzelona na predinasticzni cząd, Stôre Państwò, Strzódne Państwò i Nowe Państwò. W predinasticznim okresie ni kraj to bëłë 2 stolemne, apartne kraje: Górni Egipt na nordze kòl delty Nilu i Dólni Egipt na pôłnim zdłużą Nilu. Przednicë Stôrożëtnego Egiptu mielë miono "faraon" (jakò faraon Ramzes, faraon Cheops, faraonka Hatszepsut abò faraonka Kleopatra). Pierszi faraon Narmer sparłãczeł Dólni i Górni Egipt w jedne państwò i ùsôdzył pierszą faraonską dinastiã Egiptu. Dzys historëjô Stôrégò Egiptu dzelona je téż na cządë dinasticzne, jakò cząd dinastii XII abo cząd dinastii VII. Egipscze faraone bùdowale stolemne piramide i swiãtnice dla baro wielu egipsczich bògow i bòżën egipsczi religie jak Izida, Amon-Ra, Bastet, Maat, Oziris, Szemet, Hathor, Thot, Anubis, Chnum i jin. W sttôrożëtnim Egipcie brëkòwano hieroglifë do pisania na papirusach i mumifikowano lëdzë po smerci. Do dzys w Egipce mozna òbôczëc ne downe piramidë, nekropolie faraonow i swiãtnice, a egipscze mumie, papirusë, szlachotë i jine egipscze stôrodôwnotë mozna òbôczëc w egipsczich muzeach, a téż w muzeach na całim swece jakò w Parizu, Bërlënie i w Polsce. 
Galerëjô Egiptu.
 
 
 
Podolsk (rus. Подольск) je gardã w Rusce. Lëdztwò: 183,095 mieszkańców.
Kòlbrzég (we zdrojach: "Kòlbrzèg" (Cenôwa); pòl. "Kołobrzeg", miem. "Kolberg") - gard ë gmina w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie. Tu je mòżlëwé słonowòdowé kąpanié. Kòl 1370 rokù tu bëło gôdóné pò kaszëbskù.
Nadanié gardnëch prôw: 1255 
Wiéchrzëzna: 25,7 km² 
Lëdztwò: 46 830 mieszkańców (2014)
Òbaczë téż.
Kaszëbi
Kòszalëno (we zdrojach: "Kòszaléno" (Cenôwa); pòl. "Koszalin", miem. "Köslin") - gard w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Nadanié gardzczich prôw: 1266 
Wiéchrzëzna: 98.33 km² 
Lëdztwò: 107146 mieszkańców (2009)
Òbaczë téż.
Kaszëbi
Bùrczibas – jinstrument zrobiony z bùsczi pò bómkach (abò môłi beczczi) i kóńsczich włosów. Do graniô na nim je trzeba trzech lëdzy (jeden mòcno trzimô pód pôchą bùskã, drëdżi pòléwô włosë, a trzecé za nie pòcygô). Na Kaszëbach rôz czedës Trzej królowie mielë bùrczibas, bò "Trzej królowie bez bùrczibasa, to nie są żódné królowie".
Lëteratura.
Sychta B.: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej. Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk, t.VII(1976), s. 28
Mölndal je gardã w Szwedzce.
Kungälv je gardã w Szwedzce.
Borås je gardã w Szwedzce.
Göteborg je gardã w Szwedzce.
Malmö je gardã w Szwedzce.
Uppsala je gardã w Szwedzce.
Maszop - rëbôk z maszoperëji. Taczi rëbôcë łowią w Bôłce razem - maszoperëją. Mòże rzec: "Maszop maszopòwi krziwdë nie zrobi."
Riga (łotewsczi "Rīga") je stolëcą i nôwikszim gardã Łotwë .
Daugavpils je drëdżim nôwikszim gardã Łotwë.
Tu mieszkô wiele Pòlôchów i Rusków (pòlskô pòzwa gardu: "Dyneburg", ruskô: Даугавпилс).
Jēkabpils je łotewsczim gardã.
Jelgava je łotewsczim gardã.
Pôrsãta to je rzéka dłużawë 127 km. Òna wpłiwô do Bôłtu.
Słëpiô (pòl. Słupia) to je rzéka dłużawë 138 km. Òna wpłiwô do Bôłtu.
Łeba to je rzéka dłużawë 117 km. Òna wpłiwô do Bôłtu.
Wieprzô - to je rzéka dłużawë 112 km. Òna wpłiwô do Bôłtu.
Réda to je rzéka dłużawë 45 km. Òna wpłiwô do Pùcczi Hôwindżi. W ni mòże żëc lasfór.
Pùtnica to je rzéka dłużawë 9 km. Òna wpłiwô do Pùcczi Hôwindżi.
Łëpawa to je rzéka dłużawë 98,7 km. Òna wpłiwô do Bôłtu.
Bùkòwina to je rzéka dłużawë 28,6 km. Òna wpłiwô do Łëpawë.
Biôłô Rzéka - to je terô dzél Rëmi. Tu ùrodzył sã Jerzi Tréder.
Darżlëbié (pòl. "Darzlubie") - to je kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie,
w pùcczim krézu, w gminie Pùck. Tu przë dardze stoi kaplëczka sw. Rózelë z I pòłowë XIX stalata. Dlô turistów je tu plac "U Kaszuba".
Historëjô.
Pierszé wiadło ò ti wsë je zapisóné w 1296 rokù - tëdë òna słëcha jakno "Darsolube" 
do ricerza Redosłôwa ze Strëdżi. Wies dłudżi lata słëcha do cëstersów.
Jizdebka to je rzéka dłużawë 11,8 km. Òna wpłiwô do Pùcczi Hôwindżi.
Swiecëno to je starô kaszëbskô wies w gminie Krokòwa, w pùcczim krézu. W 1462 rokù kòl ti wsë bëła pòlskò-krzëżackô bitwa. Pòlôcë dobëlë, równak to bëłë cążczé czasë dlô Kaszëbów. Tu ùrodzył sã Alojzy Bùdzysz.
Wëszecëno - to je wies w lëzyńsczi gminie, w wejrowsczim krézu pòmòrsczégò wòjewództwa. W 1734 rokù kòl ti wsë bëła pòlskò-ruskô bitwa. Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka.
Nosôcz ("Scolopax rusticola") – strzédny wanożny ptôch z rodzëznë bekasowatëch ("Scolopacidae"). Na tego ptôcha Kaszëbi gôdalë czasem lasny bekas.
Żôłdzë ("Coryza contagiosa equorum") są chërą kòni, colemało schòrzałé są zgrzebce. Do chòroscë doprowôdzy bakteriô "Streptococcus equi".
Sëwô plëszka ("Motacilla alba") – môłi ptôch z rodzëznë plëszkòwatëch. Òna żëje m. jin. na Kaszëbach ë tu mòże miec gniôzdo.
Cytrónowô plëszka ("Motacilla citreola") – môłi ptôch z rodzëznë plëszkòwatëch. Òna żëje m. jin. na Kaszëbach.
Szarô foka ("Halichoerus grypus") - to je rabùszny susk z rodzëznë fokòwatëch. Òna żëje m.jin. w Bôłce.
Pòmòrsczé wòjewództwò ("Palatinatus Pomeranensis") - bëło w latach 1466–1772 jedną z jednostków pòdzélënkù Królewsczich Prës. Òno ségało do Bôłtu, a mieszkało w nim dosc wiele Kaszëbów. W latach 1637-1657 w nim bëła Lãbòrzkò-bëtowskô Zemia. Stolëca bëła w Skarszewie. Swégò czasu òno miało wiéchrzëznã 12 907 km²
Tajwan (Repùblika Chińskô) je państwã w Azëji, na òstrówie o tim samim mionie (przódë Formoza).
Historiô.
W XIX stalata bëła tu Repùblika Tajwanu (Formozy), chtërna òderwała sã ôd Czezerstwa Chińsczego, òstała pòdbita bez Japòńskô, bëła w ich òwładze do 1945, czedë òstała zwarcëna Chinom. W 1949 wiornął tu rząd Czang-Kaj Szeka, z przëczëne wòjnë domôcej naczãtô bez kòmùnistów.
Strzébrznô miewa ("Larus argentatus") — to je wieldżi wòdny ptôch z rodzëznë miewów ("Laridae"). Òna żëje m.jin. na Kaszëbach a mòże miec pizglãta téż na dakach bùdinków.
Lãbórg-Norda kaszëbsczi (téż: Łebno, Lãbórch, we zdrojach: "*Łebno" (E. Breza), "Lebenporg", "LEBĒPORG" 1507, "Lewenborch", "Lauenburg", "Lębórg" (Cenôwa); pòl. "Lębork", miem. "Lauenburg i. Pom.") je krézewim gardã w Pòmòrzczim Wòjewództwie. Czedës wôżny gard w Lãbòrzkò-Bëtowsczi Zemi. W 2004 rokù bëło tu 35154 mieszkeńców. Lãbórg òpisywôł wiele w swòjim ùsôdztwie kaszëbsczi pisôrz Sztefón Fikùs. W tëch starnach mòże bëc pòd zemią dosc tëli széfrowégò gazu.
Historëjô.
Lãbórg bëł czedës wôżnym gardã w Lãbòrzkò-Bëtowsczi Zemi, chtërna béła lennã Pòlsczégò Królewstwa, a w pachce to mielë pòmòrzczi ksyżëcë ë brambòrzcy jelechtorzë.
Bùtnowé lënczi.
Òbaczë téż.
Domôcô starna gardu
Przëpise.
 
Gmina Łãczëce - to je wieskô gmina w wejrowsczim krézu, w pòmòrsczim wòjewództwie. Òna je w nordowim dzélu pomòrsczégò wòjewództwa, midzë Wejrowem a Lãbòrgiem. To je nôwikszô gmina w wejrowsczim pòwiace. Na westrzódkù gminë je wies Łãczëce, chtërna je stolëcą gminë.
Grif - pòzwa pòchòdzy z grecczigò gryps, łac. "gryphus" i òznôczało "cos héklowatigò". To pòwiôstkòwi zwiérz ,w pòłowie lew, w pòłowie rabùszny ptôch. Òrzłową mô głowã, sznobel, skrzidła i krale. Òn téż mô pótë, srąb i ògón lwa. Lëdze antikòwi ùznôwelë, że grifë pilëją górów złota, a dzérzników, chtërny próbùją tam pòdéńc, pòriwają razã z kòniama.W strzédnëch wiekach szlachòtë grifa zjawiłë sã w Europie. Mòże bëc, że przęnioslë je pierwsi ricerze, co wãdrowelë pò rozmajitëch krajach.W Pòmòrsce i Kaszëbsce grif je òd XII wiekù, ale òstateczno za herb Kaszëb ùznôł gò Aleksander Majkòwsczi.
Grif w heraldice.
Grif - herb ksyżëców, chtërny czedës rządzelë na Kaszëbach. Ten pòwiôstkòwi zwiérz mô tylny dzél lwa, ale téż dzëbã
i dwa skrzidła wiôldzégò òrzła. Na głowie òn mô ùszë. Jakno herb Lãbòrzkò-bëtowsczi Zemi òn béł czôrny na żôłtim
tle. Zdrzi w lewò, ógón mô zwiniãti midzë nogoma.
Grif w kaszëbsczi lëteraturze i kùńszce.
Żôłté Grifë są w archikatédrze w Òlëwie. Derdowsczi pisôł ò żôłtim Grifie na czerwionym tle. Cządnik "Gryf" z 1911 r. miôł na winiece Grifa, a szlachùją za nim te z kaszëbsczëch wësziwków. Trepczik pisôł ò A. Majkòwsczim:
"Czôrny Grif Ce òddzãkùwô, òbjimô jak mac,/
Kniezową bò pòczestnosc Cë znanką tą chce dac."
Przëmierzé – 1) zrzesz midze Bògã a Jizraelitama. Bóg przërzekł jiscënk ò Jizraelsczi naród, prowadzëc gò ë bëc z nim. Jizraelicë przërzeklë Bògu bëc Jegò narodã, kòchac Gò ë przestrzegac przëkôzënków (Wj 19,40). Nie bëlë temù do kùca wierny. Robiëlë lëchò w òczach Bòga. Nie przëjãlë téż Jezësa jakno Mesjasza – Sëna Bòżégò. Zrzesz zawiérôł Bóg w Starim Testamence z prorokama Noem, Abrahamem i z całim Jizaelem pòd Sënajem (zalakowóny krwią celców). To òstatny òbrzeszało Jizraela do wiernote Jahwe ë pòswiącëwało naród dlô Bòga. Dlô proroków je òno wiernotą Bògù wobec niewierny òblubienice Jizraela. Równoczasno je òno pòdstawą òdnowieniô na przindnosc związkù òsłabłégò przez ta niewiernotã. Òdnowienié mô charakter Nowégò Zrzeszeniô zawartégò przez Bòga z Jégò ludem, z Kòscołem, zalakowóné òstało Krwią Jezësa Christusa,chtëren je rãczelnikom ë arciksãdzem tegò Zrzeszeniô
2) Przez smierc Jezësa òstało zrobioné z lëdzama nowé ë wieczné zrzeszenié (1 Kor 11,25)
Tósz (abò domôcy pies; łac. "Canis lupus f. familiaris syn. Canis familiaris", "Canis lupus familiaris") – rabùszny susk z rodzëznë psowatëch, òbłaszczëwiony òtrok szarégò wilka. Òd czasu òbswòjeniô pòwstało wiele ôrtów tószów, chtërne mòcno jinaczą sã czej chòdzy ò mòrfòlogiã i ùżëtkòwé znanczi. 
Żle to jidze ò ùżëtkòwé znanczi tósz mòże bëc brëkòwóny jakò:
Kòminôrz - rzemiãsnik, chteren zajimô sã czëszczeniém kòminowëch dargów. 
Rozmajitoscë.
Kòminôrz mòże lëdzóm pùcowac piécczi doma. Ju w IV wiekù lëdze zaczãlë bùdowac kòminë. Czedës na Kaszëbach bëłë bùdowóné szeroczi kòminë - na dwa métrë w kwadrace ù pòdstawë. Wark kòminôrza pòwstôł razã z technologicznym pòkrokã w swiece. Czedës lëdze zmerkalë, że òdżin mòże przeniesc baro wiôldżi stratë tam, gdze nie achtnie sã robòtë kòminôrza. Tedë òni ùznalë, że kòminë mùszą bëc wëmiôtóné przez kòminôrza. To nastało midzë Kaszëbama pôrã lat pò I swiatowi wòjnie. Za tą robòtã przë kòminach wszëtczich bùdinków trzeba bëło płacëc i gbùrzë nie chcelë słëchac tegò nôkazu.
Patrónã kòminôrzów je swiãté Florian chtërnégò wspòminô liturgio w katolëcczim kòscele 4 maja. Przòde lat sã stronama gòdało, że jak widzisz kòminôrza te mùsisz sã chùtkò złapic za knãpka, te òn mòże przëniesc szczãscé. Stronama biwało tak, że kòżdô gòspòdëni chca, żebë ji chëcze kòminôrz òdwiedzôł nôprzód, bò jegò ruchna bëłë tedë jesz czesté - niéòsmòloné sôdzą. Ta gòspòdëni do chtërni òn przëszedł piérszi, ta bëła sczãslewô.
Lëteratura.
Augùstin Chrabkòwsczi: Jak jô béł bògati, Banino (2007), s. 59
Wãbórk - biwô zrobiony z blachë, przóde béł z drewna, terô czãsto z plasticzëznë. Czasã wëzdrzi kąsk jak walc. Służi do noszeniô wòdë i jinszëch ceków, taczich jak np. mlékò. Mòże bëc téż ùżiwóny do sëpnëch materiałów, jak piôsk, wãdżiel czë zôrno. Wãbórk mô pałągòwaty chwët. Wãbórk mòże òbrëmic kòl 15 litrów.
NIWIZNA równiô, pòl. poziom. Òd francëszczigò niveau, w niemiecczim téż ùżiwóné. Stóri lëdze pòd Kartëzama ùziwająją tégò słowa.
Piszczówkòwé òrganë - są klawiszowim aerofonicznym ë téż idofonicznym mùzycznym jinstrumentã, chtëren colemało je bùdowóny w kòscołach.Pipówkòwé òrganë są nôwikszim jinstrumentã. Jesz nicht nie wëmëslił wikszégò, rozmiarowò ë ji téż jilosce zdrojów zwãkòwëch wałów, sumariczny mòcë, jakò je emitowóny do òkòla, dinamiczny i baro czãsto rozmajitoscë farwów ë kóloristiczy mòżebnosce. Przebiérają òne nawetka simfoniczną òrkiestrã, chòc graje na nich blós jeden człowiek. Rozcygłosc skale zwãków w wiôldżich òrganach wënôszi kòle 10 òktawów, co je pòrównywalny z òbrëmienim zwãków jaczi są òdbiróny przez lëdzczi ùchò (òd 16 Hz do kòle 16 kHz). Na swiece są jinstrumentë, chtërne mają jesz wikszą skalã.
Ò òrganach mòżemë gadac tej, czej jinstrument mô trzë dërżéniowé znanczi:
Bùdowa òrganów.
Mòdło wspòmôganiô.
Sistem zasëlaniégò skłôdô sã w òrganach z miechów, elektriczny dmùchawinë, rézerwùarë ë tiż kòduktów, to je lëftowëch kanałów.
Miech.
Miech czerpakòwi je to ùrządzenié scëskający lëft ë wësëlający gò do rézerwùarë, żebë wëzwëskac akùrôtny cësnienié. 
Przódë lëft do òrganów béł pómpòwóny przez człowieka, chtëren zwôł sã kalikantã przë ùdzélu nożnëch pedałów, abò rãczno przë pomòcë wrãdżi. Terô do pómpòwaniégò lëftu są stosowóny dmùchawë òdbënowé, chtërne nëkô elektriczny mòtor.
Dmùchawa.
Dmùchawa (wentilator, mòtór) je to ùrządzenié jaczi je nanëkóny elektricznym mòtorã. Jegò zadaniém je tłoczenié leftu do rezerwùaru. Òd cziledzesąt lat dmùchawa zastãpiwô w òrganach czerpakòwi miechë i robòtã [kalikant|kalikańta]].
Rezerwùar.
Rezerwùar (magazyn, dzysdnia zwóny je téż magazynowim miechã) je to samòstójny elemeńt leftowégò sistemù. Przejimô òn left, jaczi je tłoczony przez czerpakòwi miech, abò przez dmùchawã, magazynëje je i wëtwôrzô cësnienié, jaczi je pòtrzébny do zadãcégò piszczówków, ë téż do dzejanigò jinszich pneùmaticznëch ùrządzeniów.
Kònduktë.
Kònduktë są to kanałë, jaczima left je przekaziwóny pòmiédzë elemeńtama sistemù zasylaniégò, jaż do wiatrownic, abò jinszych ùrządzeniów wëmagającëch pneùmaticzégò napãdu. Mògą tiż wëstãpòwac konduktë miédze wiatrownicą a piszczówką, czej ta nie je ùmieszczonô bezpòstrzédno nad òdpòwiednią dzurą w wiatrownicë. Kònduktë wëkònywóny są z drewna, tekturë, ołowiu, plastikù i jinszëch sztëcznëch twòrzëwów. Jich przekrój mòże bëc prostonórtowi abò òwalny. Szérzawa kònduktów mòże wigòwac sã òd cziledzesãc do czile milimétrów i je zanôléżnô òd iloscë i cësnieniégò przesëlónégò leftu.
Stół grë.
Stołã grë nazéwómë element òrganów, w chtërnym są ùmieszczoné przërządë (przestôwniczi, klawiaturë – rãcznô i nożnô) jaczi pòzwôlają grac na jinstrumence. Wòlnostojący, nieprzëległi do òrganowi szafë stół grë nazéwóny je kòntuarã. Czãsto, chòc nie je to prawidłowo, kòntuarã nazéwô sã stół grë przëległi do òrganowi szafë w jinstrumeńtach ò mechaniczny trakturze.
Klawiaturë.
'’’Manuał’’’ (z łac. – ‘’manus’’ – rãka) – rãcznô klawiatura (w nômniészëch òrganach jedna, nôwiãkszi òrganë na swiece mają jich sétmë), chtërnô òbsłëgùje przede wszetczim przëpisóny do se dzél jinstrumentu. Manuałë czãsto mają pòzwë, chtërné są colemało pòzwama sekcjów przez nie òbsługiwónëch, np.:
‘’’Pedał basowi’’’ (z łac. "pes", "pedis" – noga) je to nożnô klawiatura. Òbsługiwô òn nôniższé òrganowé głosë (32’, 16’ i 8’ – stopòwé), jaczi pòdkesliwającé i dopełniającé brzmienié jinstrumentu w base. W sekcje nożnika wëstãpiwają téż głosë ò wëższim stopażu (np. Chorałbas 4’, Rauchpfeife 2’), ë téż miksturë i jãzëkòwi głosë. W amerikańsczi òrganowi bùdowiznie spòtikô sã głosë 64’, jaczi generują infrazwãczi.
Registrowé włączniczi.
Registrowé włącznik (głos, register) włączô òsóbny grupë piszczówków ò jinszim brzmienim (flet, fagòt) i czãsto ò jinszi wiżawie zwãkù (m.in. 16’-stopòwé, 8’-stopòwé, 4’-stopòwé). Tak zwóny „stopaż” registra òkreslô długòsc nôwiãkszi piszczówczi danégò głosu w stopach i jegò wiżawã w stosunkù do mùziczny notacji. Np. òkreslenié 8’ (głos „òsmëstopòwi”) òznôczô, że nôwiãkszô piszczówka tego głosu, jakô òdpòwiedô zwãkòwi „C” (C „wiôldżi” w pisownie) mô òsmë stopów długòscë i nie je registrã transpònującym. Przëcëskając klawisz „C” (C „wiôldżi”) przë włączonym registrze 8’ òstaje ùruchòmionô piszczówka, jakô wëdôwô zwãk „C”. Register 16’ („szesnôscestopòwé”) transpònëje ò òktawã w dół (klawiszowi „C” òdpòwiôdô tej w brzëmieniu zwãk „C1” – C „kòntra”). Register 32’ („trzëdzescedwastopòwé”), spòtikóny w Europie blós w basowim pedale, transpònëje ò dwie òktawë w dół – przëcëskając klawisz „C” òdzéwô sã piszczówka „C2” (C „subkòntra”). Registrë 4’, 2’ 1’ wëdôwają zwãczi ò czãstotlëwòscë wëższi ò jedną, dwie abò trzë òktawë òd tonu zapisónégò w nótach – np.: Klawiszowi „C” (C „wiôldżi”) ódpòwiôdają tej zwãczi „c”, „c1”, „c2”.
Dodatkòwé ùrządzenia.
W òrganach czasã wëstãpùją dodatkòwé ùrządzenia. Są óne pò to, bë ùbògacëc i ùrozmaicëc brzmienié jinstrumentu, ë téż ùłôtwiają grã. Dodatkòwé ùrządzenia to:
Traktura.
Wedle fùnkcjé trakturë wëróżniwómë w òrganach ji trzë ôrtë:
Ze wzglãdu na kònstrukcjã trakturã dzelimë na szterë ôrtë:
Czãsto zdôrzają sã rozwiązania, jaczi są kombinacjama pòwëższech; w przeszłocë we wiôldżich mechanicznëch jinstrumentach bùdowóno tzw. Dwigniã Barkera. Bëła to pneumaticznô maszina, jaczi miała za zadanié ùrównac wiôlgą òpórnosc trakturë grë, a òsoblëwie przë załączonëch mechanicznëch pòłączeniach klawiaturów.
Teroczasno bùdëje sã przede wszëtczim òrganë ò mechaniczny trakturze grë – i taczi są nôbarżi cenioné przez grającëch bez to, że ni ma òpùznieniégò w zadãcym piszczówczi ò nacësniãcym klawisza, ë téż ze wzglãdu na bezpòstrzédny wpłiw grającégò na mòdło wëdobëcégò zwãkù z jinstrumentu. W Pòlsce dominëją jinstrumentë ò pneumaticzny i elektropneumaticzny trakturze, co je rezultatã zapóznieniégò pòlsczégò òrganmésterstwa w XX stalatim. Dopiérze òd kùńca sétmëdzesątëch lat XX stalatégò zaczãto bùdowac w Pòlsce jinstrumente ò trakturze mechaniczny (firmë: Kamińsczi, Truszczyńsczi, Mòllin i òstatno Zëch).
Wiatrownica.
Wiatrownica je to element ùkładu zasëlającégò w òrganach, jaczi rozdzelëwô left pòd cësnienim do òdpòwiednëch piszczówków. Òglowò wëróżniwómë dwa spòdleczné ôrtë wiatrowniców:
Piszczówczi i jich menzurë.
Fizycznô jinterpretacëjô harmònicznëch zjawiszczów w piszczówce sprowôdzy sã do zwiãkszającëch sã różniców czãstlëwòtë midze czãstlëwòtą akùsticznëch rézonansów òsóbnëch harmònicznëch kòrpùsu piszczówczi a zwëczajnym harmònicznym szerégã generatora (wibrującé blewiązczi leftu midze lëpą dolną a górną) w miarã zwiãkszaniégò strzédnicë kòrpùsu. Tak wëwòłóny tłumienié òddzałiwô jakno filter dolnoprzepùstowi, dze zdrzódłã je wstãga, a filtrã kòrpùs piszczówczi. Różnica ùkôziwô są przez zjawiszcze zwóné z anielsczégò Correction End, jaczi wëstãpiwô niedalek kùńcowëch pùnktów akùsticzny rérë (w piszczówce téż przë lëpach) i związóny je z òbniżaniém amplitudów tonów harmònicznëch kòpònentów przë pòszérzenim piszczówczi – mòcni dlô wëższëch, a mni dlô niższëch. Chòc w wiele nôstarszich dzełach òkreslenié menzura tikô tak samò długòscë jakno széżawë piszczówek, jednak w nowszëch czasach òkreslô wiedno stosunk szérzawë do długòscë piszczówczi. Menzurë w kùńszce bùdowë òrganów òkróm jintonacjë ùchòdzą na nôbarżi artisticzny dzél twòrzeniégò mùziczny warstwë przez òrnanméstera. W nôstarszëch òrganach piszczówczi wszëtczich tonów miałë jednã széżawã. Zwrócono ùwôgã, że zwãk piszczówków na przestrzeni wszëtczich tonów je nierówny. Zmërkòwóno, że ni mòżna òbliczëwac menzurë jakno wiedno tegò samégò dzélu długòscë piszczówków, tj. jakno wiedno tegò samégò procentu długòscë w piszczówkach małich i wiôldzich. Tón béł jesz nie taczi jak trzeba. W kùńcu nôlepi brzmiący głos miôł menzurã zmieniającą sã blós nieznaczno pomału niż sã zmieniała długòsc piszczówków. Jeżlë długòscë piszczówków dëbeltuje sã co 12 tonów, to széżawã co 17. W 1855 rokù miemiecczi profesor wëdôł pierszi wiôldżi dokôz ùjmùjący matematiczné pòstãpë tonowé w pòwierzchniach przekrojów piszczówków. W 1926 rokù kònweńt we Fribùrgù zebrôł òrganmésterów z całi Europë. Zderzëłë sã tam wëbiérczi Topfera jakò matematicznégò ùjimniãcégò i téż wëbiérczi ùjimniącégò, jaczi bazëje na aristicznym òdczuwaniém (np. Walcker). W kùńcu wrócono do wëpróbòwónëch barokòwëch normów, òdrzuconé òstałë wąsczi menzurë romanticzny i wprowadzonô òstała tzw. Menzura Normalnô (MN). MN ókresliwô dla piszczówczi C 155,5 mm széżawë, ë téż sétmënôsti ton jakò ton pòdzélu strzédnicë (w grańcach òktawë stosunk mô sã jak 1:1,68), ùznające, że tak pòprowadzony pòstãpë strzédnic dadzą nôbarżi jednorodné brzëmienié w głose. Pózni w 1936 rokù sztudérowanié nad menzuracją znaczno pògłãbił Marhenholtz, jaczi badôł pòdéndzenié òd srzédnëch wieków do pòłowë XIX st.. Jegò dokôz je òpiarti licznyma matematicznyma wzorama. Dzysô w rozmienim barwë òrganów frybùrsczi òstalenia są fùńdamentã brzedny robòtë òrganméstera.
Òrganowô szafa.
Òrganowô szafa je to drewnianô òbùdowanié jinstrumentu. Pòza estaticzny zabùdowë szafa spełniwô akùsticzy fùnkcje. Prospekt je nôbarżi òzdobnym i widzocznym dzélã szafë.
Bibliografiô.
Tekst je dolmaczeniém starnë http://pl.wikipedia.org/wiki/Organy.
[[Kategòrëjô:Jinstrumeńta]]
[[Kategòrëjô:Mùzyka]]
Rok - to je òdsek czasu midzë dwóma jednaczima pòłożeniama Zemi w ji rësznoce pò òrbice wkół Słuńca.
Òglowé ópis.
Kòło - to je dargòwô tërlëka, chtërny nëkòwną mòcą są lëdzczi mùskle przë ùżëcém pedalów. Prawie wiedno dwùkòłowi, jednoszlachòwi, z kòłama ò ti sami przemiarze i lińcuchòwim nëkã na tylné kòło. Jachanié na kòle, żebë sprawic sobie tą jazdą ùcechã to je kòłowô turistika. Przóde lat noszëł pòzwã wielocyped i bicykl. Terô pòlskô pòzwa pòchòdzy òd brëtëjsczi firmë Rover, chtërna przódë zajima sã robieniém kòłów.
Kùjawskò-pòmòrsczé wòjewództwò (pòl. "Województwo kujawsko-pomorskie") – to je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù Pòlsczi Repùbliczi.
Stolëcznyma gardama kùjawskò-pòmòrsczégò wòjewództwa są Bëdgòszcza ë Toruń.
Wiéchrzëzna - 17 969 km²Lëdztwò - 2 068 000
Równiô - w technice (np. w bùdowiznie) do ji wëznôczaniô je dobrô równica.
Lew ("Panthera leo") - to je susk z rodzëznë kòtowatëch. 
Ten rabùszny zwiérz je w herbie m.jin. Pùcka.
Kòłowô turistika - jachanié na kòle, żebë sprawic sobie tą jazdą ùcechã np. kòłową stegną, a przë tim òbzerac snôżé widzënczi.
Krëjamnô Wòjskòwô Òrganizacëjô "Pòmòrsczi Grif" ("pòl. Tajna Organizacja Wojskowa Gryf Pomorski") - to bëła wòjskòwô òrganizacëjô òb czas II Swiatowi Wòjnë. W rësznoce zatôrczënkù òna bëła na Kaszëbach nômòcniészą òrganizacją i bëło w ni wiele Kaszëbów. Z pòczątkù òna zwała sã „Kaszëbsczi Grif”, a pòtemù „Pòmòrsczi Grif”. Ji ùtwórcą béł szkólny Józef Dambek, a prowôdnikã ks. płk Józef Wrëcza. Pò II swiatowi wòjnie z „Pòmòrsczégò Grifa” mógł jidz np. do Òbëwatelsczi Milicje.
Ò ùcemiãgach żëcô i biôtczi Kaszëbów, wcygniątëch do Rzeszë, a chtërny miele - w krótczim czasu - bëc zgermanizowóny, w całoscë zeswiôdczô to, że wiele, żebë retac żëcé, ucékało do Generalnégò Gùbernatorztwa abo bënë Miemców. W òstatnym czãdze wòjnë Kaszëbów òbjimnãłë colemało tragedie sparłãczoné z wmaszérowanim Czerwiony Armie, w nym gwôłtë i wëwôżanié bënë Rusczi, czasã za Ùral, na Sybiriã, skądka wiele ju nie przëszło nazôt. Trôfiało sã to òsoblëwie młodim lëdzóm, w tim téż bëtnikóm rësznotë zatôrczënkù. W 1949 rokù Ùrząd do sprawów Pùblicznégò Bezpiekù w Gdinie jinteresowało co robią dôwny nôleżnicë „Pòmòrsczégò Grifa". 
Rozmajitoscë.
Ò "Grifie" i Stutthofie napisôł Francyszk Grucza tak: "..., czej w akcji "Grifa" szedł w lëft jeden z wòjnowëch
òkrãtów pòdwòdnëch (...). Za to wiele lëdzy pòzamklë."
Amerikańskô norka ("Neovison vison") - to je rabùszny susk z rodzëznë łasëczkòwatëch.
Òna je sprowadzonô zza òceanu i ù nas nikwi swòje môlowé notërné òkrãżé, a do tegò chùtkò sã rozrôdzô. Gdze na Kaszëbach pòjôwiô sã amerikańskô norka, tam òna wnetka je baro wôżnym rabùsznikiem, òsoblëwie w òkòlim rzéków ë wòdnëch zbiérników. Tak je np. w Słowińsczim Nôrodnym Parkù. Te norczi w klôtkach zwëskôł lëterackò np. Jerzi Łisk.
Domôcy kóń ("Equus caballus" L.) – to je niepôrokòpëtny susk z rodzëznë kòniowatëch ("Equidae"). Miészańcem tegò kònia mòże bëc muła. Kùczer rozmieje sã òbchôdac z kòniama. Czasã kònie np. zaprzãgłé do wòza mògą sã równak spłoszëc, a tedë je niebezpiek. 
Przësłowié: Kóń mô wikszi łep, niech sã jiscy.
Zwëczajny twórz ("Mustela putorius") - to je rabùszny susk z rodzëznë łasëczkòwatëch. Òn żëje m.jin. na Kaszëbach i chwôtô np. mëszë, a nawetka domôcé kùrë.
Benetice je wies w Czesczi Repùblice. Mô kòl 30 mieszkańców.
Concepción gard w pôłniowô Chile.
Klëka (téż: kòzeł) – mòcno pałãgòwatô krëczew, colemało jałówcowô, z przëwieszoną do ni kôrtką papiora, w chtërny dôwni szôłtës zwòłiwôł karno na naradã abò pòdôwôł do pùblëczny wiédzë jaczés ògłosë. Kleka bëła znankòwnym przëkładã tradicyjny kaszëbsczi lëdowi kùlturë. 
Dzysô, czej takô krëczew wëszła z ùżëcô, pòzwą „klëka” òkresliwô sã w kaszëbiznie sam ògłos.
„Pomerania” w 2016 pòjinfòrmòwa, że Małgòrzata Wòzniôk, szôłtëska Sławùtowa, wëcmanim z mieszkańcama ti wsë jesz wcyg piastëją stôri zwëk rozkòscérzaniô wiadłów, np. ò pòdatkach, za pòmòcą drzewianégò kòzła.
Kaszëbsczé Lëdoznawczé Zrzeszenié ("Verein für kaschubische Volkskunde") - bëło założoné w Kartuzach w 1907 rokù. Załóżcama bëlë m.jin. Izydor Gùlgòwsczi i Friedrich Lorentz - miemiecczi slawista, wôżny badéra jãzëka i kùlturë Kaszëbów, a téż Słowińców. Kaszëbsczé Lëdoznawczé Zrzeszenié wëdôwało pismiono "Mitteilungen des Vereins für Kaschubische Volkskunde".
Czérskò (téż: Czérsk, w zdrojach: "des dorfis Czirsk" 1330, "czu Czirske" 1350, "Czyrske" 1399-1431, "Czirsk" 1414-38, "Czersk" 1534, "Czersk" 1584, "Czersk" 1648; "Czersko" 1749, "Czersk", "Polnisch Czersk"; pòl. "Czersk", miem. "Czersk", 1942-1945 "Heiderode") - to je gard w Pòmòrsczim wòjewództwie, we chònicczim krézu, nad rzéką Czérnicą.
Lëdztwò gardu: 9.802 (2010) 
Wiéchrzëzna gardu: 9,73 km2 
Bùtnowé lënczi.
&lt;hr&gt;
 
Człuchòwò (téż: Człochòwò, Człëchòwò; w zdrojach: "Slochow" 1312, "Slochow" 1344, "Czlochow" 1454, "Słuchów" 1565, "Człuchowo 1614"; pòl. "Człuchów", miem. "Schlochau") - to je krézewi gard w pòmòrsczim wòjewództwie nad Rëchnowsczim Jezorã. Tu je Regionalné Mùzeum w Człëchòwie i krzëżacczi zómk.
Skarszewë (téż: Skarszewò; pòl. "Skarszewy", miem. "Schöneck") - garc w Pòmòrsczim Wòjewództwie, w Starogardzczim Krézu, 40 km na pôłnié òd Gduńska. Òbczôs Królewsczich Prësów stolëca Pòmòrzczégò Wòjewództwa. Tã mòże nalezc rujinë joannicczégò zómkù jak téż stôrą cerczew z XIII wiekù.
Miona gardu w zdrojach.
Jinsze miona gardu to téż: "Reueninov" (?) 1198, "Rownino" (?) 1290, "Rounino" (?) 1290, "in Schoneck(e)" 1305, "Soneck" 1326; "Sonek" 1334, "Schonekke" 1334, "Schonek" 1334-1335, "Schoneck" 1336, "Scheneck" ib. "Schoneck" 1341, "Schönecke" 1341, "Schoeneck" 1341, "zu Schönecke" 1346, "Schonecke" I pôłwa XV w., "Schonegke", "Schoneck" "Schonegk" "Schonecke" 1415, 1418, 1420, 1431, 1438, "Skarszewo" &lt;1454, "Skarschow" 1471, "Skarszowa" 1503, "Skarszewi" 1513, 1521, "Skarszowa" 1526, "Skarssewo" 1534, "Schöneck" 1570, "Skarszewy" 1583, "na miasteczku Skarszewie" 1624, "na tymże miasteczku Skarszewach" 1624, "Schöneck" 1659, kòl 1790, "Skarszowy" 1664, "Skarszewo" 1687, "datum in Karschewy" 1729, "Skarszewo" 1790, 1807, "Skarszewy" 1879, 1889, "Skarszevé" (Cenôwa), "Skarszewë" (Ramułt). 
Bùtnowé lënczi.
 
&lt;hr&gt;
 
Czôrné (abò téż: Hąmersztén; we zdrojach: "Hamersteyn" 1395, "Hamersteyn" 1466, "Amersthyn" 1493, "Hamersztyn", "Czarne" (Słownik Geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich), "Czôrnè" (Cenôwa), "Hômersztin" (Cenôwa); pòl. "Czarne"; miem. "Hammerstein") - garc w człuchòwsczim krézu w Pòmòrsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 6.035 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 46,39 km2
Czôrnô Wòda (pòl. "Czarna Woda", miem. "Schwarzwasser") - gard w starogardzczim krézu w Pòmòrsczim wòjewództwie nad Wdą.
Lëdztwò gardu: 3.227 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 27,75 km2
Frédląd (téż: Fréląd, Frëdląd; we zdrojach: "Fredeland" 1346; "Frydland" 1370; "od Freliąda" 1565; "Fredelant" kòl 1688 (Marchionatus Brandenburgi et Ducatus Pomeraniae Tabula que est pars Septentrionalis Ciruculi Saxoniae Superioris . . .), "Frydląd Pruski" 1881, "Frédląnd" (Cenôwa); pòl. "Debrzno", miem. "Preußisch Friedland") - garc w człëchòwsczim krézu w Pòmòrsczim wòjewództwie nad Dobrzinką.
  
Gméw (abò téż: Gniéw; gwar. "Gn´yef", "Gn´eva", pòl. "Gniew", miem. "Mewe") - garc w Dërszewsczim Krézu w Pòmòrzczim Wòjewództwie nad ùscém Wierzësë do Wisłë. Wôżne stôrodôwnotë w Gméwë to krzëżacczi zómk i Palast królowë Marysieńki Sobiesczi. 
Miona gardu w zdrojach.
Jinsze miona gardu i w zdrojach to téż: we zdrojach: "ordinis Gymeu cum tota Wansca" 1229; "Gmewam etiam cum tota Wansca" 1235, fals.; "Gimen", "Gymeu" 1245, kòpijô z XVII w.; "Mewa" 1258, kòpijô ze XVII w.; "que Gimeo cum tota Wanska vulgariter appellantur" 1262); "guod nos terram nostram Wanzeke alio nomine vocatam Mewe" 1276; "Gymeu" 1279, kòpijô; "Gymev" 1281; "Gymew" 1281, "de Wansk sive de Gmew" 1282, "Mewa" 1282; "Gniew" 1282; "Gmewam sive Wanzeke" 1283, "Gmewa" 1283; "terram Gmewi sive Wanzek" 1283, kopia; "in Wansk" 1283, "Gimew" 1283, fals.; "Gymew" 1283, kopia; "Gmew" ; "Gimea" 1283, kòpijô ; "videlicet Gymea sive Wanzeke" 1284 ; "Gemeve" 1291; "Gemewe"; "Mewam" 1304; "Gmewa" 1312; "Gemewa" 1320, kopia; "Gnieva"; "Mewe" 1328, kòpijô; "Mewa" 1329; "Mewa" 1334, kòpijô ze XVIIw.; "Gmewa" 1334, kopia z XIV w.; "Mewe" 1404; "Gmyew alias Mewe" 1448; "Gnyew" 1456; "Gnyew" 1476; "Mewe" 1495; "Gnyeff" 1495; "Gnyew" 1504; "Mewa" 1534; "Mewe" 1553 ; "Gniew" 1565; "Gniewu" (gen.); "Gniewiem" (instr.); "Gniewem" (instr.); "Mewa" 1570 ; "Gniew" 1583; "civitate Mevensi" 1596; "Gniewie" (loc.); "Mewa" 1596); "Gmewem" (instr.) 1624; "Gimea a. Gniew" 1624; "Gniew" 1682; "Meva" 1749; "Mewe" 1790; "Gniew" 1881; "Gniew", "niem. Mewe" 1921; "Gniew" 1936; "Gniew" 1980; "Gnjèv" (Cenôwa);
Lëdztwò gardu: 6.759 (2009) 
Wiéchrzëzna gardu: 6,75 km2 
Kãpice (we zdrojach: "Hammermühle" 1784; pòl. "Kępice", miem. "Hammermühle") – gard w stôłpsczim krezu w pòmòrsczim wòjewództwie. Kãpice mają jeden ùrząd dlô gardu ë wiesczi gminë.
Lëdztwò gardu: 3.756 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 6,11 km2
Wòjcech Czedrowsczi (ùr. 22 lëstopadnika 1937 - ùm. 18 łżëkwiata 2011) - to béł jinżinéra i kaszëbsczi spòlëznowi dzejôrz. Jegò òjc Władisłôw béł sãdzą w Gdini, chtëren zdżinął w 1939r. w lasach krótkò wsë Wiôlgô Piôsznica. Wòjcech Czedrowsczi béł przez wiele lat przédny redaktor "Pomeranii", chtërna je cządnika Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. W 1959 rokù dwa zestawë spiéwków J. Trepczika bëłë wëdóné przez Karno Sztudérów Kaszëbów "Òrmùzd", z Gduńska, w chtërnym òn béł dzejôrzã. Służbã Bezpiekù swégò czasu prowadza òperacjową sprawã ò kriptonimie „Grif”, chtërny òn béł „figùrantã”, to je òsobą rozprôcowiwóną. Przëczëną òsoblëwégò nieùbëtkù westrzód fónkcjonariuszów pòliticzny pòlicje „lëdowi” Pòlsczi bëłë lëstë, chtërne krążëłë midzë Rómpsczim a nôleżnikama Òrmùzda. Z aktów wëchôdô, że bëłë òne krëjamno czëtóné przez robòtników esbecczégò Wëdzélu „W” (wëdzéle ò taczi pòzwie zajimałë sã prawie krëjamnym przezéranim lëstów) Wòjewódzczi Kòmańdë Òbëwatelsczi Milicje w Bëdgòszczë. Pózni Wëdzél III ti sami kòmańdë, co zajimôł sã prowadzenim sprawë procëm Rómpsczémù, pòdzelił sã wiadłama, jaczé zwëskôł dzãka tim lëstóm, z Wëdzélã III w Gduńskù. Jeden z nëch lëstów òn napisôł do Jana Rómpsczégò. Pòchôdôł òn z 19 gromicznika 1959 rokù. W. Czedrowsczi przeprôszôł w nim Rómpsczégò, że nie napisôł gò pò kaszëbskù.
Pòtemù òn béł przédnikiem w Karnie Sztudérów Pòmòraniô.
Z 1987 rokù je redagòwóné przez niegò "Nauczanié w przëpowiôstkach" - skaszëbioné przez E. Gołąbka- wëjimk z Nowégo Testameńtu, a pòdarowóny Janowi Pawłowi II. W Wòjcecha Czedrowsczegò wëdowiznie - "Arkun", a pòtemù "Czëc" bëło wëdónëch wiele wôżnëch dlô Kaszëbów ksążków. Òn przënôlégô do karna lëdzy, chtërny bëlë wëprzédniony przëznôwónym przez Karno Sztudérów Pòmòraniô Medaliã Stolema. Òstatné lata òn mieszkôł w Kartuzach. Na jegò pògrzébie w Kartuzach bëlë: senatorowie, wojewòda, przédnik kartësczégò krézu, a téż wiele przëdónów staniców partów Zrzeszeniô i jinëch lëdzi.
Nowi Dwór (pòl. "Nowy Dwór Gdański", miem. "Tiegenhof") - to je krézewi gard w Pòmòrsczim Wòjewództwie na Zëławie nad Tugą.
Lëdztwò gardu: 12.459 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 5,06 km2
Skórcz (we zdrojach: "Schorcz" 1339, "Scorcz" 1342, "Schortz" 1458, "Skorcz" 1570, "Skurcz" 1596, Skorć "1597", "Skorc", "Skorcz" 1598, "Skortcz" 1649, "Skorcz" 1664, "do kościoła skoreckiego", "Skurcz" 1682, "Skorcz" 1710, "Skurtz" kòl 1790, "Skórcz" 1889, "Skurcz al. Skórcz" 1925, "Skórcz" 1928; pòl. "Skórcz", miem. "Skurz") – gard we starogardzczim krézu w pòmòrsczim wòjewództwie na krôju Tëchòlsczich Bòrów.
Lëdztwò gardu: 3.564 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 3,67 km2
Berlënkò (we zdrojach: "Nova Berlyn" 1278, "Berlyn" 1300, "Nigenberlin" 1364, "Berlin" 1413, "Berlinichen" 1499, "Barlyn" 1508, "Kleinen Berliniken" 1608, "Berlinecken" 1618, "Berlinchen" 1789, "Berlinchen" 1833; pòl. "Barlinek", miem. "Berlinchen") - gard w żôłdzëńsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 14.162 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 17,55 km2
Bersztén (we zdrojach: "Berensten" 1290, "Berenstein", "Barnstein", "Bernestein", "Bernstein"; pòl. "Pełczyce", miem. "Bernstein") - garc w chòsczeńsczim krézu w Zôpadnopòmòrzczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 2.808 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 13,07 km2
Berwôłd (we zdrojach: 1295 "Berenvalde", 1298 "Berwalde", 1317 "Berenwolde", 1319 "Bernwald", 1325 "Bernwolde", 1338 "Bernwalde", 1348 "Bernwoldt", 1350 "Berenwaldt", 1371 "Berinwalde", 1625 "Bernwalde", 1630 "Berwalde", "Berwalt", do 1945 "Bärwalde"; pòl. "Mieszkowice", miem. "Bärwalde in der Neumark") - garc w Gripiewsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Kùrzecą.
Lëdztwò gardu: 3.562 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 4,73 km2
Maszoperiô – to je zrzeszenié mòrsczich rëbôków, chtërno pòspół łowi i dzeli rëbë. Maszopóm, chtërny mògą stawiac secë na całi part tak jak jinym rëbë na partë dzeli szëper. W kòżdi wsë rëbacczi bëło wicy (np. sétme) maszoperëjów.
Lëteratura.
Bernard Zëchta. Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1969, tom III, s. 57
Dobrô (we zdrojach: "Dober", "Daber"; pòl. "Dobra", miem. "Daber") - garc w łobesczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad jezorã Tëczno.
 
 Lëdztwò gardu: 2.336 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 2,37 km2
Dziwnów (we zdrojach: "*Dziwnowo" abò "*Dziwnów" (Z. Babik), "Diuenow" 1243, " Dyuennow", "Dievenau"; miem. "Dievenow") – gard w kamieńsczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Dzywnową.
Lëdztwò gardu: 2.904 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 4,97 km2
Chociwel (we zdrojach: "Fryenwalde" 1190, "Vredenwalde" 1321, "Vriyenwald" 1321, "Nove Vrigenwalde" 1329, "Wreinwaldis" 1338, "Nygen Vrigenwalde" 1492, "Frienwalde", "Freyenwalde" 1652, "Frienwolde" 1760 (Ducatus Pomeraniae Citerioris Et Ulterioris Principatibus, Comitatibus, Urbibus Suis Definitiae Nova et Ampla Descriptio geographica), "Freienwalde"; miem. "Freienwalde"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Frinwôłd", "Friwôłd") – gard we stôrgardzczim krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 3.266 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 3,67 km2
Golczewo (w zdrojach: "Golisowe" 1229, "Gholisowe" 1235, "Golessowe" 1266, "Gvlsowe" 1293, "Gulzov" 1304; "Qulsow" 1315, "Gulsowe" 1315, "Gulzow" 1331, 1539, 1784, "Gülzow"; miem. "Gülzow") – gard w kamieńsczim krezu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Niemicą.
Lëdztwò gardu: 2.714 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 7,42 km2
Gościno (w zdrojach: "Gostino" 1238, "Jezstyn .. maiorem" 1281, "Yestin, duabus villis ... antiquo et magno" 1296, "utraque villam nostram Iestin" 1329, "Gross Jestin" 1334, "Gestin" 1553, "Gr. Gestin" 1618, – "Gr. Jestin" 1789, 1836; pòl. "Gościno", miem. "Groß Jestin"; mòżebné kaszëbsczé miono "Gòscëno") – gard w kòlbrzesczim krezu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Gościnką.
Lëdztwò gardu: 2.430 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 5,7 km2
Pluton – karzełkòwô planéta, plutoid, nôwidniészi òbiekt w Kùiperowim pasie. Òstôł òdkrëti w 1930 przez amerikańsczégò astronoma Clyde'a Tombaugha. Òd czasu odkrëcégò do 2006 béł ùznôwóny za dzewiątą planetã Słuńcowégò Ùstawu. 24 zélnika 2006 Midzënôrodnô Astronomicznô Ùniô òdebrała Plutonowi status planetë. To òznôczô, że Słuńcowi Ùstôw pò prôwdze skłôdô sã z 8 planetów.
Wkół Plutona krążi co nômni 5 ksãżëców, z chtërnëch jeden (Charon) mô strzédnicã leno na pòłowã mniészą òd samégò Plutona.
Pluton pòliczony òstôł pòmidzë karzełkòwi planetë temù, że nie zjiscywô wëmògów nowi definicje planetë, co zrzeszoné je m.jin. z jegò masą. Wiãkszą masã jak Pluton mają nawetka niechtërne satelitë planetów: Miesądz, Kallisto, Ganimedes, Eùropa, Io, Titan i Tryton. Òd drëdżi stronë Pluton je wiãkszi niż tipòwi transneptunowé òbiektë, a téż wszëtczé planetoidë, chtërne krążą wkół Słuńca.
Chòsczno (we zdrojach: "Hoscno" 1234, "Chosczno" alias "Arnsbarg" 1433, "Choszno" 1440, "Arenßwaldaw", "Choßno", "Arenswalde", "Arnswalde"; pòl. "Choszczno", miem. "Arnswalde") - krézewi gard w Zôpadnopòmòrzczim wòjewództwie nad jezorã Klukom.
 
 Lëdztwò gardu: 15.765 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 9,58 km2
Jakùbòwò (we zdrojach: "Iacobshage", "Jacobshagen", "Iacopshagen" 1595 (Mercator), "Jakobshagen", "Jakubowo" (sztót pò II sw. w.); pòl. "Dobrzany", miem. "Jacobshagen", "Jakobshagen") - garc we stôrgardzczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad jezorã Szadzkò.
 
 Lëdztwò gardu: 2.340 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 5,34 km2
Kamiéń (we zdrojach: "Chamin" 1124, 1140, "Camin" 1159, "Camyn" 1176, "Steinborg" pòł. XIII w., "Cammin"; pòl. "Kamień Pomorski", miem. "Cammin in Pommern") - krézewi gard w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Dzywną.
 
 Lëdztwò gardu: 9.164 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 10,74 km2
Lëpienié (we zdrojach: "castrum Lipene" 1249, "Lipen" 1265, "terra Lipene" 1269, "Lippene", "Leppene" 1276, "Lippen" 1290, "Wendenburg", "Lipenitz" 1303, "Lippen" 1337, "Lippehne", "Lippeen"; pòl. "Lipiany", miem. "Lippehne") - garc we pirzëcczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
 
 Lëdztwò gardu: 4.159 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 5,54 km2
Karlino (we zdrojach: "*Chorzelin" (Rymut), "Corlin" 1299, Cornlin 1299; Korlin 1304, "Corlyn" 1342, "Cörlin" 1556, "Corlin" 1618, "Cörlin" 1789, "do Korlina" 1807, "Karlino, -na, karliński" 1946, "Karlino, -na" 1981, "Kòrlin" (Cenôwa), miem. "Körlin") – gard w biôłogardzczim krezu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie we widłach Pôrsãtë i Radwi.
Lëdztwò gardu: 5.832 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 9,4 km2
Łobéz (, ) (we zdrojach: "Lobis" 1271, "Lobese" 1280, "Lobse" 1285, "Labes"; pòl. "Łobez", miem. "Labes") - krézewi gard w Zôpadnopòmòrzczim Wòjewództwie nad Regą.
Lëdztwò gardu: 10.066 (2019)
Wiéchrzëzna gardu: 12,8 km2
Przëpisczi.
&lt;references&gt;
Maszewò (we zdrojach: "Massow" 1253; pòl. "Maszewo", miem. "Massow") - garc w gòłonożnym krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Stobnicą.
Lëdztwò gardu: 3.231 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 5,54 km2
Mizëzdroje (we zdrojach: "Mysdroje" 1579, "Misdroy" 1579; pòl. "Międzyzdroje", miem. "Misdroy") - garc, a téż kùrort w kamieńsczim krézu w Zôpadnopòmòrzczim Wòjewództwie na Wòlënijë nad Bôłtã.
Lëdztwò gardu: 5.502 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 4,50 km2
Mòrzëno (w zdrojach: "Morin" 1263, 1265, 1306, "Moryn" 1331, 1401, "Mohrin" 1833; pòl. "Moryń", miem. "Mohrin") - garc we grifëńsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad jezorã Mòrzëckò
Lëdztwò gardu: 1.634 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 5,54 km2
Nowé Dãbé (w zdrojach: "damme" 1262; "Nytamp" 1282; "Dame" 1337; "Obern Damme" 1460; "Tham" 1540; "Thamb" 1566; "Neudamm"; pòl. "Dębno", miem. "Neudamm") - gard w żôłdzëńsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad rzéką Kòsą ë jezorã Lëpowò .
 
 Lëdztwò gardu: 13.909 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 20 km2
Lëpa ("Tilia") - to je szlach drzéwiãt z rodzëznë lëpowatëch, chtëren rosce baro wiele lat. Òna rosce w letny conie nordowi półkùgli. To dô kòl 30 ôrtów tëch drzewiãt. To je òzdobnô roscëna, chtërna biwô sadzonô np. w parkach czë 
przë kòscołach. Z ni je wôrtné drewno, mitczé, dobré do òbrôbianiô, ùżiwóny do wërzinaniô, a téż do robieniô 
mùzycznëch jinstrumentów. Z kwiatów lëpë je nektar, a dali miód. Niejedny pierwòszny lëdze
Nordowi Americzi ùznôwalë drewno lëpë (pòpiół z niegò) za za nôlepszé do łëgòwaniô.
Gromadnik ("Armillaria mellea") - to je ôrt grzëba z rodzëznë "Physalacriaceae", chtëren rosce na spòri òbéńdze Eùropë. Kaszëbi jedzą m. jin. gromadniczi, ale nôprzód je dobrze 8 mënut je gòtowac we wòdze.
Gãsy pãpk ("Suillus luteus" (L.) S.F.Gray) - to je grzib z rodzëznë krowiélcowatëch ("Suillaceae"). 
Òn rosce m. jin. na Kaszëbach. Kaszëbi jedzą gãsé pãpczi.
Diôbli pãpk ("Boletus satanas" Lenz.) - to je grzib z rodzëznë bòrzónowatëch ("Boletaceae"). Ten pòtrus mòże czedës rosł na Kaszëbach w lasach kòl Cechòléw.
Cechòlewë - są kaszëbską wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Kònôrzënë. 
Historëjô.
Òd 1696 rokù miôł tu majątk A. T. Goetzendorf Grabòwsczi, chtëren jakno rotméster miôł bëtnictwò w pòmòcë wiedeńsczi w 1683 r.
Òbaczë téż.
Chònice
Recz (w zdrojach: "castri de Rez" 1270, "Rzecz" 1575 (1579), "Rezecz" 1578, "Retz", "Reez", "Reetz"; miem. "Reetz"; mòżebné kaszëbsczé pòzwë: "Recz", "Rezecz", "Rzécz") – gard w chòsczeńsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Jiną.
Lëdztwò gardu: 2.971 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 12,40 km2
Pòlëca (we zdrojach: "Polyz" 1249, "Poliz" 1249, "Pulitzs" 1253, "Politz" 1253, "Poltze" 1577 (Stefano Bonsignori), "Pölitz"; pòl. "Police", miem. "Pölitz") - krézewi gard w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Łarpią ë Domiążą.
Lëdztwò gardu: 34.120 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 37,31 km2
Përzëca (w zdrojach: "Piriz" 1186, "Puritz" 1186, "Piriz" 1217, "Pirijtz" 1577 (Stefano Bonsignori), "Pyritz"; pòl. "Pyrzyce", miem. "Pyritz") - krézewi gard w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 12.750 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 38,79 km2
Sanowò (we zdrojach: "Canowe" 1276, "Sanowe" 1311, "Sanow" 1333, "Sczanow" 1402, "Czanaw" 1411, "Czanow" 1411, "Sanouw" 1459, "Zanow" 1402, "Czanowe" 1485, "Zano" 1498, "Tzanow" 1517, "Zahno" 1670, "Canowo" (Cenôwa), "Zanów" 1880-1902, "Canów" 1934, "Czanów "1934; pòl. "Sianów", miem. "Zanow") - garc w kòszalëńsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Pòlnicą.
 
 Lëdztwò gardu: 6.606 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 15,88 km2
Płota (we zdrojach: "*Płota", "Plote" 1277, "Plate", "Plathe", "Platow" 1632; pòl. "Płoty", miem. "Plathe an der Rega") - garc w grifiôgórsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Regą.
Lëdztwò gardu: 4.070 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 4,12 km2
Pôłczëno (we zdrojach: "Poltsin" 1304, "Poltzin" 1337, "Polczin" 1443, "Polczin" 1496, "Polzin", "Pêłczéno" (Cenôwa); pòl. "Połczyn-Zdrój", miem. "Bad Polzin") - garc a téż kùrort we Skwilbëńsczim Krézu we Zôpadnopòmòrzczim Wòjewództwie nad Wògrą.
 
 Lëdztwò gardu: 8.463 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 7,22 km2
Swiédwino (we zdrojach: "*Skwi(e)lbin(o)", "Schiuelben" 1280, "Cchiuelbin" 1291, "terram Schiuelbeyn" 1292, "terram Scyuelbein" 1292, "SCHIVELBEM" 1507, "Sibelbon" 1575 (1579), "Schifilbein", "Schifelbein", "Schivelbein", "Szifelbejn" (Cenôwa); miem. "Schivelbein") – krézewi gard we Zôpadnopòmòrzczim Wòjewództwie nad Régą.
Lëdztwò gardu: 15.503 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 22,38 km2
Słôwno (we zdrojach: "de Slauna" 1200, "Zlawen" 1273, "de Slavna" 1321, "Schlawe", "Słôvno" (Cenôwa), "Szlôga" (Cenôwa), "Słôwno" (Ramułt); pòl. "Sławno", miem. "Schlawe") - krézewi gard w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Wieprzą ë Mòszczenicą. Jaż do XVII stalata mieszkelë w tich stronach wnetka sami Kaszëbi.
Lëdztwò gardu: 13.117 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 15,83 km2
Ùszatô sowa.
To je ôrt ptôcha z rodzëznë "Strigidae". Òna je wiele wikszô òd klatati sowë, a żëje w lasach z grëbima drzéwiãtama i lubi jiglënowi lasë, kòl zelestrzów, pòlów ë łąków. Ta sowa w dzéń spi, a w nocë jachtuje. Òb wieczorë, czedë dnie są dłudżi, a noce krótczé mòżne ją czasem òbaczëc jak ona niskò zemi lôtô. Tedë òna mòże bëc głodnô abò mô pisklãta do wëkarmieniô. Òna mô wkół òczu pióra, ale do jachtowaniô òb noc barżi je ji pòtrzébny słëch. To co wëzdrzi jak ùszë, wcale nima nie je - to są pióra, chtërné zmieniają ji wëzdrzatk. W dzéń òn ùszati sowë sedzi na ùlubionym drzewie, krótkò pnia. Przez to cażkò gò je ùzdrzec. Jegò farwné piôra są wnetka taczé jak farwa pnia i cążkò gò òbaczëc òsoblëwie jak zamknie òczë. Mòcné drapce ptôcha mòckò chwëtają sã wietwi. Ta sowa mòże ùstawic dwa pôlce do przôdkù, a dwa do tëłu. Przë tim òna mòckò zacyskô drapce na wietwi ë chòc wieje mòcny wiater, nie spadnie, a mòże nawetka tak spac. Jachtuje na brzégach lasa ë na kùczewach, bò tam mòże chùtkò na zwierza trzasnąc. Òna nasłuchùje i ùzérô za môłima suskama (np. mëszama) i czasem ptôchama. Na zwierza spôdô z górë i chwëtô gò drapcama. Ta sowa colemało nie bùduje swòigò gniôzda. Òna niese 4-5 jôj w gniôzdach pò jinëch ptôchach (np. srokach). Ji wiôldżi òczë dobrze widzą przë môłim widze, ale do jachtowaniô òna ùżiwô swòjégò dobrégò słëchù. Sztiwné pióra kòl òczów i dzoba zbiérają fale zwãkòwé i czerują je do ùszów. Dzãka mòżnocë òbrocaniô głowë w kòżdą stronã, sowa mòże łatwò zlokalizowac òfiarã i chùtkò na nią trzasnąc, chòc je cemno.
Wimiarë.
Długòsc cała 
samiec mô kòle 35 cm, samica kòle 37 cm
długòsc skrzidłów 
samiec kòle. 90-95 cm[3], samica kòle. 100 cm
Wôga 
samiec ok. 260 g, samica ok. 280 g 
Lëteratura.
Stonehouse Bernard, Francis John, Zwierzęta naszych lasów, Poznań 2009,s.28.
Tëczno (we zdrojach: "Thuitz" 1266, "Tuczna" 1349, "Thuczna" 1364, "terra Tucznieuiensis" 1390, "Tuczino" 1571 (Ortelius), "Tuczin" 1584 (Ortelius), "Tütz";"Tuczno" (Cenôwa); pòl. "Tuczno", miem. "Tütz") - garc we wôłecczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad jezorã Tëczno.
 
 Lëdztwò gardu: 1.919 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 9,21 km2
Tëchòwò (pòl. "Tychowo", miem. "Groß Tychow") - to je gard we biôłogardzczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
 
 Lëdztwò gardu: 2.487 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 4,10 km2
Trzébiatowò (w zdrojach: "Tribetou" 1180, "Trebetow" 1208, "Trebetowe" 1235, "Treptow", "Treptow an der Rega"; pòl. "Trzebiatów", miem. "Treptow an der Rega") - gard w grifiôgórsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Regą.
Lëdztwò gardu: 10.165 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 10,25 km2
'Miodnô pszczoła' ("Apis mellifica" L., syn. "Apis mellifera" L.) – tó je ôrt ze szlachù pszczoła i rodzëznë prôwdzëwëch pszczołowatëch.
Wëstãpianié.
Hòdowónô przez człowieka ju w starożitnim Egipce. Dôwni wëstãpòwa w Europie, Azji i Africe, a dzysô je na całim swiece. Miodnô pszczoła żëje w familiach zwónëch rojama, chtërné skłôdają sã z robòtnic,samców (trónów)i pszczeli matczi(królewiónczi). Żëją wiedno w wiôldżich rodzëznach, Rój mòże liczëc òd 10 000 do 80 000 òwadów. Zanôléżno òd sprawióny robòtë, maja rozmajitą bùdowniã i ùfarbòwanié.
Pòzdrzatk i dzejanié.
Robòtnice.
Mają długòtã 1,5 cm. Cało tegò òwôda je czôrno-żôłté i prawie całé we włoskach. Mają 12- człónowi różczi. Ji maklënë są dosc krótczé, a skrzidła przezérné. Na tëlnëch òdnogach mają kòsziczczi, chtërne są do przënoszeniô kwiatowégò piszkù. Pszczołë mògą latac òd wczasnégò zymkù tam, gdze są kwiatë z chtërnëch mògą wząc kwiatowi piszk i nektar (kwiatny sok). Zajimajã sã fùdrowaniém królewionczi i pònarwów, bùdowaniém flastra, wërôbianiém miodë i pierzdżi, òchróną gniôzda, zbieraniem nektarë i kwiatowégò piszkù. Òb czas 1 sekundë lôtaniégò robią òd 3 do 6 métrów i walą skrzidłama 190 razë.
Pszczôlô matka.
Mô długòtã 25 mm i nié mô na nogach kòsziczków. Żëje kòle 5 lat i zajimô sã skłôdanięm jajów ( kòl 750 000 w całim zëcim. Larwë wëkluwają sã z jôj, chtërne matka zniosła w wòskòwëch kòmórkach wãdzë. Pònarwë robotnic i trónów fudrowóné są mléczkã przez pierszi 3-4 dni żëcégò, larwë namienioné na króléwiónczi przez całé czas rostë. Rozwij òd jaja do dozdrzelałégò warô w przëtrôfkù robòtnicë 21 dni, tróna 24 dni, królewiónczi 16 dni.Pszczelô matka mô gargùle żuwaczkòwé, chtërné wëdzelają substancëje hormonalné. Dzãka nima decidëje ò sprôwianim sã robòtnic (bùdowaniô plastrów abò jinszi dzejanié). Felënk matczi zaczinô nieprządk w plecónce i całowny rozprzig pszelégò rojë.
Trónë.
Z niezaòdzónëch jôj wërôstają trôte, to znaczi trónë, chtërne nié mają żągłów. Wëstãpiają blós òd zymkù do lata. Òdbëwają kòpùlacëjã z młodëma matkama, a pózni są wënëkùnë przez robòtnice za rój i dżiną.
Wãgòrzëno (we zdrojach: "Vangheryn" 1338, "Wangeryn" 1414, "Wangerin"; pòl. "Węgorzyno", miem. "Wangerin") - garc w łobesczim krézu w Zôpadnopòmòrzczim Wòjewództwie nad jezorã Wãgòrzëno.
 
 Lëdztwò gardu: 3.021 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 6,85 km2
Frédlądk (abò téż: Frëdlącëk; we zdrojach: "Prÿdland" 1575 (1579), "Frydlancik", "Fridlanczik", "Fridlanzick", "Frydlandek", "Fredlądczyk", "Frydląd", "Fredland", "Fridland", "Nova Fredeland", "Nuve Fredeland", "Vredeland", "Vredelande", "Vredelant", "Niegen Friedland", "Polnisch Friedland", "Frydland Marchijski", "Friedlandt", "Neu Friedland", "Nig-Friedlandt", "Fridelant", "Frydląd Marchijski", "Märkisch Friedland"; "Frédląncék" (Cenôwa); pòl. "Mirosławiec", miem. "Märkisch Friedland") - garc we wôłecczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Lëdztwò gardu: 2.616 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 2,13 km2
Òwczô pólnica ("Agaricus arvensis" abò "Psalliota arvensis") – to je grzib z rodzëznë pólnicowatëch ("Agaricaceae").
Francëszk z Asëżu, Giovanni Bernardone, nazywôny Biôdôkã z Asëżu (ùr. 1181 abò 1182w Asëżu, zm. 3 rujana 1226 w Porcjunkuli kële Asëżu) – włosczi duchowny katolëcczi, diakón, załôżca zôkónu francëszkanów, misjonôrz, mistik sredniowieczny, stigmatik, świãti Kòscoła katolëcczigò, uwôżóny za prekursora ekòlodżi.
Biografiô.
Francëszk -ùrodzył sã w Italji w Asëżu w 1182 rokù.Syn bògatégò kùpca Piotra i Joannë.Swiãti Francëszk rozlubił sã w jãzëkù frańcësczim,dlôte nazwalë gò Francëszkã.Czedë miôł 21 lat, wzął ùdzyl w wòjnie miãdzy Asëżem a Perudżią.W latama 1202 i 1203 roku,zdradzóny przez drëcha dostôł sã do sôdzë w Perudżi. Tam cãżkò zachòrowôł i òstôł ùwòlnióny w 1204 rokù i wrócył do Asëżu.Òd 1205 rokù widac wiôlgą zmianã w pòstãpòwanim Francëszka.Wiôlgô chòrosc pòmògła mù òdnalézc drogã do Christusa.Baro hòjnie òbdarowôł spòtkanégò pò drodze trãdowatégò i dôł mù kùsk pòkòju.W asësczim kòscële San Damiano jesénią tegò samégò rokù ùczëł głos Christusa,chtërën gôdôł z jikònë krziża i kôzôł mù ic i òdbùdować kòscół (Krziż z San Damiano). Pòrzucëł bòkadoscë, dodóm swòjégò tatka i òstôł ùbòdżim, chòdzyl proszącë ò chléb.24 gromicznika 1208 roku Francëszk, zdjął habit eremicczi i zaczął nosëc prostą bruną sekniã, z bòsyma stopama zaczął wòłac do lëdzy, żebë sã nawrócëlë.Na zymkù 1209 (w niechtërnych zdrzódłach 1210) rokù Francëszk pòprosëł w Rzymie ò zatwiérdzenié swòjé Regùłë. 
Innocenti III,pòd wpłiwã snu zatwierdzëł regùłã. W śnie tim papiéż ùzdrzôł òbalajãce sã mùrë bazyliczi lateransczé i biédôka, chtërën w jegò òczach stôł sã òlbrzimã i ùrëtół Lateran. We Francëszkù Innocenti pòznôł knôpa ze swégò snu i zatwiérdzył francëszkańsczi spòsób żëcô, pòlecëł bracom mniéjszym głoszenié nawróceniô i pòkùtë. Wrôcając z Rzymù, Francëszk zatrzymôł sã w Rivotorto, a pòstãpno w Pòrcjunkulë pòd Asëżã,gdze mômë kòlibką francëszkanów. Tegò samégò rokù Francëszk założëł Trzeci Zakón dlô lëdzi świéczich.Óstôł załóżcą zôkónu bracy môłich (zôkón francëszkańsczi).Ùmarł 3 rujana 1226 rokù.
Patrónat.
Francëszk z Asëżu je patrónã: albertinów, francëszkanów, kapùcynów, francëszkanów kònwentualnëch, bernardinók, kapùcinek, klarisek, kòletanek (założônëch przez św. Koletę Boylet), tercjôrzy, mariawitów; Włochów, Asëżu, Bazyleji; Akcjë Katolëcczé; aktorów, slepich, pòkòju, robòtników, tapicérów, biédôków, wiãzniów, hańdlôrzy, zwierząt, harcerzy i chòwôczów ptôctwa dómòwégò.
W 1979 rokù Jan Paweł II ògłosył sw. Francëszka patrónã ekòlogów i ekòlodżi. W 1981 rokù w Krakòwie francëszkanie założëlë Ruch Ekòlogiczny sw. Francëszka z Asëżu - REFA[10].
Francëszk miono germańsczé Frank - wòlny, człowiek wòlno ùrodzóny.
Data ùrodzeniô 1181 abò 1182 w Asëżu
Data śmiercë 3 rujana 1226
Kòscół / wyznaniékatolëcczi,anglikańsczé,ewangelicczé
Data wëswiãceniô 16 lëpińca 1228 Asëż przez Grzegòrza IX
Wspómnienié 4 rujana
Patrón różnich zôkònów, Włoch, Asëżu, Bazyleji, Akcji Katolëcczé, aktorów, ekòlogów, slepich, pòkòju, robòtników, tapicérów, ùbòdżich, wiãzniów, hańdlôrzy, zwierząt, harcerzy i chòwôczów ptôctwa dómòwégò
Òsoblëwé môle kùltu Bazylika św. Francëszka w Asëżu, Bazylika Matczi Bożé Anielsczé
francëszk
Skansen - pòtocznie pòzwa mùzeum na wòlnym lëfcë, chtërnégò célem je zaprezentowanié kùlturë ludowô dóné òkòlë abò téż ekspozycëjô òbiektów stôrodôwnych (archeologowich, bùdownych, etnografnych). Pòlsczi mùzea skansenowsczi zrzeszają sã w "Zrzeszeniu Mùzeów na Wòlnym Lëfcë".
Nôstarszim skansenem w Pòlsce je Kaszëbsczi Park Etnografny we Wdzydzach Kiszewsczich. http://www.muzeum-wdzydze.gda.pl/
Pòzwa tego tipù mùzeów pòchòdzy òd szwedzczi pòzwë własnô, parkù Skansen, ùżëtô dlô òdemkłi w 1891 przez Artura Hazeliusa ekspozycëji 150 przëkłôdów architekturë drewnionô z môlu całégò kraju, na wyspie Djurgården na terenie Sztokhòlmù, gdze pò rôz pierwszi przëgòtowano tego tipù zbiér stôrodôwnotów. Przeniesono tam z rozmajitich môlów kraju apartny dlô nich bùdynczi wiejsczi.
Stołowi tenys' (téż pingpong) to je takô jigra, w chterné biorą ùdzél 2 (jigra pòjedincznô) abò 4 òsobë (ijgra dëbëltowô), zanôlégô na òdbijanim môłé bali rakétą tak bë przeleca nad satką na drëgą starnã stołu. Bala muszi dotknąc stół le rôz, blós nié z lëftu. Pùnktë sã dobëwô za ùderzenia, chternëch drëdżi grôcz nie òdebrôł.
Òd 2001 rokù, cziedë niechterné zasadë stołowégó tenysa dość istotnie sã zmieniłë, set rozgriwóny je do momeńtu, w chternym jaczis z miónkôrzów dobãdze 11 punktów (wczesné 21). Zwykle grô siã do 3 wygranych setów, lub 4 (na imprezach wëższé randżi np. mistrzowskiej)
Historiô.
Stołowi tenys narodzëł sã w 80 latach XIX stalatégò w Anielskô. Z czasã jigra stawała sã corôz barżi pòpùlarnô ( òsoblëwie wëstrzód bògatëch ), pòstanowiono hańdlowac sprzãtã do jigrë (chiżnié ùżiwano rzeczë codniowégò ùżitkù).
Pòzwa pingpong pòwsta òd charakteristicznégò dzwiãkù òdbijané bali ,w 1901 rokù pòzwa zosta zastrzegłô przez janielsczégò fabrikanta sprzãtów J. Jaques &amp; Son Ltd.
Ping pong béł ùżiwóny jakno pòzwa òb czas jigrë drodżim sprzãtã Jaquesa, chòć w tim samim czasu jinszi fabrikancë ùżiwalë pòzwë„stołowi tenys”. Pòstãpną zmianã wprowadzëł James Gibb, janielsczi entuzjasta stołowégò tenisa, chterën to pò wanodze do USA w 1901 zaczął ùżiwać bali z Celuloidu. Wôżna data dlô stołowego tenisa to rok 1903, cziedë to E.C. Goode wprowadzëł òbłożenë przëklejané do desczi. Na zaczątkù XX wiekù jigra bardzo chùtkò sã rozwija, a w 1902 òdbëłë sã nawetka nieòficjalné mésterzka swiata. W 1921 òstôł założoni janielsczi Part Stołowégò Tenisa(jan. Table Tennis Association), a w 1926 pòwsta Miãdzënôrodnô Federacja Stołowégò Tenisa(jan. International Table Tennis Federation). W w roku 1926 w Londinie òdbëłë sã pierszé òficjalné mistrzostwa swiata. W 1988 rokù pò rôz pierszi stołowi tenys béł zapisóny w programie Òlimpnëch Jigrach w Seùlu.
Òd jaczégòs czasu ITTF stara sã zmienic zasadë jigrë, bë bëłë jak nôbarżi zrozmiałé dlô kòżdégò kibica abò òbzérnika. 
Na swiece pòjôwiają sã różné wersje stołowégò tenysa, dze grô sã balą ò przemiarze 44 milimetrów czë tzw. „krótkimi czopami” czëli òbłożenama z krótczima i szeroczimi czopami na zewnątrz. Taczi rozwiązanié znacznie spòwòlniô jigrã, sprawiô, że dlô niechternëch je òna mało cekawô, chòć mimò to ceszy sã spòrą pòpùlarnością.
Nôrzãdza.
Rakétka.
Rakiétka skłôdô sã z déla i dwùch òsoblëwëch, gùmòwëch (kauczukowych)òbłożeniów. Dopùszczô sã lë czerwiono-czôrné farwë rakiétczi.
Dél.
Dél skłôdô sã z 1–9 sklejek i muszi bëć zrobiony z co nômnié 85% z drzewiané, pozostałe sklejczi mogą bëć zrobioné np. z karbonu, włókna szklanégò czë kevlaru. Zobacz: Deska.
Òbłożenë.
Òbłożenë pò òbù starnach mùszą bëć farwë czerwioné i czarné, inszé są niedopùszczalné. Można je cziles razë wëmieniwac, przëklejając specjalnëm klejã. Niechterné miónkôrze baro czãsto przëklejają gumë, w ten spòsób pòprôwiają jich włascëwòscë (òd rokù 2008 ITTF wprowadzëł zakôz granégò na swiéżim lepiszczu). Czãsté zrëwanié òbłożenów niszczë jich pòdkładë. Dzysdnia wiele firm produkùje baro dużo różnëch o zróżnicowanych stopniach kontrolë, szëbkòścë, rotacjë. Òbłożenë.
Stół.
Blat stołu do grë mô 9 x 5 stóp (2,74 x 1,525 metra). Jegò wësokòsc wënosi 0,76 m. Stół muszi bëc prostokątny, pòfarwòwany na zelono, mòdro abò czôrno. Białé pasë na kantach mùszą miec szerokòsc 20 mm a pasek dzelący pòla stołu mùszi miec szerokosc 3 mm.
Janiołë są dëchama chterne stwòrził Bóg przed człowiekã. Òne ni mają cała leno rozëm i wòlną wòlã. Òne służą Bògù w niebie i lëdzom na zemi. Kôżdi człowiek mô swòjégò "janioła stróża". Janiół stróż je z człowiekã wiedno i pòmôgô mù w żëcim. Są jesz jinszé janiołë zwôné "jarchaniołama". Jich miona to Michôł, Rafôł i Gabriél. Janiołów je baro wiele. Wedle Biblëji lëczba chórów janielsczich je òd 7 do 11. Są zebrané w trzech triadach (wedle sw. Ambrożégò). 
Pòwstanié nazwë.
Słowò "janiół" przeszło do pòlsczégò z jãzëka czesczégò za sprawą Cyrëla i Metodégò. Piérwòtno pòchòdzy òd grecczégò słowa angelos òznaczającégò "pòsélc". W Stôrim Testameńce są nazwane pò hebrajskù malah - co téż znaczi "pòsélc".
Historija wezdrzatkù janiołów.
Starożëtnosc.
Piérszé ùmëslenia janiołów jistniałë ju w starożëtnim Egipce i Babilonji. W religijach tëch cywilizacëji bëło wiele dëchów i jistot, chtërne bëłë pòstrzédnikama midze bògama a lëdzama. Ùkôzowano je jakò zwiérzãta ze skrzidłama i ludzczima gãbama. Przódeczasném janiołóm przëpisëwano cało, co je pòtwierdzoné w Ksãdze Henoha. W czasach terôczasnych do ti kòncepcëji janiołów wrócëł Emanuel Swedenbòrg.
Chrzescëjaństwò i judaizm.
Janiołë czãsto wëstãpùją w Stôrim Testameńce (np. Knéga Pòczątków 3,24; knédzi prorocczi). Biblëjô nie gôdô wiele ò nôtërze i ôrtach nëch bëtów. Wicy jinformacëji na tã téma mòżna nalezc w pismach kabalisticznëch i apòkrifach. Chrzescëjaństwò przejãło wiarã w janiołë z judaizmù. W pierwszich stalatach pòsród Òjców Kòscoła jistniôłë sztridë co do nôtërë téch bëtów. Òstateczno tą sprawã rozwiązôł sw.Augustin.
"Janiół òznôczô funkcjã, nie nôtërã. Pitôsz jak sã zwie ta nôtëra? - Dëch. Pitôsz ò funkcjã - Janiół. Przez to czim je, je dëchã, a przez to co wëpełniô, je janiołã."
Islam.
Janiołë pełnią ważną rolã w islamie. Wiara w nie jest czãscą dogmaticzi ti wiarë. W islamie wierzą, że janiołë stwòrził Bóg ze swiatła, przebiwają w niebie i jich pierszim zadaniém je służba Bògù. Pełnią służbã pòsélców, chronią lëdzé i spisują wszëtci jich ùczinci. Kòrôn òstôł pòdiktowôny Mahometowi przez janioła Dżibrila. W teologji islamù wëmieniwô sã Dżibrila, Malika (strażnika pieczielnégò ògnia), Izarila (janioła smiercë), Nakira i Mùnkara, Haruta i Maruta, Mikaila i Azrafaela. Jeden le janiół, chtëren òdmówiôł służbë Bògù to Iblis zwôné też diôbłã.
Funkcëje janiołów.
W chrzescëjaństwie janioły pełnią dwie główné funkcëje:
W Knédze Pòczątków Cheruby strzegą wéńdzenia do Edenu a w Apòkalipsé sw. Jana wëmierzają karë spôdającé na lëdzkòsc. 
Lëteratura.
Davidson G., (2003), SŁOWNIK JANIOŁÓW w tim janiołów ùpadłich. Wyd. Zysk i S-ka.
Wiodro to stón atmòsferë w tim sztërkù.
Dzélë wiodra.
cepłota, òpôdënczi, zachmùrzenié, wiater, cësnienié.
Cepłota.
Mòżeme mierzëc termòmétrã.
Òpôdënczi.
W pògòdze baro wôżné są òpôdënczi. Pòzwë òpôdënków: deszcz, plësk, sniég, dôka, mżëczka, grôd, kùrzatwa, żłódz, rosa. Kaszëbi rozmajice nazéwają deszcze: mòrsczi, prëczk, mżëczk, krajewi, szlaga, plësk.
Zachmùrzenié.
Blónë to są kapci wòdë, co wiszą w lëfce. Blónë mògą bëc: biôłé, czôrné, sniegòwé, drobné, grzmòtowé, wiatrowé, wełniané. 
Wiater.
pòwstôwô z rësznotë lëftu. Mòże òn wiôc z wszelejaczich czerënków i zrozmajitą mòcą. Òd ti mòcë téż mòże zanôlegac jegò miono, mòże òn tedë bëc: dzëwi/"niespodziewany"/, głëchi/"zapowiadający burzę"/, krziżewi/"przeciwny"/, niegòdzëwi/"silny"/, prosti, procemny, sësznik, szôlińc, krãcëszk, zerwańc. 
Znaczenié wiodra w żëcym człowieka.
Wiodro je baro wôżné w żëcym człowieka. Òd niégò zanôlégò wiele robòtów i wëpòczink. Z pògòdą parłãczi sã nasze zdrowié i przëòdzéwk. Òd wiodra zanôlégô téż w wiôldżim dzélu nasze zdrowié. Zmianë pògòdë wpłiwają na to, jak człowiek sã czëje.
Òsoblëwie stôri i schòrzałi lëdze baro òstro òdczuwają ji zmianë. Wiele chòrosców, jak to sã gôdô na Kaszëbach, pòwstôwô z „lëftu”. Nasze òbleczenié mòcno zanôlégô òd pògòdë abò niepeleczi.
Lëteratura.
Danuta Pioch, Żëcé codniowé na Kaszëbach, ZK-P, Gdańsk 2007
Metafòra (òbraznô wëpòwiesc) - to je sztatura sztëlisticznȏ w jaczi dżinie pierwòszny znaczënk słowów, a zwëskóny je nowi. Metafòra mȏ swój òsoblëwi mȏl w pòétnym jãzëkù. Metafòrą je czasã skróconé przërównanié, w jaczim òminiony òstȏł przërównawczi zlënk ("spójnik"), np. òczë jak gwiȏzdë – gwiȏzdë òczów. Metafòra hewò wërażenié, w jaczim dochȏdȏ do przesëniãcȏ znaczeniégò. Pȏra abò wicy słowów je bùten szëkù, żlë je rozmiejemë dosłowno. Szëk pòkȏże sã dopiérze czejbë je rozmiȏc razã. 
Taczé sztëlisticzny sztaturë bë brëkòwȏł do plasticznégò òbrazowégò i czëcowégò pòkȏzaniȏ zamkłoscë wëpòwiescë, np. „ …w rézë, chtërnȏ tëlé zemi mùdzy”
Antonim - to je leksem jaczé mȏ procëmny znaczënk; hewò słowò co òkresliwȏ skrȏwné wȏrtnotë abò jaczis znanczi. Ùkłȏdȏ òn słowiznᾶ w pȏrë ò kòntrastnëch sztëkach, np. snȏżi – brzëdczi ; janiół – diȏbeł ; niebò - piekło ; dac – wząc ; grëbi – zmiarti
Wëapartniwȏ sã dwa zortë antonimów: 
Antonim je wȏżnym sztëlisticznym strzódkã, przërównȏj: „Òdżin stëdnie, blȏsk stȏwȏ sã cemny, Mȏ greńce, Nieskùńczony/ Zgȏrdzony, òkrëti chwȏlbą.” (F. Karpińsczi)
Antonim je czasã kluczᾶ wiców i szpòrtów, np. cemné rutë sã téj séj widnym cédlᾶ szluńdroscë.
Na antonimie òpiérȏ sã wiele afòryzmów, np. zgòda bùdëje, niezgòda niszczi; Panu Bògù swiéczkᾶ, a diȏbłowi kùrleczkᾶ.
Fòlklor (z anj. "folklore" - wiédza lëdu) to je òdrãbnô kùltura rozëmòwô lëdu: zwëczi, òbrzãdë, religijné i lajicczé wierzenia, wszëlejaczé artisticzné zjawiszcza taczie jak piesnie, òracje, bôjczi, lëdowé legendë, òbrazë na binã. 
Materialną kùlturą jinteresëje sã etnografiô.
Włascewòscë.
To, co nôleżi do fòlkloru je:
Tipologiô fòlkloru.
Tekstë fòlkloru mùszimë badac razã z kontekstem, w jaczim òstałë wëgłoszóné i zapisóné.
Mòżemë stosowac téż jinszé pòdzéle wedle kriteriów taczich jak:
Òbôcz téż.
Fòlkloristika
Lëdowô kùltura
Rëbôk - chłop, chtëren łowi rëbë, brzôd mòrza i z tegò żëje. Mòże to robic sóm abò np. w maszoperëji. Równak colemało rëbôce robią to w karnie na kùtrach abò na wiôldżich òkrãtach.
Żebë łowic na jezorach i rzékach rëbôcë wëkòrzôstiwają môłi czôłna, na mòrzach kùtrë, a do dalekòmòrsczich i òceanowich wialdżi òkrãtë. Do łowienié rëbów rëbôcë ùżiwajóm rozmajitich séców.
Rodzaje sécòw.
do łowienié bańtków i òkùnków - céza; séc rãczny - wicôrk, kaszôrk, czidôk, czidala, szlapiónka; włokòwô na wãgòrzë - wôta; zastawnô na wãgòrze - żak,brodùz; séc na łososë - pławnica; do łowienié slédzy i mùtków - manca, mrzeża; sec zastawnô - neta, drguba, gałatka, mrżéżka, kleszczówka,wątórz; na krabë, rëczi - krabón i rëcznik .
Gwiôzdka - je to zwëk òbchòdzony na Kaszëbach czile dniów przed Gòdama. Checzë òdwiédzéwô tej karno przezeblôkańców, chtërny z wiôldżim jôchã wchòdzą do chëczi i robią przë tim wiele wërwasu. Wëstrzód przezeblôkańców bëłë zwiérzãta (bòcón, kòzéł, baran), lëdzë (Cëgón z miedwiedzã, kòminôrz, baba ze strëchã) i pòstace nadprzërodzoné (smierc, pùrtk). Towarzi jima mùzykańt (akòrdionista). Bòcón pòdszczepiwô brutczi, wëbiérô jôdã z grôpów, kòminiôrz smarëje szadzą snôżé białczi i dzéwczãta, i wërzucô pòpiół z piécka. Diôbeł zazérô w kòżdi nórt, zjôdô smaczczi, mòże kłoc widłama domôcëch. Mùzykańt graje, chłop z babą tuńcëją i wiele razy baba narzékô na strëcha, a strëch na babã. Za kòlãdowanié przezeblôkańcowie dostôwają smaczczi abò téż dëtczi. 
Kòlãdnicë, co chòdzą w adwence do Gòdów to są Gwiôzdczi, a prowadzy jich "gwiôzdór" (zwóny téż "gwiôzdką"). 
Pò gwiôzdce (25 XII) zwią sã òni gwiżdżama, bò prowadzy jich gwiżdż. chtërën dzwónkama i gwizdaniém òznajmiwô przińdzenié Gwiżdżów. Mòże jich spòtkac na Kaszëbach do swiãta Trzech Królów. Nôprzód bëło pitanié do gòspòdarzów, czë chcą przëjąc karno kòlãdników słowama: "Chceta wa Panią Gwiôzdkã widzec?". Żele gòspòdarze sã zgòdzą - gwiżdż rôczi do bëna swòjich kòlegów (wëstrzód nich je téż gwiôzdka-gwiôzdór), a ti zaczinają zabawã...
Gwiôzdka mô skùńczëc swòje widzawiszcze przed 12 gòdzëną w nocë, bò w tim czasu òna bë mògła pòtkac gwiôzdkã z nieba.
Baszka - gra w kôrtë - kaszëbszczi brydz. Gra popularnô na kaszëbach. Wszëtkò w ti grze je do gôrë szpërama. Atutë to sô "trumfy", blotki - "fele", walety - "bubki", trefle - "krzyże"
, a kiery - "serca", nôjstarszô kôrtô jë dama "krziżowô". W ti grze wszëtczi damë są fawòrizowóné, a dwa są nôjwôżnieszé - treflowa i i pikowa, chtërné darzi sô niezby delikatno - stôré. Niémni i stôré i ni stôré - wszëtczi damë w Baszce bijô wszëtczich "bubków". Kaszëbsczi brydz- Baszka to baro skąplikowônô gra, póczi nie ùmnie so w nią grac.
Decoupage (òd. francesczégò "wëcënac") je to metoda òzdabianiô rozmajitëch przedmiotów pòlegająca na prziklejaniô na rozmajité pòwierzchnie taczie jak drewno, metal, wôrpòwinã, skło, plastik, ceramikã wzorów wëcãtëch z papióru abò papiórowi serwetczi.
Klasiczny decoupage pòlegô na tim, że przëklejô sã wzorë z papióru i przëkrëwô gò warstwama lakeru tak, żebë sã wtopił w całoscë i nie béł do wëczëcô przë dotkniãcu. Mô òn wëzdrzec jakno namalowóny. 
Historiô.
Kunszt pòchòdzy z Syberii. Lëdze òzdabialë grobë swòjich starszich. W XII wiekù ùżiwóno techniczi w Chinach do òzdobianiô lampionów, òknów, skrzinków i jinszëch przedmiotów. W XVII stalatim kùpcë przënieslë technikã nôpierwi do Włochów, a dali w XVIII wiekù do jinszëch eùropejsczich krajów. Stolôrze z Wenecji ùżiwalë decoupage do robieniô méblów, chtërne bëłë jiwerné do chińsczich lakerowónëch méblów (leno bëłe tóńszi). Ùmiejãtnosc takô zwa sã contrafatta. Jak sã zmieniła móda, sztëka òstała nazwónô "sztëką biedôków". Pòtim decoupage stało sã białczim hobby, znónym na dwòrze Ludwika XV. Ùżiwónô gò do òzdabianiô skrzinków, kastów i toaletnëch przibòrów. Wëkòrzëstiwano do niegò nie leno òdbitczi, le téż wëcãté elementë òrginalnëch òbrôzów. Zniszczono tak wiele dokôzów ternych malôrzów taczich jak Boucher, Fragonard, Redoute, Pillement, Watteau. 
Niechtërnëch ùtwórców decoupage ùwożono za artistów, np. było z Mary Delaney, zajmòwalë sã tim téż Pablo Picasso i Henri Matisse.
Zymk to je jedén ze snôżich i robòcych, przédnych cządów rokù. Kalãdôrzowi zymk zaczinô sã kòl 21 strumiannika, a astrologòwi téj, czéj słuńce przekrôczô niebiesczi ekwator. Za klimatowi zymk ùwôżo sã czas, w chtërnym strzédnô temperatura òb całi dzéń je òd 5 do 15 celsjusowëch gradów cepła. Zëma jidze wiedno wprzódk przed zymkiem. Zymk dzeli sã na nôzymk (pierszô pòłòwa), zwóny téż przedzymkã, ë na pòzymk (drëgô pòłòwa). Astronomòwi zymk kùnczi sã w nôdłëgszim dniu rokù - kòl 21 czerwińca.
Wierã wszëtcë długò żdają na cepliszé zymkòwé dnie, chtërne dôwają lëdzama wiele redotë ë ùcechë?
Lëteratura.
Alojzy Bùdzysz: Zemja kaszëbskô (1982).
Pingwin dôwnô pòzwa 'bezlotë' ("Spheniscidae"), blós le jednô familëjô ptôchów z rzãdë pingwinów ("Sphenisciformes"), òbjimającô 17 zortów.
Wëstãpòwanié.
Familiô pingwinów wëstãpùje blós na półkùli pôłniowi, na wëbrzeżach Antarktidë, Ògnisti Zemi, Nowi Zelandii, pôłniowi Australii i pôłniowi Africzi.
Apartné znanczi.
Ptôchë te mają taczi apartné znanczi:
Systematika.
W rzãdze Sphenisciformes wëróżnionô je jednô familiô (Spheniscidae). Wszëtczé terczasné fòrmë klasyfikòwóné są w pòdrodzeznie Spheniscinae:
Lëteratura.
Zdrzódło http://pl.wikipedia.org/wiki/Pingwiny
Ùplotë - fach, znôny òd czasów prehistoricznych,chtërny pòligù na wërabianiu wszëlczigò dzylù prziborów ze słomë, wiklinë i rafii itp.Pòzwa ta òdnôszô sãdo zachów domòwich i ùrzitkòwich, na przëmiór kòsze.
Lëdze na Kaszëbach czëdes bële biédné. Nié wszëtczé zachë dało do kùpieniô abò nie bëło na nie dëtków. Temù dzél przibòrów robilë sami. Jednym ze spòsobów na wëpòsażenié chęczë w pòtrzébné nôrzãdza bęłę ùplotë. Kaszëbi wëplôtatają je ju òd XI wiekù. 
Do ùplotów nôbarżi nadôwô sã kòrzéń chójczi, danë abò jałówca, chtëren nôleżi wërwac i zarô sczechlac kórã, a tej przecąc na pół.Czejbë kòrzéń wëschł, nick nie dôbsã ju z niegò zrobic, bò bãdze pãkôł. 
Dôwni czãsto plotło sã krãżną techniką, co òznôczô, że zwiniãti w spiralã nieszczépióny kòrzéń przeplôtało sã szczépiónym kòrzeniã. Dzysô taczich ùplotów je ju baro mało. Dzysô ùplotë zrobioné sã techniką żeberkòwò-krziżewą.
Łëczk ("Allium schoenoprasum" L.) - to je roscëna z rodzëznë czosnikòwatëch, wôżnô dlô kaszëbsczi kùchni (przëprawa). Kaszëbi czasem dodôwalë pòsekóné łëczk do gòtowónëch bùlew.
Anafòra (téż epanafòra, gr. anaphorá 'pòdniesenié') - lët. celowé pòwtórzenié tégò samégò słowa abò zwrotu na pòczątkù pòstãpnëch segmeńtów wëpòwiedzë. Je stosowónô w pòezeji ë òratorstwie.
Przëkłôd:
 "Je czas wzéraniô w szpédżel"
 "Je czas zbiéraniô mùszel"
 "Je czas zdejmòwaniô gwiôzd"
 "Je czas żniwie ni mësli"
 "Je czas jachaniô w dôkã"
 "Je czas rzucaniô kamieni" 
 "Je czas malowaniô na piôskù"
 "Je czas na przebiéranié w wąsach"
 "Je czas…"
 (Kristina Mùza)
Banan - roscëna z rodzënë bananowców, je ich kòle 80 zortów. Rosce w Azji, Afryce ë Australii. Słowò pòchôdô òd arabsczégò słowa banan. Kwiatë są zapôlonô przez ptôczi ë szãtopiérze. Lëstë roscã na całé łodëdze. Bananë to pesznë brzôd Do Pòlsczé wòzé.
Skrzëpice je to mùzyczny jinstrument strënowi z grëpë smiczkòwich. 
Pùdło skrzëpic skłôdô sã z dwóch letkò wëgiãtich plat, chtërné pò bòkach wëgiãti są w sztôłt lëtrë C. Na górné place są rezonansowé dzurë w sztôłce lëtrë f zwóné téż éfama. Do rezonansowégò pùdła przëmòcowónô je szijka, na chtërni je grif (bezprogòwô pòdstrënnica). Szijka je zakónczonô główką w sztôłce slëména. Skrzëpice mają szterë strënë pòdparté na pòdstôwkù (zwónym téż mòstnikã).
Bùdowa.
1.pòdbródk;
2.strënnik;
3.pòdstôwk (mòstnik);
4.wstruna;
5. pòdstrënnica;
6.stroik;
7.rezonansowô dzura;
8.wcãcé;
9.żiłka (òzdoba);
10.górnô plata;
11.bòczk;
12.gùz.
Mlékò - wëdzelënk mlékòwi gargùli zwëskóné òd samniców susków w swòjim czasu. To je pierszô jôda malinczich susków. Pòchòdzy òd krowë, kòzô, òwcë, kamela. Mlékò w kùchnie je wëkòrzistiwoné do picégò abò do werobianiô sërów. W czasach bibilëjnéch baro wiele mleka bëło synonimã bòkadnoscë.Do wëtwòrzenio wiôldżi ilosce mleka mùszi bëc wiôldżi stado bëdła. Ta jôda skłôdô sã trzëch faz: 
- emùlsyjni
- koloidalné
- molekùlarné 
Nocãsczi wekòrzistiwané przez człowieka je mlékò krowé. Mlékò nie piją lëdzë w Chinach, Japònié i Pòlinezyjsczich wëspach. Na schòdze mléka nie piją Arabowie, Żëdowie. Midzënôrodowò Federacjò Mléczarskò.
Czôplënkò (we zdrojach: "terra Tempelborch" 1291, "Tempelburch" 1311, "Tempelborch" 1334, "Tepelborg", "Czaplinek albo Tempelborg" 1564-67, "Czaplink", "Tempelborch" 1618, "Tempelburg" 1789, "Tempelburg" 1838, "Czaplinek", "Tempelbork", "Czaplink" (Cenôwa); pòl. "Czaplinek", miem. "Tempelburg") - garc w drawieńsczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie mizë jezorama Drawskò ë Czôplëno.
Lëdztwò gardu: 6.838 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 13,62 km2
Wôłcz (we zdrojach: "Wałecz", "Wałęcz", "Wałcze", "Walcia", "Welcz", "Walcz" 1575 (1579), "Walcz" 1584 (Ortelius), "Walcks", "Volzen", "Cron", "Crone", "Corona", "Krone", "Arnescron", "Arnscron", "Arneskrone" 1312, "Die Krone", "Deutsch Krone"; "Vałcz" (Cenôwa); pòl. "Wałcz", miem. "Deutsch Krone") - krézewi gard w Zôpadnopòmòrzczim Wòjewództwie nad Żëdówką.
 
 Lëdztwò gardu: 25.953 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 38,17 km2
Bòcónë ùwôżóny są za ptôchë chtërne przënôszają lëdzama szczescy. Przëlôtiwają òne do naji z cepłich krajów na zymkù. Kaszëbi wierzą, że gniôzdo bòcóna na bùdinkù je znankum szczescigò dlô gòspòdôrza. Baro znóny je pòrzekadło "Gdze bòcón na gniôzdze sedzy, tam grzmòt nie ùderzi". Nôwiãcy bòcónów pòjôwiô sã na môlekach pòdolnëch. W Pòlsce żëją dwa zortë bòcónów: biôłi i czôrny. Pierwszi z nich mô biôłé pióra, a nodżi i dziób czerwiony. Jegò długô szëja pòdczas loty wëcygniony je do przódkù, a nodżi wëproszczony są dalek za ògón. Skóra bòcóna kòl òczów je czôrnô, a westrzódk òka mô cemnobùrą abò szarą farwã.Ptôchë te mają mało mòcë w skrzidłach temù do lôtonigò wëkòrzistiwają òne pòwierzchniã swòjich skrzidłów i cepłé prądë w lëfce. Zanim bòcón pòdlecy w górã nôprzód pôrã razy mùszi pòdskòczëc zanim pòderwie sã w lëft. Bòcónë òdlatiwają grëpama w zélnikù, a przëlôtiwają w strumiannikù i łżekwiôce. Czedë bòcón przëlecy na swòje gniôzdo, bùten roznôszi sã jegò klekòt.Bòcónë pòtrafią téż pògwizdëwac. 
Zwëczi bòcónów.
Bòcóne są ptôchama chtërne rôd są w towarzëstwie. Póznym latem twòrzóm tzw. bòcóni sejmiczi na chtërnych spòtikają sã setczi tich ptôchów.Pòjôwiają sã òne tam,gdze je wiele jedzenié i bezpieczny plac na spanié. Tak przërechtiwôją sã przed rozpòczãcym daleczi drodżi na zemòwiska pòłożony w Africe.Znónym zachòwonim bòcóna je chùdczi kłaponi dziobem, wëkrącônié karkù do tëłu i òpùszczônié głowë. Tak samc òznajmiwô zajãcy gniôzda i stari sã zwabic samicã.
Gniôzdo bòcóna.
Bòcónë bùdëjã wiôldżi òkrãgłi gniôzda z ùłożonych warstwama wietewków pòprzetikónych szligama. Gniôzda te nôczãscy robią na drzewie, krótkò bùdinków, na dakach, na nieùżiwónych kòminach fabrików, słupach telegraficznych. Òd lat 70. XX wiekù spòtikô sã gniôzda przërëchtowóné przez człowieka na słupach òd prądu.Bòcónë czãsto bùdëjã gniôzda jedno kòle drëdzigò. Tegò sômégò gniôzda ptôchë ùżiwają przez wiele lat. Kòżdigò rokù ùprôwiają je i przenôszają nowi wietewczi. Znóny są gniôzda ùżiwóny 4000 lat, a nôwikszi z nich mają 225cm szerokòscë, 280 cm wësokòscë i wôżą pònad tonã.
Co lubi jesc bòcón?
Bòcónë chãtno jedzą rozmaité òwadë. Nôbarżi szmakają jima skòczci, chrabąszcze ale téż wieszczórczi, żnije, pisklãta abò môłé zajce.Ptôchë te nie pògardzą téż mëszama, temù gòspòdôrze ùwôżają je za pòżiteczny. Mało czedë bòcónë jedzą żabë, jeżle mają na òkù cos jinszégò. Bòcón biôłi je zortem chtërnemù grozy wedżiniãcy, temù je òn òbjãti òchroną.
Ùpi - inaczéj wieszczi, ùpiór na Kaszëbach, pò smierce niejedny ùmarłi sã zmienilë na gãbie albò téż inaczéj, téj to bële ùpi lub wieszczi. Not béło gò ùnieszkòdlëwic - ùcąc głowa i ja dac w nodzi, włożëc dëtka pòd jãzék, dac do trëme séc, żëbë ùmarłi miôł długò co robic.
Pòdwòrzé - to je to plac przë bùdinku. Na wsach pòdwòrzé je ògrodzoné płotem np. ze sztachëtów. Je na nim chléw dlô chòwë: np. swiniów i kòniów. Mòże bëc krówniô dlô krowów, a téż kùrnik dlô kùrów, kaczków, gùłów, gãsów, a nawetka bùda dlô psa. Na wsowich pòdwòrzach są téż ògrode z ògradowizną i brzôdowi drzewa. 
Jinaczi to wëzdrzi w miastach. Są tam wésoczé bùdinczi. W miesce dzecë bawią sã na gùtorni (placu zabawów). Są tam: zybówka, piôskòwnica, zjéżdżalniô, karasela, a téż plac na auta, łôwczi i deptowniczi.
Stegna Sw. Jakùba- pielgrzimkòwo darga do katedrë Santiago de Compostela w Galiceji w nordowo - zapadnym Hiszpanii. W tej katedrze pòdług wiarë pielgrzymów je cało swiatégò Jakuba Wiãkszégò Apòstóła. Ni ma jedny traëse pilgrzimczi, a betnice mògą dotrzec célu jednym z wielu szlaków. Darga je òznakòwónô mùszlą swiãtégò Jakùba, chterna je téz znãnką pielgrzimòw.
Jistniejącô òd pònad tësąc lat Darga sw. Jakùba je jednym z nôwożniéjszich katolëcczich szlaków pielgrzimów,òkróm szlakù do Rzymù ë Jerozolimë. Pòdług legendë cało, sw. Jakùba bëło przewiozły bôłtem do nordowy Szpańsczi, a pòtemu pòchòwóny w môlu, w chternym dzysô je gard Santiago de Compostela.
Historëjô szlaków pielgrzimkòwich..
Zôczątczi religijnégò kùltu w Santiago sygają IX wiekù. Przëbëcé pierszégò ùdokùmentowónégò pielgrzyma, francësczégò biskùpa Le Puy Godescalco, datёje sã na 950 rok. Znaczni pielrzimków z IX wiekù nalôżómё na dëtkach Karola Wiôldzigò, ale nôwikszô pielgrzimkòwô rësznota przëpôdô na XI – XIV wiek. W XII wieku papiesczi zôpis ùznôł Compostelã za trzecy pò Jerozolimie i Rzimie swiãty môl chrzescëjanizne.
Dardżi sw. Jakùba w Europie..
Klasicznô je nôbarżi popularnô zwóny Camino Frances, zaczinô są pò francesczi, nordowy starnie Pirenejów i chòtkò przechódzy na szpańsczi starnã.
Jiny darga je barżi spòkójny i zwóny Camino Norte, wëznaczënô na nordowym strądze Szpanijô.
"cëtat"
Dardżi sw. Jakùba w Pòlsce..
biura pielgrzimkòwé
Literatura.
"Vouage 10 (135)", Warszawa 2009
"http://www.caminodesantiago.pl"
Kawa to napitk zrobiony z pôlonych zôrnów kawowca. Je jedną z wôżnych smaczników na swiece òd 340 lat i przednym zdrojem kofejinë. Kawa dzejô pòbudzającô i pòkrzésô, przërëchlewô przemianô materii i zwiékszó mëslenié.
Pòchòdzy z Etiopii. W Europie pòjawiła sã òko XVI wiekù.
Skądk pòchòdzy pòzwa?
Pòzwa kawë pòchodô òd arabsczégò słowa quahwah co òznoczô wino. Dokładno etymologiô kawë nie je znónô. Przëjimô sã, że pòzwa wëprowôdzô znónégò regionu Kaffa w Etiopii. Dwa nôwikszi kraje, w chternych uprôwiô sã kawa to Brazyliô i Wietnam. Trzecy môl zajimô Kolumbiô.
Do Pòlsczi kawa dotarła pôd kùnc XVII wiekù òd Turków. Lubòtnikama kawë był Jón III Sobiesczi i Bohdan Chmielnicczi. Kawa zrobiła sã popùlarnô na przełómie XVII i XVIII w. Móda na picé kawë ògarnô Gduńsk, gdze pówstałé pierwszi kawnice zwóny kafehanzami. Pòtemu rozszérzëła sã na cały krôj.
= Órtë kawë =
Na swiece znónych je 500 ôrtów i 6000 òtmianów. Do wërobu kawë ùżiwô sã 4 ótmianë, nôbarżi znóny to : Coffea Arabica i Coffea Robusta. 
Kawa dostãpnô je w postacejô:
Przepisy.
dobre kawë
"cëtat"
Myślibórz (we zdrojach: "Soldin" 1298, "Soldine" 1309, "Soldyn" 1575 (1579), "Soldijn" 1577 (Stefano Bonsignori), miem. "Soldin") – krézewi gard w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
Tùńc – béł w dôwnych czasach na Kaszëbach bòkatnô rozwiniãti. Wiãkszosc piesni i jinstrumentalnéch układów w ritmie trzëmiarowim je richtich kaszëbskô. W wiãkszoscy są to ùtwòrë żewi. Tùńce na Kaszëbach są ùksztôłtowóny pòd wpłiwã mùzicznich prądów òbijmających Europã w drëdzi pòłowie XVIII wiekù.
Kaszëbsczi Tùńce nôleżi pòdzelëc na grëpë:
Tradicjô òbazów swiãtëch malowónëch na òpaczny stronie szkła datëje sã na Kaszëbach òd wieków XVII-XVIII. Lëdowi artiscë kaszëbsczi, jak swiôdczą ò tim zachòwóné malowidła, z wikszim zamiłowaniém twòrzelë ornamentë niglë mòtiwë figùralné. Czãsto téż miast malowac swiãtëch, pòdklejiwelë dostãpné jima drzewòritowé òbrôzczi pòstaców abò twarzów swiãtich. Zôz òrnamentë ùtwórcë malowelë z wiôldżim pietizmã, p=ùziwając przede wszëtczim charakteristicznyma, kwiatowima mòtiwama, znónyma i w jinszich dzélach kùńsztu kaszëbsczégò zdobnictwa. Dzysô taczé òbrazë i jich ùtwórców rzôdkò mòże ju spòtkac. Równak kùńszt malowaniô na szkle czësto jesz nie wëgasł. Dzysô òżiwô dzãka dzejalnoscë mùzeów (dnt. Muzeùm Etnograficzné w Gduńskù-Oléwie), Kaszëbsczégò Ùniwersytetu Lëdowégò itp. Dopùszcziwô sã téż swiécką tematika.
Trzënórt — to je wielenórt, chteren mô trzë bòczi i trzë nórtë.
Dzelnota trzënórtów z pòzdrzadkù na bòczi.
- to taczi trzënórt, chternegò bòczi mają taką samą długòtã.
- to taczi trzënórt, chternegò bòczi nie są równé długòtë.
- to je taczi trzënórt, chtëren mô dwa bòczi taczi same.
Dzelnota trzënórtów z pòzdrzadkù na nórte.
- òn mô jeden prosti nórt.
- òn mô jeden rozemkłi nórt.
- mô wszetczi nórte òstré.
=Disleksjô=
Disleksjô rozwòjowô (gr. dis – nie + lexis – słowò, czëtanié) czyli specyficzné kłopòtë w nôuce czëtaniô i pisaniô – to pòdług Swiatowi Federacëji Neurologów - zabùrzenié manifestującé sã kłopòtama w nôuce czëtaniô i pisaniô przë stosowanim standardowëch metodów nôuczaniô i jinteligencji na niwiznie co nômni westrzédnym i téż w sprzijającëch warënkach spòłeczno-kùlturowich. Je spòwòdôwónô zabùrzeniama spòdlecznëch fónkcjôw pòznawczich, co czãsto ùwarunkowôné je kónstitucjonalnié.
Przëczënë disleksji.
Na rozwój disleksji skłôdô sã wiele przëczënów. Dzysdnia je wiedzec, że mòże miec m.jin. spòdlé geneticzné. Zmianë doticzą genu 6 òkreslonégò jakò DCDC2. Òkróm tegò badóné są genë 1, 2, 3 i 15. Ten slédny béł piérszim kandidatã na "winnégò disleksji". Kòl rokù 1950 przeprowôdzonëch òstało wiele badaniów w familiach òbcążonëch tima zabùrzeniama i prawie gen 15 DYXS1 miôł wëwòłiwac zmianë w rozwòju mùskú i pòstrzeganiù zdrokòwim i słëchòwim.
Réga (we zdrojach: "*Rega", "Regenwolde" 1288, "villam Regam" 1305, "Regenwalde"; pòl. "Resko", miem. "Regenwalde") - garc w łobesczim krézu w Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad Régą.
 
 Lëdztwò gardu: 4.354 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 4,49 km2
Agroturistika - to je spòsób wëpòczinkù w leżnoscach, chtërne szlachùją za wiesczima. Wiejsczé terenë kòl nas to są snôżé widzënczi, czësti lëft, bògactwò nôtërë, architektoniczné stôrôdôwnotë, kaszëbskô kùchniô, lëdowi kùńszt i żëczny gòspòdôrze. Corôz wicy lëdzy chce òdpòczëwac na wsë, w agroturisticznëch gòspòdarstwach. Czej są na to chãtny tej corôz wicy gbùrów jidze na to, żebë dac swòjë jizbë gòscóm. Temù dërch rosce wielëna i baza agroturisticznëch gòspòdarstwów.
Agroturistika je ôrtã wiesczi turisticzi. Ji pierszą znanką je pòłączenié turisticznëch ùsłëżnotów z gbùrstwã. Ritm żëcégò gòspòdarstwa wëznôczają terminë robòtów w pòlach i czas òpòrządzaniô chòwë, przejôwiô sã òsoblëwą wònią, zwãkama np. zwãkã kanë przë dojenim krów, czë rëkã bëdła nëkónégò w pòle, kôrkanim kùrów, pôchą swiéżégò mléka abò miodu itp. To wszëtkò skłôdô sã na apartnosc agroturisticzi. Na wiérzk je bliskô łączba z gbùrską familią, ù jaczi mijô snôżi czas, mòżnosc pòznaniô zwëków i dzejów òkòlégò, gôdka z jinima lëdzama, dzelenié sã swòjima jiwrama ë doswiôdczenim. Serdecznô i gòscynnô atmòsfera chëczë colemało òstôwô dłëżi w pamiãcë niżlë anonimòwé wczasë w nôbarżi luksusowim hotelu. 
Célã agroturisticzi je procemdzejanié wëlëdzaniu sã kaszëbsczich wsów i miastków, wërôbianié pamiątkòwëch rzeczi, rost atrakcyjnoscë wiejsczich terenów, jaczi je merkac w dwiganim prizu gruńtów, a przez to wôrtoscë gbùrsczich terenów i téż rozwij infrastrukturë, jakô wspiérô ekòlogiczné znanczi turisticzi. Założenié agroturisticznégò gòspòdarstwa je dosc prostą sprawą i to mòże dwigac wzątk môlowëch lëdzy. Rozpòczãcé taczégò dzejaniô wëmôgô le përznã fòrmalnosców w ùrzãdze gminë. Barżi rechùje sã ùdba na przëcygniãcé turistów i zafédrowanié jima atrakcjów. Òkróm kaszëbsczi kùchni colemało w taczich bédënkach są jazdë briczką, grillowanié, czë pôlenié ògnia, wòdné spòrtë abò pòżëczanié kòła. Dosc wiôldżé znaczenié mô pòłożenié agroturisticznégò gòspòdarstwa. Czej sã mësli ò taczim dzejanim, tej dobrze je sã bëlno wezdrzec na snôżotã òkòlégò, chtërna mòże bëc "magnétã", co przëcygnie wanożników. 
Nômni fòrmalnosców, żlë jidze ò założenié agroturisticznégò gòspòdarstwa, mają gbùrzë, chtërny żëją z zemi abò chòwë, a chtërny w agroturistice widzą le dodôwkòwé zdrzódło wzątkù. W tim przëtrôfkù ùstôw ò swòbòdze gòspòdarczégò dzejaniégò z dnia 2 lëpińca 2004 rokù (Dz. U. Nr 173 poz. 1807 z pózniészima zmianama) nie kôże rejestrowac gòspòdarczégò dzejaniégò.
Zalesanié (dobòrowanié) to je proces „wnëkiwaniô” lasu na gruńta jinszé niżlë lasowé, np. na pògbùrsczé nieùżëtczé, dunë, bagna, torfòwiska, jak téż gruńta zniszczoné dzejanim człowieka (kòpalniané hałdë, òdkriwczi) pò to, żebë przëwrócëc jima nôtëralné warënczi, co są w bioekòlogicznym kómpleksu. Przed dobòrowanim, jedne ôrtë gruńtów nôpierwi brëkùją agrotechniczny òbróbczi. 
Bez òstatné lata zmieniło sã mëszlenié lëdzy pòdług lasu. Przódë stąd le sã brało drewno i jinszé produktë a brzôd, dzys na las zdrzi sã jak na całowny ekòsystem, baro wôżny dlô fąksnérowaniô spòlëznë, òsoblëwie nen system, co wiąże wãdżel z gazów ceplarnianëch (wcygô CO). Las je tej nôwôżniészim dzélã biologiczny równowadżi Zemi, co téż rozsądzywô ò zdrowim i żëcym kòżdégò człowieka, dze je wiele roscënów, grzëbów, a zwierzãt i mikroòrganizmów, a téż nôbògatszô bòrda biologiczny rozmajitoscë.
Na Kaszëbach mómë za wiele gruńtów nisczich klasów bònitacyjnëch, co jesz niedôwno, a i terô, są òróné. Wëłączenié jich z òbrôbianiô mô cwëk, bò mało co na nich rosce. Zasadzenié bòrów pòddwignie jich ekònomiczną wôrtnotã i jesz pòprawi statisticzné wskôzë pòdług lasów na Kaszëbach. Temù bédowóné spòsobë zakłôdaniô ùprawów, jich zortowégò składu i wëzwëskaniô samòséwów, dôwają bëlniészé zachòwanié biologiczny rozmajitoscë i lepszi stón zakłôdónëch lasowëch ùprawów. 
Przë tim przënôlégô dodac, że zgódno z przepisama ò òchronie nôtërë, kòżdé dobòrowanié planowóné w grańcach krôjòbrazowégò pòwiatu i rezerwatu nôtërë miałobë bëc òbtaksowóné przez wòjewòdã (wòjewódzczégò kònserwatora nôtërë), abò w przëtrôfkù nôrodnégò parkù przez direktora tegò parkù, pò to, żebë ùznac, że dobòrowanié je zgódné z planã òchronë tegò môla i że nie zlëszi stónu sedlëszczów i zortów ùznónëch za nôpierszé. 
W òbsadzenim przënôleżnëch môlów òsoblëwie słëchô sã ùznac lëstã bédowónëch pierszich zortów do zaleseniô, taczich, co pasëją do tegò terenu.
Zortë drzewów òbjãtëch semieniową regiónalizacją:.
Dali mùszôłbë rozważëc òbsadzenié zortama drzewów, co nie są òbjãté regiónalizacją semieniową. Do tëch przënôlégają:
Zortë.
Strzédno na 1 ha dobòrowónëch gruńtów sadzonków z òdkrëtima kòrzeniama je kòle 8000 (dokładno mdze rzekłé kòżdi rôz w planie dobòrowaniô). Dobòrowanié mòże jic nôtëralno abò sztëczno. Przë jegò kùńcu më mómë do uczinkù z nowim ôrtã ùżëtkòwaniô gbùrsczich gruńtów i bez to kòżdô zmiana, to je równo, czë przińdzenié nazôd na gbùrsczi ùżëtk, abò namienienié tegò na pòzagbùrsczé i pòzalasowé céle, je mòżebnô leno pò dostanim zgòdë przënôleżnégò òrganu pùbliczny administracji. 
Pò ùstalenim w gminie lokalizacji dobòrowaniô, nót je wëznaczëc gruńtë w òbjimie gbùrstwa. Żebë òbszacowac przëdatnosc gruńtów pòd las, wôrt sã przëzdrzec, jak leżą pòdług jinszich gruńtów lasowëch, jak są wiôldżé i jaczi mają sztôłt, a téż jak mògą wpłënąc na ùżëtkòwanié gruńtów, co pò sąsedzkù słëchają do gbùrstwa. Przënôlégô téż sprawdzëc, jak òznaczoné są włôsné bùdinczi i wiôlgòsc gruńtów do dobòrowaniô. Pierszéństwò bë miałë miec gruńtë, co leżą w enklawach abò półenklawach lasowëch i gruńtë, co łączą lasowé kãpë. Żebë bëła cągłosc ze starszim lasã, wiôlgòsc gruńtu do zaleseniô bë ni mia bëc miészô, jak 10 arów, a szérzô zaleseniô nié miészô, jak 20 métrów. Mùszi pamiãtac przë tim, że przë lokalizacji dobòrowaniô wôżné są wszelejaczé ògrańczenia, co wënikają z drogów, jaczé jidą przez gruńtë, z liniów energeticznëch, rurocągów i jinszich òbiektów (w tim téż melioracyjnëch). Bënë na gruńce dobòrowaniô mògą bëc jezórka, badżelnice, szónądżi, pòjedinczné brzadowé drzéwiãta, samòséwczi. Wszëtkò to mòżna dobrze wpasowac w nowé nasadzenia, żebë ùbògacëc biologiczną rozmajitosc całégò terenu, przë tim téż zwëskają wrazlëwé zortë na zyb abò fùchtnosc lëftu, co òsoblëwie je na òtemkłëch terenach. Trzeba téż tak rëchtowac drodżi na tim terenie, żebë letkò mógł wszãdze dojachac, przede wszëtczim w przëtrôfkù pòżaru.
Dzysdnia do dobòrowaniô stosëje sã 
trzë zortë sadzeniowégò materiału.
Nôlepszim czasã na sadzenié je zymk. Tej roscënë są jesz w zëmòwim spikù. Przë sadzenim na zymkù mùszi pamiãtac, że nôchùtczi wegetëją: skòwrónk, òska i brzózka. Temù te mùszą bëc pierszé zasadzoné. Nôpierwi przënôlégò sadzëc na letczich gruńtach, żebë wëzwëskac jesz zëmòwą fùchtnosc. Sadzenié nôleżi kùńczëc w pòłowie maja. Zymkòwémù sadzeniu pòmôgô jesz spòkójné i bezdeszczowé wiodro, nôwëżi z przelotnym mżëkanim. Wiodro słoneczné, wietrzné i sëché nie je dobré na sadzenié òsoblëwie na piôskòwëch i sëchëch gruńtach. Mòcny wiater i òstré słuńce wësëszą môłé sadzónczi, co przëszkôdzają w jich przëjãcym sã. Òb jeséń sadzy sã lëscaté zortë. Robi to sã, jak spadną lëstë, tej transpiracjô spôdô do malga. Nôgòrzi òb jeséń przëjimają sã: lëpa, bùk, brzózka i papla.
Arch Linux to fùlwôrtnô distribùcëjô òperacjowi systemë Linux.
Nowògard (we zdrojach: "Nogart Castrum" 1268, "Nowgart" 1274, "Newgard", "Naugard"; pòl. "Nowogard", miem. "Naugard") - gard w Gòłonożnym Krézu w Zôpadnopòmòrzczim Wòjewództwie.
 
 Lëdztwò gardu: 16.772 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 12,44 km2
Ubuntu to stôré afrikańsczé słowò jaczé òznôczô człowieczestwò dlô wszëtczich.
Bëdgòszcza (we zdrojach: "Budegac" 1238, "Budegosta" 1242, "Bidgoscha" 1279, "Bidgost" 1254, "Bydgost" 1281, "Bydgoscia" 1306, "Broberg" 1386, "Bidgosza" 1558, "Bydgość" 1774, "Bydgoszcz" 1880; "Bromberg" 1880, "Bydgoszcza", "Bittgoscz", "Brombergk", "Bydgoszcz", "Praburch", "Braberg", "Bramborg" ("Burg an der Brahe"), "Bromberg", "Bidgostia"; pòl. "Bydgoszcz", dólnomiem. "Brombarg", miem. "Bromberg") - sedłowié Wòjewódzczégò Ùrzãdu, a téż wòjewòdë kùjawskò-pòmòrsczégò wòjewództwa. Nen krézewi gard leżi nad Brdą ë Bëdgòsczim Kanałã, a w dzélu téż nad Wisłą .
Lëdztwò gardu: 356.936 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 175,98 km2
Kòrónowò (w zdrojach: "Smeysche" 1288, "Smexe" 1292, "Corunowo" 1426, "Corunow" 1476, 1495, "Choronowo" 1484, "Korunowo" 1511/12, "Coronow" 1583, "Corunau" 1612 (Langenes), "Koronów" 1699, "Pohln. Crone", "Coronowo" 1796-1802 "Koronowo", "Polnisch Crone", "Crone an der Brahe", "Krone a. Brahe"; pòl. "Koronowo", miem. "Polnisch Krone", "Crone an der Brahe", 1942-45 "Krone an der Brahe") - gard w bëdgòsczim krézu w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie nad Brdą.
 
 Lëdztwò gardu: 11.025 (2010)
Wiéchrzëzna gardu: 28,18 km2
Kamiéń (w zdrojach: "Lapis" 1107, "commendatores ... Camenensis" 1339, "Kazimirus . . . rex Polonie ... in fluvio Camona situatam . . . civitatem pro iure Theutunico . . . locare (damus) . . . nomen eidem civitati Camona imponendo" 1360, "Kamyn" 1370, "Camen" 1374, 1384, "Camień" 1381-1385, "Camyen" 1584 (Ortelius), "Camien" 1612 (Langenes), "Camina", "Camyn", "Cammin", "Kamin", "Kamień", "Kamień Pomorski" 1920-1939; "Kamjenj" (Cenôwa), "w kamińsczim krézu" (Ramułt); pòl. "Kamień Krajeński", miem. "Kamin in Westpreußen") - garc w sãpòleńsczim krézu w Kùjawskò-Pòmòrsczim wòjewództwie mizë jezorama Mòchel ë Brzëchòwò.
 
 Lëdztwò gardu: 2.342 (2008)
Wiéchrzëzna gardu: 3,65 km2
Mrocza (we zdrojach: "Mroscha" 1288, "civitate Mrocza" 1393, "Mrzotsza" 1470, "Mrocza" 1578; pòl. "Mrocza", miem. "Mrotschen", 1939–1942 "Schönhausen", 1942–1945 "Immenheim") - garc w naczelsczim krézu w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie 
 
 Lëdztwò gardu: 4.219 (2007)
Wiéchrzëzna gardu: 4,32 km2
Hebe Maria Camargo (ùr. 8 strëmiannika 1929 - ùm. 29 séwnika 2012 rokù) - bëła brazylską teatrownicą.
Trąbka to mùzyczny jinstrument z karna dmùsznych. To je wąskô cylindrowatô metalowô réra zwinãtô w sztôłt blisczi prostonórta, òna je zakùńczonô ù wlotu gãbnikã, a ù wëlecënkù głosową szôlką. Wnitrzno sydła są 3 rérczi rozmaiti długòscë, chtërné mòżna włączëc w òkrãżé jinstrumentu przë pòmòcë wentili. 
Trąbka brzmie nôwëżé z wszëtczich dmùsznëch blaszanëch jinstrumentów. Mòżna na ni grac melodyjné, spiewné frazë, ale téż rëszné mùzyczné tematë.
Nakło (pòl. "Nakło nad Notecią", miem. "Nakel") - krézewi gard w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie nad Notecą.
Nowé (we zdrojach: "et Numburgensem diocesim" 1243, "Witego de Noua domo" 1255, "de Nove" 1277, "et Nuenborg" 1282, "in Noue" 1282, "die Stadt Neuenburg" 1301, "de Nowinburk" 1306, "Neunborch" 1307, "de Nove" 1326/1327, "Neyberg" 1414, "Nemburg" 1414, "in Nove" 1489, "Neuwenborgk" 1490, "Nowe" 1504, "Neyburg" 1504, "Nove" 1534, "Nowe" 1649, "w Mieście nazwanym Nowem, Neoburgi" 1690, "Neuenburg, pohl. Nowa" kòl 1790, "Nowe, niem. Neuenburg" 1886, "Nowè" (Cenôwa), gwar. "Nove, -végo, nofsk'i"; pòl. "Nowe", miem. "Neuenburg") - garc w swiecczim krézu w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie nad Wisłą.
 
 Lëdztwò gardu: 6.104 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 3,57 km2
Fana Kaszëbsczi je czôrna ë żôłta.
Òna je znanką naji nôrodny apartnoscë. 
Niech kòżdé kaszëbsczé domôctwò mô swòja fana i niech òna flatrëje z leżnoscë wszelejaczich zéńdzeniów:
"Chto chce bëlnym Kaszëbą bëc
Naj stanicã/fanã doma mùszi miec"
Przëjął sã zwëk, że òna przëkriwô trëmë wszëtczich Zrzeszińców.
Sãpólno (we zdrojach: "Sampolno" 1311, "Sampelno" 1350, "de Sampulburg" 1388, "de Sampelborg" kòl 1520, "Sempelborg" 1732, "Villa Sąmpolna", "Sępólno albo Sempelbork" 1889, "Zempelburg", "Sępólno Krajeńskie" 1965, "Sęmpélbork" (Cenôwa), "Sępólno" (Cenôwa); pòl. "Sępólno Krajeńskie", miem. "Zempelburg") – krézowi gard w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie nad Sãpòlną.
 
 Lëdztwò gardu: 9.149 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 5,82 km2
Tëchòlô (téż: Tuchòlô; we zdrojach: "Thuchol" 1287, "Thuchel" 1307, "Tuchola" 1347, "Tauchel" kòl 1688 (Frederick De Wit, Marchionatus Brandenburgi et Ducatus Pomeraniae TAbula que est pars Septentrionalis Ciruculi Saxoniae Superioris . . .), "Duchel" kòl 1688 (Frederick De Wit, Marchionatus Brandenburgi et Ducatus Pomeraniae TAbula que est pars Septentrionalis Ciruculi Saxoniae Superioris . . .), "ku Tucholi" 1749, "Tuchel", "Tuchòlô" (Cenôwa, Ramułt), "Tëchòlô" (Ramułt); pòl. "Tuchola", miem. "Tuchel") - krézewi gard w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie. To je to nôwikszi gard Tëchòlsczich Bòrów.
 
 Lëdztwò gardu: 13.948 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 17,69 km2
Wiãcbórg (téż: Wiązownô; we zdrojach: "Vanzovna" 1288, "Wanszowna" 1383, "Viązowno" 1546, "Wiemczebork" 1405, "Wansczborg" 1432, "Wieczbork" kòl 1520, "Wiczburg" 1548, "Więndzbork" 1578, "Więcbork" 1620, "Vienczburg", "Więcborg" 1766, "Vansburg" 1819, "Więcbork" 1893, "Vandsburg"; pòl. "Więcbork", miem. "Vandsburg") - gard w sãpòleńsczim krézu w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie nad Òrlą.
 
 Lëdztwò gardu: 5.914 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 4,31 km2
Jastrowié (we zdrojach: "Iastrobbe" 1363, "Iastrowie" 1380, "Iastrowie alias Witunk" 1580, "Jastrow" 1559, "Jastrowie" 1564-65, "Jastrowo" (Cenôwa); pòl. "Jastrowie", miem. "Jastrow") - garc we złotowsczim krézu we Wiôlgòpòlsczim wòjewództwie nad Òską.
Lëdztwò gardu: 8.497 (2009)
Wiéchrzëzna gardu: 72,3 km2
Narwówka dzarnówc ("Tetramorium caespitum") – to je ôrt mrówczi z rodzëznë mrówkòwatëch ("Formicidae"). Jich mrowiszcza są m. jin. na Kaszëbach. Òne mògą bëc pòd kamieniama. Narwówka dzarnówc, chtërna je dosc małô mòże równak szkòdzëc miodnym pszczołóm.
Salwadór (szp. "El Salvador") - Państwò w Strzédni Americe. Òficjalnym jãzëkem państwa je szpańsczi. Salwadór leżi pòmidzë Gwatemalą a Hònduras i mô przëstãp do òceana. Stolëcą Salwadóra je San Salvador.
Panama - Państwò w Strzédni (i Pôłniowi) Americe. Òficjalnym jãzëkem je szpańsczi. Stolëcą Panami je Panama. Wiéchrzëzną Panami je 75 417 km².
Ana Stës ("Anna Styś") - z dodomù Rudnik (ùrodzëła sã 24 lëpińca 1908 rokù w Zôpcéniu kòl Lëpińców - ùmarła 1 lëpińca 2020 rokù), a  bëła wierã nôstarszą Kaszëbką. Ji chłop béł lesny, a òn ùmarł w 1941 rokù. Òna robiła m. jin. w biórze, a mieszka dlëgszi czas w Chònicach. Lëdzóm òna pòmôga w pisaniu lëstów pò niemieckù i w tołmaczniu pismionów. Òna szëła i wësziwa.
Witóld Fòrmańsczi ("Witold Formański", ùr. 22 lëstopadnika 1913 r. w Pelplinie – ùm. 25 czerwińca 1998 r.) – pòlsczi sãdza Nôwëższégò Sądu. Skùńcził prawò na Ùniwersytece w Pòznaniu. Òn jakno przédnik z dwùma sãdzama w Nôwëższim Sądze we Warszawie zarejestrowôł Samòstójną Samòsprôwną Warkòwą Zrzesz "Solidarnosc". To bëło 10 lëstopadnika 1980 r.
Adóm Szada-Bòrzëszkòwsczi ("Adam Szada Borzyszkowski") - ùmarłi 2010 roku czej miôł 28 lat, ze wsë Trzebiôtkòwa béł żôłnérzã. Jaczis czas òn béł w Kòszlënie, ale téż na wòjnie w Irakù. Òn béł zabiti jakno żôłnérz. Jegò białka mieszka we wsë Trzebiôtkòwa.
Łąkòwô pólnica ("Agaricus campestris") - to je grzib z rodzëznë pólnicowatëch ("Agaricaceae"). Dosc wiele tich pólniców rosce m. jin. w kaszëbsczëch stronach òb lato, ale òd maja je mòże ju nalezc. Òne są do jedzeniô.
Adolf Hitler (ùr. 20 łżëkwiata 1889, zm. 30 łżëkwiata 1945) – miemiecczi pòlitikôrz pòchôdający z Aùstrie. Hitler béł diktatorã Miemiecczi òd 1933 do 1945. Òn téż je òdpòwiedzalny za przesprawë procëm lëdzkòscë, np. Holokaust. 
Żëcé.
Narodzënë Hitlera nastąpiłë 20 łżëkwiata 1889 w Bramau Am Inn w Aùstrio-Madżarsczi (dzysô Aùstriackô). Béł sztërë dzeckã Aloisa Hitlera i Klary z dodomu Pölzl. Miôł młodé ò sétmë lat sostrã Paulã. Chòdzył nôprzódka do szkòłë w Linz, a pózni – w Steyr.
Pò Anschlussu i jinëch agresywnëch zrëchach Hitlera zaczãła sã II swiatowô wòjna. W 1945 Hitler zabił sã pò radzecczim przëjimniãcym Berlina.
Andrzéj Ceynowa ("Andrzej Ceynowa" ùr. 1951 - ùm. 2021) - ùrodzył sã w Gduńskù.
Òn béł profesor i rektor w latach 2002 - 2008  Gduńsczégò Ùniwersytetu w Gduńskù, wespółaùtor m. jin. pùblikacji: "Opowiedz mi bajkę 2 = Òpòwiédz mie bôjkã = Tell me a fairy tale". To béł znajôrz anielsczégò jãzëka. Ten syn Kaszëbsczi Zemi, bò miôł kaszëbsczich starszich, je pòchòwóny w Gduńskù.
Medal Stolema – kaszëbskô nôdgroda, przëznôwónô òd 1967 przez Sztudérsczé Karno „Pòmòrania”, dzejającé przë Kaszëbskò-Pòmòrsczim Zrzeszenim. 
To wëróżnienie nazywóné je czãsto "kaszëbsczim Noblã" i ùznôwóné za nôwôżniészą, kòl Òrmùzdowëch Skrów, nôdgrodã, jaką mòże dostac za robòtã przë kaszëbsczi kùlturze. Nôdgrodzony to wiedno apartny kaszëbskò-pòmòrsczi dzejarze i stowôrë, propagatorzë kùlturë Kaszëb, Kòcewiô, Krôjnë abò Pòmòrzô w całoscy, bënë i bùten Kaszëbów. Ùroczëzna wrãczeniégò medalów mô plac w Stôromiésczim Rôtëszu we Gduńskù.
Pierszé „Stolemë” w 1967 przëznónô w szesc "dzedzënach": nôùkòwi (Jón Léón Łuka), lëterackò-artisticzny (Agùstin Necel), pùblicysticzi (Kónstanti Bączkòwsczi), pòpùlarizacje (Léòkadia Trepczik, Jón Trepczik), òrganizatorsczi (Aleksander Arendt) i za debiut (tzw. "nôdgroda młodëch", chtërną dostôł Edmùnd Pùzdrowsczi). W pózniészich latach Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié òbniechało ti ùdbë.
Wiesława Witosława Frankòwskô (pòl. "Witosława Frankowska") – kameralistka, etnomùzykòlożka, szkólna na Mùzyczny Akademie w Gduńskù, aütoritet kaszëbsczi mùzyczi.
Biografiô.
Wechòwónô òsta we familie ò wióldżich kaszëbsczich i mùzycznëch tradicjach (je wnuczką Léòkadii i Jana Trepczików, a ji òjcã je kaszëbsczi dzejôrz Édmùnd Kamińsczi). Ùkùńcziła z wëprzédnienim Fakùltet Teorii i Kómpòzycje gduńsczi Mùzyczny Akademie. W latach 1982-1992 robiła jakò mùzyk kameralista w karnie Cappella Gedanensis. Òd 1993 związónô z Wòkalno-Aktorsczim Fakùltetã Mùzyczny Akademie w Gduńskù. Jakò achtniony realizatora "basso continuo" kòncertowa w całi Eùropie i Zjednónëch Stanach. Òd 2013 mô nadóny nôùkòwi stãpiéń doktora hùmanisticzny nôùk, a òd 2018 – doktora habilitowanégò mùzycznëch kùńsztów. 
Dzejanié dlô kaszëbsczi kùlturë.
Z ji inicjatiwë na zôczątku lat 90. na Kaszëbach pòjawił sã cyczel kòncertów òpiartich ò kómpòzycje i tekstë pisarzów i kómpòzytorów z tegò regionu (przede wszëtczim Jan Trepczik, Alojzy Nôgel, Marión Selin). Òd 2002 cyczel kòncertów pòd pòzwą „Pòtkania z mùzyką Kaszëb” òdbiwô sã w Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczi Pismieniznë i Mùzyczi w Wejrowie. 
Pòd ji redakcją wëszłë ksążczi:
Witosława Frankòwskô przëczëniła sã téż do òpracowaniô i wëdaniô rédżi kaszëbsczich platków:
W 2006 wëprzédnionô Medalã Stolema za zasłudżi dlô rozwiju profesjonalny kaszëbsczi mùzyczi.
Alesz Trojanowsczi (biôł. Алесь Траяноўскі; ùr. 22 séwnika 1925 w chùtorze Uzdymacz w mińsczim òbwodze Biôłorusczi SRR, ùm. 18 strëmiannika 2005 w Mińskù) – biôłorusczi pisarz, dolmacz, kritik i pùblicysta.
Biografiô.
Alesz Trojanowsczi béł sënã gajowégò i dzecné lata spãdzył w lesniczówczi. W wòjnowich latach walcził z hitlerowcama, nôprzód jakò partizana (1942-1944), a tej w régach Armii Czerwiony, z chtërną przez Lëtwã zaszedł jaż na Madżarską. Dwùkrotno reniony, do 1946 léczëł sã w wòjskòwim szpitalu. Pò pòwroce do zdrowiô zamieszkôł w Mińskù, dze robił i równoczasno sã dosztôłcôł. Ùkùńcził w ten spòsób Historiczno-Archiwalny Institut i w 1955 rozpòczął robòtã jakò gazétnik, nôprzód w gazece „Zapadnaja trassa”, a tej (òd 1962) w nôwikszi biôłoruskojãzëczny gazece „Zwiazda”, dze awansowôł na stanowiskò czerownika kùlturalnégò dzéla. W gazece ti robił do 1982. W latach 1982-1986 béł zastãpnikã przédnégò redaktora pismiona „Mastactwa Biełarusi”.
Ùtwórstwò.
Jakò pisarz robił przede wszëtczim w dzedzënie przełożënkù lëteraturë piãkny. Tłómacził na biôłoruską mòwã z taczich jãzëków, jak górnołużëcczi, dólnołużëcczi, kaszëbsczi, pólsczi, ùkrajińsczi. Przëczënił sã do òpracowaniô i wëdaniô antologie pòezji Łużëcczich Serbów „Tam, dze brëżdżi Szprewa” (1969), antologie kaszëbsczi pòezji „Za widnikã krôj Stolemów” (1980, przedolmacził wszëtczé zawiarté w ni wiérztë), a téż pòwiescë Jurija Brězana „Czôrny młin” (1984).
Zasłudżi dlô kaszëbsczi kùlturë.
Na zôczątkù lat 70. Trojanowsczi przëpôdkã zetknął sã z tomikã pòezji Alojzégò Nôgla. Na zymkù 1972 Nôgel dostôł òd Trojanowsczégò lëst, w jaczim biôłorusczi pisarz wëznôł mù, że tomik béł jinspiracją do dzejaniów na rzecz propagòwaniô w Biôłorusy kaszëbsczi lëteraturë, bò – jak pisôł Trojanowsczi – w ten spòsób chcôłbë òn òdpłacëc dłëdżi swòji zemi przed Kaszëbama: Trojanowsczi pamiãtôł, że z kaszëbsczi familie pòchòdzył Michôł Federowsczi (1853-1923), aùtor wielotomòwégò dokazu „Biôłorusczi lud”, fùńdamentalnégò dlô pòznaniô biôłorusczégò fòlkloru. Razã z lëstã Trojanowsczi przesłôł Nôglowi numer pismiona „Litaratura i Mastactwa” z dolmaczënkã Nôglowich wiérztów.
Pò nëch pierszich dolmaczënkach Trojanowsczi sygnął téż do ùtwórstwa jinëch pòetów z Kaszëb. W 1975 w lëteracczim rocznikù „Dalahlady” òkróm wiérztów Nôgla ùkôzałë sã dolmaczënczi dokôzów Mariana Selina, Józefa Ceynowë, Édmùnda Kònkòlewsczégò, Zygmùńta Narsczégò, Antoniégò Piepera, Jana Piépczi, Jana Trepczyka, Stanisława Rejtera i Jana Rompsczégò. Wëbiér pòprzédzô artikel-szkic ò titule „Z bùrsztinowégò brzegù” namieniony tak historii Kaszëb, jak i jich lëteraturze. 
W 1980 roku ùkôzałа sã w Mińskù antologia kaszëbsczi pòezji òpracówanô przez Trojanowsczégò „Za widnikã krôj Stolemów”. Są tam wiérzté kaszëbsczich pòetów òd Derdowsczégò jaż pò Mariana Selina, wszëtczé przedolmacził Trojanowsczi. 
W 1976 Trojanowsczi òstôł wëprzédniony Medalã Stolema za tłómaczenia kaszëbsczi pòezji na jãzëk biôłorusczi.
Duszan Władisłôw Pażdżersczi (serb. Dušan-Vladislav Pažđerski/Душан-Владислав Пажђерски; ùr. 21 strëmiannika 1967 w Zenice w Bòsnie i Hercegòwinie) – serbsczi slawista, leksykògraf, dolmacz, pòpùlarizatór serbsczi i kaszëbsczi kùlturë.
Biografiô.
Ùrodzył sã w Zenice w Bòsnie i Hercegowinie. Je sënã Lecha Pażdżersczégò, slawistë i lektora pòlszczégò jãzëka na Filologicznym Fakùltece w Belgradze i Fakùltece Filozofii w Nowim Sadze. Do spòdleczny i strzédny szkòłë chòdzył w Nowim Sadze w Serbie. W 1992 skùńcził pòlską filologiã, slawistikã i biblotékòznastwò w Belgradze. Do 1996 rokù robił w nôstarszi serbsczi wëdawiznie „Macérz serbskô”. W 1997 przëjachôł do Pòlsczi. Robił nôprzódka na Uniwersytece Adama Mickiewicza w Pòznaniu, a òd 2000 na Gduńsczim Ùniwersytece w katedrze slawisiticzi, dze w 2005 rokù zrobił dochtorat. We Gduńskù zacekawił sã kaszëbsczim jãzëkã i kùlturã i udbôł so, ze wezmie sã za jich rozkòscérzanié.
Nôùkòwô robòta.
Je aùtorã wielnëch jãzëkòznôwczich i etnolingwisticznëch dokazów i dolmaczeń, w tim przełożënków kaszëbsczi lëteraturë na serbską mòwã. Dlô serbsczich czëtińców przërëchtowôł antologiã „Kaszëbsczé lëdowé pòwiôstczi”. Sygnął téż do òpòwiôdaniów A. Bùdzysza i w 2010 òpùblikòwôł pò serbskù jegò dokôz „Żelezôcë a sól”. Pòstãpnym wëdónym w Serbie kaszëbisticznym dokazã Duszana Pażdżersczégò béł zbiérk artiklów „Кашупске теме” ("Kaszëbsczé témë"). Wikszosc tekstów w ti ksążce to jazëkòznôwczé dokazë, ale je w ni téż recenzje, przedmòwa do antologie kaszëbsczégò lëdowégò ùtwórstwa, artikel z leżnoscë 100. roczëznë Bernata Sëchtë i Jana Trepczika. 
Duszan Pażdżersczi zajimô sã téż leksykògrafiã. W 2009 òpùblikòwôł „Pólskò-serbsczi słowôrz roscënów”. Zajimô sã téż robòtą kòl twòrzeniégò pierszégò kaszëbskò-serbsczégò słowarza.
Zasłudżi dlô kaszëbsczi kùlturë.
Òkróm swòji nôùkòwi kaszëbisticzni robòtë, Duszan Pażdżersczi przëczënił sã do pòwstaniô jinternétowi biblotéczi „Rastkò Kaszëbë” (bëła zrëszónô w maju 2004 i zamkłô w 2016 z brakù dotacji).
Béł nôleżnikã Radzeznë Kaszëbsczégò Jãzëka. Je téż, wespół z Paùlã Szczëptã, załóżcą Stowôrë Remùs.
W 2006 wëprzédniony Medalã Stolema za swój wkłôd w propagòwanié kaszëbiznë westrzód sztudérów i w jinternece.
Swiãtô Apòloniô – (ùm. 249) – chrzescëjóńskô mãczelnica, swiãtô Kòscoła katolëcczégò.
Żëcé.
Swiãtô Apòloniô ùrodzëła sã w negò czasu Egipce. Czasë bëłë wnenczas baro cążczé dlô chrzescëjónów. Naznaczoné bëłë jich krewawim mòrdowanim. Swiãtô Apòloniô bëła torturowónô, m.jin. wërwelë ji zãbë. Kùreszce 249 rokù ji smierc bëła w ògniu.
Patronat.
Dzysô swiãtô Apòloniô patronëje m.jin: dentistóm.
Dzéń òbchòdów.
Lëturgiczny wspòmink òbchòdzony je w katolëcczim Kòscele 9 gromicznika. 
Atribùtë.
Ji atribùtama są: m.jin. klészcze z zãbã.
Léòkadia Trepczik (ùr. 16 séwnika 1915 w Wejrowie, ùm. 28 lëstopadnika 1998) – kaszëbskô dzejôrka, wedle warkù krôwczka. Białka Jana Trepczika, starka Witosławë Frankòwsczi.
Ùrodzyła sã jakò Léòkadia Ùzdrowskô we familie ò kaszëbsczich tradicjach. W ji chëczë gôdało sã pò kaszëbskù, dzéwczãta zajimałë sã rãcznyma robòtama, w tim szëcym i wësziwkã na gwôsné pòtrzebë. Chòdzyła do szescoklasowi Wëdzélowi Szkòłë w Wejrowie i skùńcziła jã z wëprzédnienim. Mia chãc ùczëc sã dali, le òjc sczerowôł jã do prakticzny nôùczi fachù. Zdała egzamin przed Rzemiãsniczą Jizbą w Gduńskù i dobëła méstersczi diplom w specjalnoscë damsczé krawiectwò. Òd 16 zélnika 1953 do 31 zélnika 1954 robiła jakò szkólnô fachù w Państwòwich Wëchòwnëch Zakładach w Wejrowie. W pózniészich latach (jaż do emeriturë) prowadzëła gwôsny zakłôd krawiecczi. Wëùczëła wiãcy jak dwadzesce ùczenków, za co w 1970 dosta òd gduńsczi Rzemiãsniczi Jizbë strzébrzną znakã méstra. W 1988 Centralny Związk Rzemiãsła wëprzédnił jã Złotą Hònorową Znaką Rzemiãsła. Sprôwiała fónkcjã wiceprzédniczczi Egzaminacyjny Kòmisje Rzemiãsniczi Jizbë w Gduńskù, a téż nôleżnika zarządu wejrowszczégò Klubu Seniora.
Kòl warkòwégò dzejaniô wiedno nachôda czas na spiéw. Jù òd 16 rokù żëcô spiéwała w chùrze „Swiãto Cecylia” i bëła mù wiérnô przez 50 lat. Pò smiercy pierszégò chłopa, Pawła Czaji, wiele lat samòtno wëchòwëwa córkã Zofiã. W 1955 zôs wëszła za mąż za Jana Trepczika. Przez wiele lat duet Trepczików przë akómpaniamence córczi Zofie (chtërna gra na klawirze) towarził dzesątkóm kùlturalnëch jimprezów na Kaszëbach. Na drëdżim Òglowòpòlsczim Przezérkù Artisticznëch Karnów Rzemiãsła zajimnãlë drëdżi plac.
Léòkadia Trepczik bëła téż wespółzałożëcelką Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô, w robòce chtërnégò ùczãstniczëła przez 40 lat. W 1967 nalôzła sã w karnie pierszich laùreatów Medalu Stolema. Òsta wëprzédnionô, razã z Janã Trepczikã, w dzedzënie pòpùlarizacji za pòpùlarizacjã kaszëbsczich piesniczków.
Léòkadia Trepczik przëczëniła sã téż do wëdaniô, pò smiercy Jana Trepczika, dwùtomòwégò pòlskò-kaszëbsczégò słowôrza, nad jaczim Trepczik robił 25 lat. Kòl słowôrza ùkôzała sã téż drëgô edicjô kaszëbsczégò spiéwnika razã z kasetą „Lecë choranko”.
Leòkadia Trepczik ùmarła 28 lëstopadnika 1998. Pòchòwanô na wejrowsczim smãtôrzu.
Józef Bòrzëszkòwsczi (pòl. "Józef Borzyszkowski"; ùr. 6 gromicznika 1946 rokù w Kôrsënie) - historik, profesór hùmanisticznëch nôùk, w latach 1986-1992 przédnik Òglowégò Zarządu Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô.
Profesór Gduńsczégò Uniwersytetu, do 2016 sparłãczony z Historicznym Fakùltetã UG. Ùsôdzca wiele ùczbòwëch robòtów, tikającëch sã przede wszëtczim historie Kaszëbów i Pòmòrzô, m.jin. "Z dziejów pracy organicznej na Pomorzu" (1979), "Inteligencja polska Prus Zachodnich 1848–1920" (1986), "Aleksander Majkowski 1876–1938. Biografia historyczna" (2002). 
Dzejôrz Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô (béł przédnikã Karna Sztudérów „Pòmòrania”, przédnikã gduńsczégò partu K-PZ, a téż w latach 1986-1992 przédnikã Òglowégò Zarządu K-PZ). Je wespółzałóżcą i przédnikã nôùkòwi stowôrë Kaszëbsczi Institut, a téż redaktorã rocznika „Acta Cassubiana”.
W latach 90. dzejôł w pòliticzi jakò gduńsczi wicewòjewoda (1990-1996), w latach 1991-1993 béł senatorã Rzeczpòspòliti Pòlsczi (òtrzimôł 155 694 głosë).
W 1978 wëprzédniony Medalã Stolema (1978).
Izabella Trojanowskô (ùr. 10 lëpińca 1929 w Gdini, ùm. 21 łżëkwiata 1995 w Gduńskù) – pòlskô gazétniczka i pisarka, zasłużonô dlô kaszëbsczi kùlturë, w latach 1980-1983 przédniczka Òglowégò Zarządu Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô.
Biografiô.
Ùrodzyła sã 10 lëpińca 1929 w Gdini jakò jedurnô córka Michała Aleksandra i Zofii Wiktorii z Pòdkulińsczich. Ji òjc béł przed wòjną prôcownikã Generalnégò Kòmisariatu Rzeczpòspòliti Pòlsczi w Wòlnym Gardze Gduńskù. W Gdini zaczãła nôùkã w pòwszechny szkòle, chtërną òb czas wòjnë kòntinuowa w Warszawie, dze ji rodzëna szczestlëwie przeżëła òkùpacjã. Pòwszechną szkòłã ùkùńcziła w 1942, a tej brała ùdzél w krëjamnëch kómpletach. W 1944 ùkùńcziła drëgą klasã gimnazjum. Pò warszawsczim pòwstanim Trojanowsczi nalezlë sã w Nowim Sączu, skądka przez wëzwòlóną stolëcã wrócëlë do Gdùnska. Zamieszkalë wnenczas we Wrzészczu na ùlicë Grunwaldzczi. Tuwò Izabella w 1948 zdała maturã w III Państwowim Gimnazjum i Liceùm w Gduńskù-Wrzészczu. W tim samim rokù zaczãła sztudérowanié w Wëższi Szkòle Mòrsczégò Handlu (WSHM) w Sopòce, chtërné przerwa pò złożenim egzaminów I rokù z przëczënë chòroscë. W 1950 zaczãła kòntinuowac sztudérowanié w Wëższi Ekonomiczny Szkòle w Szczecënie. Òd séwnika tegò rokù zaczãła robic jakò môlowô kòrespóndentka „Wieczórnégò Ekspresu” w Szczecënie i Gduńskù. Nie dała radë pòłączëc zôróbkòwi robòtë z nôùką i mùszała jesz raz przerwac sztudérowanié.
1 maja 1951 òsta etatowim prôcownikã-gazétnikã w redakcje Bôłtëcczégò Dzénnika, przódë w gòspòdarczo-mòrsczim dzélu, a z czasã w môlowim. Òdtąd na
dobré zaczãlë sã ji twórczé wanodżi pò Kaszëbach i jinëch regionach Gduńsczégò Pòmòrzô. 
W 1964 òsta pùblicystką w kùlturalnym dzélu „Głosu Wëbrzeżô” (òrganu Wòjewódzczégò Kòmitetu Pòlsczi Zjednóny Robòtniczy Partie w Gduńskù), nôwôżniészi gazétë w Trzëgardze i wòjewództwie. Trojanowskô robiła w ti gazece bez oprzestónkù jaż do 1981 rokù. Pò wëdarzeniach „Zélnika 1980” twòrziła tidzenik „Samorządność”, òglowòkrajowé pismiono gduńsczégò regionu NSZZ Solidarnosc, w chtërnym przédnym redaktorã béł Lech Bądkòwsczi (Trojanowskô bëła jegò zastãpniczką). Z przëczënë wprowadzeniô wòjnowégò stanu wëszlë leno sztërë numrë pismiona. Pòzbawiónô robòtë Trojanowskô przeszła na wczasniészą emeriturã. Nie przerwa równak robòtë twórczi, a tim barżi spòlëznowégò dzejaniô. 
Dzejanié dlô kaszëbsczi kùlturë.
Izabella Trojanowskô mô wiôldżé zasłudżi dlô kaszëbsczi kùlturë. Òd lat 50. òdbiwa wanodżi pò Kaszëbach i Kòcewim. Drëszëła sã òsoblëwie z mieszkańcama Wdzydz i Łãczëńsczi Hëtë. W 1956 bëła wespółzałożëcelką Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô i bëła na co dzéń zaangażowònô w różné sferë dzejaniégò ti òrganizacje. Wiedno bliskò wespółrobiła z „Pòmeranią” (a w 1963 bëła nawetka redaktorką ji pòprzédnika – „Biuletinu Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô”). Kòl „Kaszëb” i „Pòmeranie” wespółrobiła téż z taczima pismionama, jak „Zemia i Mòrzé”, a téż „Pòmòrzé”, na starnach chtërnëch je wiele artiklów Trojanowsczi, tikającëch sã spraw Kaszëbów i Gduńsczi Pòlonie.
Do kùńca przënôléga do karna nôblëższich drëchów L. Bądkòwsczégò. W latach 70. sprôwiała fónkcjã przédnika gduńsczégò partu Zrzeszeniô. Wiôldżim dobëcym tegò partu bëło wëdowniczé dzejanié pòd merkã pieczãcë Swiãtopôłka Wiôldżégò, wbrew politiczi władz. Trojanowskô przënôléga do wąsczégò karna jinicjatorów tegò dzejaniô, a téż wespółtworziła pierszi wëdowniczy fùndusz i przez lata przédnikòwa Wëdowny Kòmisje. Miała blisczé, a czãsto przëjacelsczé kòntaktë z aùtorama i bëła redaktorką mnodżich tomików pòezji, bôjków, prozë, wspòminków. Ji ùdbą bëła seriô teczków kaszëbsczégò i kocewsczégò wësziwkù, chterné dôwałë zwësk na pòkrëcé kòsztów pòwôżniészi deficytowi lëteraturë. Dolmacziła z kaszëbsczégò na pòlsczi bôjczi Alojzégò Nagla i Józefa Ceynowë. Pòdjãła téż próbã nowégò dolmaczenia na jazëk pólsczi "Remùsa". To wszëtkò robiła òna mdącë baro aktiwną téż bùten Zrzeszeniô, wespółrobiącë z wòjewódzczima i môlowima jinstitucjama kùlturë, m.jin. z Wòjewódzczim Dodomã Kùlturë i Wòjewódzczim Kònserwatorã Zabëtków, dze promòwała bùdacjã i rozwij Kaszëbsczégò Etnograficznégò Parkù i Mùzeùm Kaszëbskò-Pòmòrsczi Pismieniznë i Mùzyczi. W ji redaktorskò-editorsczim doróbkù baro wôżny môl zajimają wëdóné przez Mòrską Wëdowiznã „Wspòminczi z odbùdacje Głównégò Gardu Gduńska” (Gduńsk 1978). W ti sami wëdowiznie wëszła ji żeglarskô òpòwiesc dlô dzecë pt. „Order różë wiatrów” (Gduńsk 1974). Trojanowskô bëła téż aùtorką turisticznëch prowadników pò Pòmorzim. Razã z Różą Òstrowską òbmësliła kòncepcjã "kaszëbsczégò Bedekera" – ksążczi chtërna do dzysô je wôrtnym zdrzódłã wiédzë ò Kaszëbach nié le dlô turistôw, a i dlô samich Kaszëbów.
Czej wëbuchnął sztrajk robòtników w zélniku 1980 rokù, ju na samim pòczątkò przëszła do redakcji „Pòmeranie" z napisóną deklaracją sczerowóną do stoczniowców z pòpiarcym ti rësznotë i razã z red. Kristiną Pùzdrowską zbiérała pòdpisë pòd tim apelã. Trojanowskô przewòdzyła karnu, jaczé chcało zmianów w KP-Z. Na Zjezdze Delegatów Kaszëbskö-Pömörsczégö Zrzeszeniô w gòdnikù 1980 pòdczorchiwała, że órganizacjô na mùszi sã rozrechòwiwac ze swòją przeszłoscą, stac sã barżi masową, aktiwno parłączëc są w samòrządowé dzejania òbëwatelsczé. Jakò pierszô białka w historie Zrzeszeniô òstała tedë jegò przédniczką.
Wedle Stanisława Janczi jakò przédniczka Kaszëbskò-Pòmòrsczégó Zrzeszeniô w latach 1980-1983 Izabella Trojanowskô pòkôzała bòhaterstwò i pòliticzną mésternotã. Czej gen. Wòjcech Jaruzelsczi ògłosył wòjnowi stón, solidarno biôtkòwała razã z przédnym redaktorã „Pòmeranie" Wòjcechã Czedrowsczim ò òdwòłanie zawieszeniô wëdôwaniô miesãcznika. Ùdało sã to dopiérze na pòczątku 1983 rokù, równak przez cały rok 1982 ùdało sã ji wëbiôtkòwac wëdanié 20 ksążków przez KPZ. Zrzeszenie pòd przewòdnictwã Trojanowsczi nie chcało przestąpić do Patrioticzny Rësznotë Nôrodowégö Òdrodzeniô, chtërna pòpiérała dzejania władzë. Trojanowskô biôtkòwała ò sprawë Zrzeszeniô w Sejmie PRL i w rozmòwach ze Stanisławã Bejgerã, I sekreterą wòjewódzczi partie we Gduńsku. Mimo wiele ataków na òrganizacjã, Zrzeszeniu przëbëło 1500 nôleżników, a lëczba partów z 18 zwiakszëła sã jaż do 31, wiãcy niż donëchczôs bëło téż imprezów, roczëznów i uroczëstoscë. Zrzeszenie w tim czasu wëdało 60 ksążków w nakładze 263 tësący egzemplarzi. Na zjezdze 3 gòdnika 1983 roku, chtëren zamikôł cząd ji przédnictwa, dostała wiôldżi aplaùz. 
W latach 90. pò zmianie ùstroju w Pòlsce, K-PZ namieniło Trojanowską na redaktora kaszëbsczégò magazynu „Rodnô Zemia”. Trojanowskô rëchli ni mia wiele do ùczinkù z telewizyjnym dzénnikarstwã, równak bëlno znała region i lëdzy, co w nim mieszkelë. Dzãka temù ùdało ji sã ùrëchtowac program ò dosc szeroczim tematicznym òbjimie. W kòżdim dzélëkù bëłë relacje ze swiéżich wëdarzeniów, përznã historii, kaszëbskô wiérzta i pòkôzk dëcht le wëdónëch ksążków. Tej-sej prowadzëła wëwiadë z ùczałima i kaszëbsczima dzejarzama.
Na pòczątkù lat 90. Trojanowskô corôz barżi nie béła rôd z dzejaniégò niechtërnëch przédników KPZ. Òsoblëwie na sercu leżôł ji part we Gduńskù, z chtërnym bëła zrzeszonô òd lat. Z ji pòdskacënkù na przédnika wëstartowôł i dobéł w wëbòrach Zbiszk Jankòwsczi, a sama Trojanowskô weszła do zarządu. Trojanowskô widza, że dzejanié w Zrzeszenim mùszi bëc òpiarté na drżéniu kaszëbsczim z kaszëbsczim jäzekã jakò fuńdameńtã. Temù tak baro dba, żebë w „Rodny Zemi” bëło corôz wicy kaszëbiznë, chòc sama doch gadac pò kaszëbskù nie rozmia.
Dzedzëctwò.
Ùmarła na serce 21 łżëkwiata 1995. Ju w bòlnicowim łóżkù pisała scenarnik do òstatny swòji „Rodny Zemi”. Spòcziwô na smãtôrzu Srebrzysko we Gduńskù.
Jakò redaktórka „Rodny Zemi”, ju w nowich pòliticznëch realiach pò 1989, Trojanowskô zgromadzëła wkół se karno młodich Kaszëbów, jaczim ùdało sã stwòrzëc z czasã gwôsné medialné pòdjimiznë.
Swòje òblubienié kaszëbsczi zemi i zaangażowanié w kaszëbskò-pòmòrską rësznotã ùwiczlëła testamentowim zôpisã, w chtërnym całi swój doróbk (aùto, kaszëbską chëcz na Dzéwczi Górze w gminie Chmielno, ksãgòzbiór ò regionalny tematiczi, dzeła lëdowégò kùńsztu) przekôza na spòlëznowé céle, m.jin. na stipendialny fùndusz dlô młodëch gazétników, òsoblëwie kaszëbsczich.
Nôdgrodë.
Jakò jedna z pierszich (ju w 1968 rokù) òsta wëprzédnionô Medalã Stolema za całowny doróbk pùblicysticzny. Bëła pierszą òsobą wëprzédnióną Złotą Znaką Pieczãcë Swiãtopôłka Wiôldżégò. W ji dorobkù je téż m.jin. Kawalersczi Krziż Òrderu Òdrodzeniô Pòlsczi i hònorowé znaczi: „Za zasłudżi dlô gardu Gduńska” (1960), „Za starã ò zabëtczi” (1967), „Zasłużonym Gduńsczi Zemi” (1968), a téż titel „Òpiekùn môlów nôrodny pamiãcë” (1966).
Bibliografiô.
Motoczi Nomachi (pòl. "Motoki Nomachi") (ùr. 1976) - to je jãzëkòznajôrz, kaszëbista, profesor w Japòńsce. Ùsôdzca wiele ùczbòwëch robòtów, w tim dosc wiele ò kaszëbiznie. To je Ricerz Witosława za przëczënienié sã do rozwiju kaszëbsczégò jãzëka. Jegò są wôżné socjolingwisticzné badérowania.
Eilhard Lubinus abò Lubin (1565 - 1621) béł miemiecczim ùczałim, kartografã i matematikã. Na swòji geògrafny karce z 1618 rokù on napisôł m.in. "Caßuben"/Kaszëbë, a niżi je tam céch grifa. Na ni je téż wiele céchów szlachcëców.
Òn też napisôł dosc wiele na ti karce pò łacëznie ni leno ò historii.
Lëbiatowò(pòl. "Lubiatowo") - to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w gminie Chòczewò. Tu mieszkô kòl 130 lëdzy. 
Jak piszą w 2022 rokù tu kòl Lëbiatowa i Kòpalëna mô bëc bùdowónô atomòwô elektrowniô.
Gąsczi (pòl. "Gąski") – to je wies w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie, w gminie Mielno. Tu mieszkô kòl 400 lëdzy. 
PGE bédowała tu lokalizacjã atomòwi elektrownie. Mieszkańcë gminë Mielno òdrzucëlë równak tã lokalizacjã w môlowim referendum w 2012 rokù.
Zwëczajny szatlach ("Rhamnus cathartica" L.) - to je czerz do 3 m wësoczi z rodzëznë szatlachòwatëch ("Rhamnaceae"). Òn kwitnie òd môja do czerwińca, a mô zelono-żôłtë kwiatë. Zwëczajny szatlach mòże rosc np. lasu m. jin. na Kaszëbach.
Bògùsłôw Głodowsczi (pòl. "Bogusław Głodowski") (ùr. 1957 rokù) - ksądz, dzéjôrz kaszëbsczi. Òn béł w Rzimie, a w kaszëbsczim jãzëkù òdprawiô dzél Mszë sw. w kòscele katolëcczim. 
Òn je wëprzédniony przëznôwóną przez Karno Sztudérów Pòmòraniô Medaliã Stolema w 1992 rokù.
Katolëcczi Kòscół Bizantińskò-Ùkrajińsczégò Òbrządkù ("Українська греко-католицька церква") - to je jedna z chrzescëjańsczich wiarów. Ta wiara je m.jin. w Ùkrajinie i Pòlsce. Liturgiô słowa mòże bëc w ùkrajińsczim jãzëkù, a ksądz mòże miec białkã, jak òn béł żeniałi przed wëswiãcenim.
Elżbiéta Bùgajnô ("Elżbieta Bugajnа") - ùr. 1961 rokù je szkólną kaszëbsczégò jãzëka i mô stãpiéń doktora. Òna napisa dosc wiele pò kaszëbskù np. „Ruchna nôdzeje’’abò „Na stikù historii i kùlturë”, a pò pòlskù np.: "Tajemnica Boga Ojca w kaszubskiej poezji religijnej’’. Òna je sekretôra Radzëznë Kaszëbsczégò Jãzëka (2020-2022).
Wanda Kiżewskô (pòl. Wanda Kiżewska; ùr. 22 rujana 1919, ùm. 29 maja 2016) – kaszëbskô dzejôrka z Czëczków kòl Brus. 
Ùrodzyła sã we familie Aùgustina i Frãcëszczi Drobińsczich, chtërny mielë môłé gòspòdarstwò. W latach 1926-1933 chòdzyła do pòwszechny szkòłë w Czëczkòwach. W 1936 na żôłtówkã ùmarła ji matka, a nôstarszô z dzecë Wanda òsta gòspòdënią. W czasu II swiatowi wòjnë familiô ucékô do Czôrnéża. W 1944 òjc Wandë ùmarł na zawôł serca.
8 gromicznika 1946 wëszła za mąż za Leònarda Kiżewsczégò. Chłop Wandë ùmiérô 16 czerwińca 1950.
Òd 1950 zrzeszónô je z dramaticznym kółkã w Czëczkòwach, a w 1956 òsta jegò czerowniczką. W latach 60. zaczãła starã ò bùdowã dodomù kùlturë
w Czëczkòwach, ùroczësté òtemkniãcé chtërnégò stało sã 22 lëpińca 1970. Wanda Kiżewskô òsta czerowniczką dodomù kùlturë. To béł plac, dze wëstawiła wiele kaszëbsczich dokazów na binã. Òkróm òrganizacji téatralnëch przedstôwków, czerowniczka założiła w WDK fòtograficzné kółkò, a téż kółkò kaszëbsczégò wësziwkù. W gòdnikù 1978 przë WSK pòwstało fòlkloristiczné karno „Zabòracë”.
Wanda Kiżewskô je laùreatką Medalu Stolema za 2014 rok za zasłudżi dlô kaszëbsczi kùlturë.
Aùtonomicznô Repùblika Krim (ùkr. Автономна Республіка Крим, rus. Автономная Республика Крым, krim. Qırım Muhtar Cumhuriyeti) – aùtonomicznô repùblika w skłôdze Ùkrajinë. Wiéchrzëzna – 26 081 km². Òd 2014 ji teritorium je òkùpòwóné przez Rusjã.
Mùzeùm Miniaturowégò Profesjonalnégò Kùńsztu Henrik Jan Dóminiôk w Tichach (pòl. "Muzeum Miniaturowej Sztuki Profesjonalnej Henryk Jan Dominiak w Tychach") – to je mùzeùm kùńsztu (artistny ùróbk), institucjô pòwòłónô do zbiéraniô, badérowaniô, a téż òpieczi nad òbiektama, chtërne mają gwësną historëczną abô pòsôdają wësoką artisticzną wôrtosc dlô kùlturowi spôdkòwiznë całégò swiata. Òstało założoné przez Henrika Jana Dóminiôka w 2013 r. w Tichach (to je gard, w chtërny je sedzba Mùzeùm) w szląsczim wòjewództwie w Pòlsce (je państwã w Westrzédny Eùropie nad Bôłtã), a zajimô sã rozkoscérzanim kùlturë m.jin. w kraju ë za grańcą. Òd 22 pazdzérznika 2013 rokù pòdlégô pòd [[Minysterstwò Kùlturë i Nôrodny Spôdkòwiznë]], chtërne je jednym z minysterstwów we Warszawie. Dlô realizacji sztatutowëch célów Mùzeùm wespółrobi z wielnyma kùlturowima karnama i ùsôdzcama, nôbarżi w [[Pòlskô|Pòlsczi Repùbliczi]], na przëmiôr w: Mùzeùm Nowô Ruda w [[Dólnoszląsczé_wòjewództwò|dólnoszląsczim wòjewództwie]], a téż Mùzeùm w [[Jéżowe]]m ([[pòdkarpacczé wòjewództwò]]).
W jegò bògatim doróbkù je artistny ùróbk, a jego spòsobem wëpówiedaniô są dokôzë w òbrëmieniém malarztwa ë jinëch, chtërne òdpòwiôdają wëmôganióm szëkòwnosce, harmónji, esteticzi ë w zanôleżnocë òd rzeczë są ùwzglãdnióné taczé jakno:
Od 16 [[Łżëkwiat|łżëkwiata]] 2013 rokù w mùzeùm je 970 sztëk ekspònatów, chtërne pòmògają lepi rozmiec co to je kùńszt..
Pòchòdzenie eksponatów.
Òkazë, chtërne są na pòkôzkù, pòchòdzą z krajów:
Galerëjã.
Westrzód eksponatów je m.jin. "[[Droga Krziżewô]]" (abò "Darga Krziżewô") – ùtwórca [[Pòlskô|pòlsczi]] malôrz, wielestarnowi artista grafik, kunsztler [[Wòjcech Łuka]].
Strzódë jegò òbrazów mòże nalezc wiele kòmpòzycëjów ò témie historiczny. Nôbarżi znòny to je zbiérk – cykl dzeł pòd titlã "[[Architektura|Architekturã]] [[Szląsczé wòjewództwò|szląsczégo wòjewództwa]] – malartwce o môłëch miarãch".
Bùtnowé lënczi.
[[Kategòrëjô:Pòlskô]]
[[Kategòrëjô:Szląsczé wòjewództwò]]
[[Kategòrëjô:Kùltura]]
[[Kategòrëjô:Kùńsztôrze]]
[[Kategòrëjô:Kùńszt]]
[[Kategòrëjô:Mùzeùm]]
[[Kategòrëjô:Tichë]]
Janusz Mamelsczi (pòl. "Janusz Mamelski") (ùr. 1966 - ùm. 18 łżëkwiata 2022) - to béł pisôrz, tłómôcz i szkólny kaszëbsczégò jãzëka.
Òn sztudirowôł na Gduńsczim Ùniwersytece. Mamelsczi pisôł m. jin. w "Naji Ùczbie' - dodôwkù do miesãcznika spòdleczno-kùlturalnégò „Pomerania”.
W 2012 rokù béł wëdóny jegò tomik pòézji "Żëcé dzecy/ Życie dzieci". Je aùtorã przełożënkù z pòlsczégò jãzëka "Trenów" Jana Kòchanowsczegò Jisënczi. Jegò grób je w Swiónowie.
Mùzeùm akòrdionów w Kòscérznie
Mùzeùm akòrdionów w Kòscérznie - pierszé w Pòlsce mùzeùm akòrdionu i pòdobnëch instrumentów pòwstało w Kòscérznie. Zabëtczi pòchòdzą z kòlekcji akòrdionistë, wespółòrganizatora bicô rekòrdu w równoczesny grze na tim instrumencie – Pawła Nowaka (òdbiwô to sã w Dzéń Jednotë Kaszëbów). Òkazë, chtërne są na pòkôzkù, pòchòdzą z krajów, w chtërnëch ten instrument ceszi sã wiôldżim zaczekawienim. Westrzód eksponatów są m.jin. bògato strojoné italsczi gùzowé akordeon, niemiecczé bandoneónë, pòlskô deptałowô harmóniô czë téż bajanë, znóné z Rusëji. W Mùzeùm òbôczëc mòżna téż robioné we Francji flutinë, zwóné parisczima akòrdionama.
Piotrogard (rus. Санкт-Петербург, "Sankt-Pjetjerburg"), 26.01.1924-06.09.1991 Leningrad "Ленинград" "-" drëdżi nôwinkszi gard w Rusce. Je przy muni rzeczi Newi, nad Fińską Hôwingą. W latach 1712–1918 stolëca Rusczégò Czezerswa. 
Piotrogard je swòjim administrôcëjnim firtlem ë téż stolëcą leningradzczégò òbwodu.
Mònegasczi (mòn. "munegascu)" jãzëk, abò dialekt jãzëka ligùrsczégò - słëchô do romańsczégò karna jãzëków. Òn szlachùje za jitalsczim jãzëkã. To je rodnô mòwa Mònegasków (lëdzy z Mònaka), gôdô nią kòl 8400 lëdzy. Ùczą gò w szkòłach nimò, że nie je ùrzãdnim jãzëkã krôju, je nim francësczi.
Klasyfikacjô.
Je partã jãzëków zôpôdnoromańsczëch. Mònagesczi szlachùje baro za genuisczim dialektã. Szlachùje téż za òksëtańsczim jãzëkã. Mònegasczi jak jinszë dialektë ligùrsczégò pòchòdzi z łacëżnë. Pò mònegaskù je terô gôdóné w nôrdòwozôpôdny Jitalsce ë półniowopòrenkòwy Francëje.
Kamianny pszmiél ("Bombus lapidarius") - to je ôrt òwadów z rodzëznë pszczołowatëch ("Apidae"). Òn mô dosc dłudżi sysôcz, a żëje m. jin. na Kaszëbach i je tu òbjimniãti dzélową òchrónią. Kamianny pszmiél mòże miec gniôzdo pòd kamieniama.
Skórowô szczipówka ("Carabus coriaceus") - to je dosc wiôldżi bączk rabùszny z rodzëznë szczipówkòwatëch ("Carabidae"). Òna żëje np. w lasach m. jin. na Kaszëbach i je tu òbjimniãti òchrónią. Skórowô szczipówka ni mòże latac. Òna jachtuje przë bieganiu.
Lëteratura.
Pòłabsczi jãzëk ("slüv'onst'ĕ, venskă rec" - òbie dwie nôzwë òznôczają "słowiańsczi") wimarłi jãzëk zôpôdnosłowiansczi, słëchùjący do karna jãzëków lechicczich.
Historiô
Pòłabsczi jãzëk ùżiwôny bëł na léwim sztrądzé Elbë kòle gardów Wustrow, Lüchow "(pòł. Ljauchüw)," Dannenberg "(pòł. Weidars abò Woikam)" do 3 rujana 1756 rokù, czedë òstatniô białka gôdôjąca tim jãzëkiem ùmarła. Òbsëga ta nôzëwô sã "Wendeland". Lëdztwò ùżiwôjąc tégò jãzëka baro prôwdopodòbnié bëło pòtómkami plemieniô Drzewión, wëmienionégò pierszi rôz w dokùméncie miemiecczégò króla Henrika II z 1004 rokù. Jãzëk pòłabsczi jistniôł blós w muniowéj fòrmié aż do XVIII stulecô, czedë môlòwi Miemcë (nôczãstnij pastory) robili piersze zôpisy. Òjcze nasz pò pòłabskù
Nôße Wader,
ta toy giß wa Nebisgáy,
Sjungta woarda tügí Geima,
tia Rîk komma,
tia Willia ſchinyôt,
kok wa Nebisgáy,
tôk kak no Sime,
Nôßi wißedanneisna Stgeiba doy nâm dâns,
un wittedoy nâm nôße Ggrêch, kak moy wittedoyime nôßem Grêsmarim,
Ni bringoy nôs ka Warſikónye, tay löſoáy nôs wit wißókak Chaudak.
Amen.
Bułgarsczi jãzëk (български език, "byłgarski ezik" [ˈbɤ̞ɫɡɐrski ɛˈzik]) - jãzëk z karna półniowosłowiańsczich jãzëków.
Dużi cësk na bułgarsczëznô miółë jãzëczi grecczi ë tërecczi, co spòwòdowało dużo pòżeczëń (np. w bułgarsczim słowniańskô miono dlô lëczbë "tësąc" je greckô "hiliada (хиляда)" ë z tërécczégò dużo słów do mionowaniô ùżitecznéch zachów np. джоб "tasza," шише "bùdla", мушама "cerata," ë miona pòkréwienistw np. баджанак "szwadżer", балдъза "sostra białczi" ëtp.).
Alfabét.
Bułgarsczi jãzëk zôpisywany jest cërëlicą, szlachùjąca sã z 30 lëter.
Pòdniéstrze (rum./mòłd. "Transnistria"; rus. Приднестровье, trb. "Pridniestrowie"; ùkr. Придністров’я, trb. "Prydnistrowia"), òficjanié Pòdniéstrzańskô Mołdawskô Repùblika (rum./mołd. "Republica Moldovenească Nistreană" (mołd. cër. Република Молдовеняскэ Нистрянэ, trb. "Riepublika Mołdowieniaske Nistriane"), ros. Приднестровская Молдавская Республика, trb. "Pridniestrowskaja Mołdawskaja Riespublika"; ukr. Придністровська Молдавська Республіка, trb. "Prydnistrowśka Mołdawśka Respublika"). De iure aùtonomiczny región w pòrénkòwej Mołdawji, de facto nieùznawône państwò ze stolecą w Tiraspòlu, na lewim sztrądze Dniésterù ë prawòsztrądòwi gard Bender ("Tighina"). 
Krôj òderwôł sã òd Mołdawji 2 séwnika 1990 rokù, déklarując òstanié w ZSRR. Samòstójnotã zadéklarowało 5 gòdnika tégò rokù. Je ùznônë blós bez Abchazjã ë Półniową Òsetjã, le òne ni są ùznanë przez ÒNZ. 
Fana Pòdniéstrza pòzbawionô bëła rôdzécczégò céchòwaniô w latach 1990-2000.
Òd 2017 rokù rusczié nôrôdné céchë są trôktòwané tak samò jak pòdniéstrowsczié.
Demografiô.
Lëdztwò.
Demògraficzné datë ticzące Pòdniéstrza są ze spisënków w latach 1989, 2004 ë 2015. W rokù 1989 ni ùwzglãdniono gardu Bender.
Do lat 60 XX w. Mołdawiônë szlachùwali nôwinkszi òdsétk lëdztwa. Reprejé jãzëkòwé ë nôródnotòwé, szparłatnioné przesëlniômë do ZSRR ë téż jindustrializacjô ë jimigracjô z ZSRR zmniészëłë jich lëczbã w òpòzëcjô do Rusjôn ë Ùkrajińców. Nen trend ni zmieniôł sã pò ùpadkłù ZSRR dzë w 1989 Mołdawiôn bëło 40%, le w 2004 ju 32%. Wedle spsënkù z 2015 r. lëdztwò Pòdniéstrza zmôlało ò 80 000 lëdzë ë Rusczë są nôwinkszą nôródnotą (29,1%).
Jãzëczi.
Ùrzãdnymi jãzëkami są mołdawsczi (je to môlowi rumùńsczi pisôny cërëlicą), rusczi ë ùkrajińsczi. Rusczi je jãzëczém administracji ë lingua franca. 
Religjô.
Wedle statystik, 91% lëdzë Pòdniéstrza szlachùje do cérkwi prawòsławnéj, a 4% do katolicczégò kòscóła. Katolëcë to przednô norda, dzë mieszkôją Pòlochë.
Sprôwné pòdzélenié.
Pòdniéstrze je pòdzélone na 7 rajonów (w tim dwa gardowe):
Tiraspol (rum./moł. "Tiraspol/Тираспол," rus. "Тира́споль," ùkr. "Тирасполь") je stolëcą nieùznanégò Pòdniéstrza, òficjôlnie trzëci nôwinkszi gard Mòłdawskô. Gard je na pòrénkòwim sztrądzé Dniéstera. 
Dzésdniòwi Tiraspol bëł ùsôdzòny przez rusczégò generalissima Alexandra Suvorova w 1792 rokù. Gard swiãtùje swòje swiãto 14 rujana. 
Etimologiô.
Toponim skłôda sã z dwóch grecczich słów "Τύρας" (greckô miono na rzékã Dniéster) ë "polis" czëli gard.
Historiô.
Klasicznô historiô.
Tiras bëł grecką kòlònią mionowaną "Miletus" prawdòpòdonié ùsôdzóną kòl 600 r. p.n.cz., ùsôdzóny kòl 10 kilométrów òd muni Dniéstera. Kòl 50 r. p.n.cz. bëł zdôbitë bez Tracjã.
W 56 r. n.cz. Rzimiónié òdbùdôwali gard ë prziłączëli do prowinji "Moesji." Chùtkò pò tim gard bëł zôbity bez Gotów. 
Ruskô ùsôdzédznié.
Ruskô Jimperium pòdbiło zemiô do Dniéstera òd Òsmańsczégò Jimperium. W 1792 r. Ruskô armjiô wëbùdowałô fòrtifikacjã do trzëmóniô stróżi zôpôdnéj grańcë. Feldmarszôłk Alexander Suvorov je ùznôwóny za ùsôdzównika gardu. 
Sowjecczi Tiraspol.
Pò rusczéj révolucji Mòładawskô Aùtonomicznô Socjalistëcznô Repùblika Rôdzéckô bëła ùsôdzóna w 1924, ze stolëcą w Bałcé. Repùblika mióła trzë ùrzãdné jãzëczi: rumùńsczi, ùkrajińsczi ë rusczi. Stolëca bëła zmiénionô na Tiraspol 1929 rokù. 
W 1940 rokù przez pakt Ribbentrop-Mołotov ZSRR wskazała Rumùńskô bë ta òddôła Bessarabjiô. Ë ùsôdzóno nową rôdzécką repùblikã Mòłdawską Socjalistëczną Repùblikã Rôdzécką z dzésdniowéj Mòłdawskô (z Pòdniéstrzém). 
Postsamòstójnotné.
W 27 stëcznikù 1990 rokù pò referendum gard Tiraspol ògłósił samòstójnotã ë gard kòl "Bender" téż to miół zrobioné. 
2 séwnika 1990 Tiraspol stôł sã stolëcą nowéj rôdzécczéj repùbliczi Pòdniéstrza. 
Szpòrt.
Dwa przédné karna futbalã są: "Sheriff Tiraspol" ë "FC Tiraspol." Sheriff je nôdobiwkòwim karnã mòłdawsczégò futbala.
Kaszëbsczi kùch marchewny - to je kùch ùpiekłi z casta z czëstą sódą. Mòże gò zrobic tak: kòrzenie marchwi (0,5 kg) ùriwòwac na riwce. Przë tim do mączi 3 sklònczi (kòl 0,5 kg) wząc cëczer - 1 sklónka i dodac òléj - 1 sklónka, a tej wbic trzë jaja. Na kùńc dodac sódã – 1 łëżeczka, kąsk solë i cynamón - 1 łëżeczka, a razem dobrze wëmiészac. Tak zrobioné casto włożëc na blachã i wsadzëc na szterdzescë minut do piekarnika (170°C) i piec.
Dniéster (ùkr. Дністер", Dnister," rum. Nistru) je rzéką w pòerénkowéj Eùropie. Płënjiô bez Ùkrajiniô, pòtim bez Mòłdawskô (na greńcë Mòłdawskô ë Pòdniéstrza) ë kùńczi biég w Czôrnim Mòrzu w Ùkrajinié. 
Geografjiô.
Pòczątk Dniéstera je w Ùkrajinié, wnetk do gardu Drohobycz, krótkò do grańcë z Pòlską ë płënié kù Czôrnémù Mòrzu. Robi grańce Ùkrajini z Mòłdawskô ë pòtim Mòłdawskô z Pòdniéstrzã (de iure pòrénkòwô Mòłdawskô). 
W dólnéj dzélu rzéczi, zôpôdni sztrąd je wzgórzësti, czëdë pòrénkòwi je płasczi.
Rzéka de facto kùńczi Eùrasczi Step.
Aleksandra Maria Dulkiewicz (ùr. 10 lëpińca 1979 rokù we Gduńskù) - Bùrméstrzéni Gduńska òd 2019. Przënôlégô do pòliticznégò karna "Wszëtkò Dlô Gduńska (pòl. Wszystko dla Gdańska)".
Żëcopis.
Rodzëna ë Żëce.
Jéj dzadkòwié przëjichali do Gduńska pò II wòjnié. Córka Zbigniewa Dulkiewicza ë Izabeli Dulkiewicz z chëczë Łoś. Bëła jich piérszą córką, mó téż sostrã Martã. Jéj rodzëcë bëli za komùnë w òpòzëcji (Rësznota Młodéj Pòlsczi, "pòl. Ruch Młodej Polski"), przez to znôli Arkadiusza Rybicczégò, Dariusza Kobzeja ë Piotra Adamowicza. 
Mó córkã Zofiã (ùr. 2008)
W 1994 skùńcziła Gruntòwą Szkòłã nr. 50 we Gduńskù, w 1999 III Liceum Òglowoùczące we Gdùnskù, a w 2006 prawnicze studia na Gduńsczim Ùniwersytecé.
Pòliticznô Aktiwnota.
Bëła w karnie Młodzë Kònsérwatëscë (pòl. "Młodzi Konserwatyści") ë w Karnie Kònsérwatëno-Lëdòwim (pòl. "Stronnictwo Konserwatywno-Ludowe"). W 1995 bëła aktiwna w prezydencką biôtkã Hannë Grąkiewicz-Waltz. W 2006 òstôła astistãtką Bùrméstera Paweła Adamowicza. 2009-2014 robiła w Eùropejsczim Centrã Solidarnotë (ECS). 
W 2010 ë 2014 ùziskała mandat radnéj Gduńska z karna Òbòwatélsczéj Platformë (pòl. "Platforma Obywatelska, PO"), a w 2014 szefową jéj karna radnich. Òd 20 strëmiannika 2014 do 14 stëcznika 2019 bëłą zôstãpczënią Bùrméstera Gduńska do spraw gòspòdarczéj pòliticzi. Òbczas samòrządnwch wëbòrów 2018 bëła szefową wëbòrczégò sztabù Paweła Adamowicza. W wëbòrach tich ùzëskała reelekcjã Radzëznë Gardu Gduńska z karna Wszëtkò Dlô Gduńska (pòl. "Wszystko dla Gdańska"). 
Bùrméstrzéni.
14 stëcznika 2019 pò zabójstwié bùrméstéra Adamowicza, zaczãła pełnic òbrzésczi bùrméstéra Gduńska. 17 stëcznika 2019 bëła pòwółana przez wòjéwòdã Drelicha na òsobã p.ò. bùrméstéra. 
22 stëcznika 2019 kandidowała na Bùrméstera Gardù Gduńsk w przédterminòwich wëbòrach 3 strëmiannika. Mióła pòparcé PO, PSL, .N ë Zymka (pòl. "Wiosna"). W welowaniu mióła dobëtã w piérszéj tërzã, dobëtùjąc 139 790 głosów tj. 82,22%. Bëła zôprzésąrzóna na ùrząd 11 strëmiannika 2019, jakò piérsza białka na tim ùrzãdzã we Gduńskù.
Wszëtkò dlô Gduńska (WdG) (pòl. "Wszystko dla Gdańska") - pòliticzné karno z sëdzëbą we Gduńskù. 
Historjô.
Karno Wszëtkò dlô Gduńska mióło ùsôdzënié w 2018 przez bùrméstera Paweła Adamowicza. W tim samim rokù òdczas samòrządnich wëbòrów 2018 karno wëstôwiło kandidatów do gardowéj radzëznë ë Paweła Adamowicza na bùrméstera. Òbczas drëdżij tërë nen kandidat miół dobëté z 64,8%. 
22 stëcznika 2019 pò zabójstwié bùrméstera Adamowicza ògłoszono kandydaturã Aleksanrdë Dulkiewicz w wëbòrach 3 stëmiannika 2019 chtëra mióła dobëté z 82,2% pòparcé. 
Strukturô ë aktiwistë.
Òrganizacjô.
W skład władz karna wchodzą 3 òrganë: Zarząd (reprézénatcjô), Radzëznô (nadzór), ë Komisjô Réwizijnô (nadzór), na czele stoji Przédnik.
Koalicjô w Radzëznié Gardu Gduńska.
17 gòdnika 2018 w Ùrzãdzé Gardu Gduńska mióła pòdpisône "Deklaracjô ò koòpòracji dlô miészczanék ë miészkańców Gduńska" (pòl. "„Deklaracji o współpracy dla mieszkanek i mieszkańców Gdańska”"), midzë karnã Wszëtkò dlô Gduńska ë Òbòwôtélską Koalicją (KO). Deklaracjô je céchã midzë karnã WdG ë KO w Radzëznié. Na céch koòpòracji Paweł Adamowicz pòwółał na sztelã vicebùrméstra Piotra Borawsczégò, radzëzniégò KO.
Politëczné mëslë.
Wiele nôleżników karna bëło czëdës nôleżnikamë PO. Karno pòarło kandidatów Eùropejsczéj Koalicji w wëbòrach do Eùropejsczégò Parlamentù 2019, w tim kandidaturã Magdaleny Admowicz. Pòparcé òtrzimôł téż Piotr Adamowicz w wëbòrach do pòlsczégò parlamentù 2019. Òdczas czérwcòwich wëbòrrów prezidencczich 2020 karno zbierało pòdpisë dlô Rafała Trzaskowsczégò.
Rumùńsczi jãzëk (rum. "limba română," ['limba ro’mɨnə]) - romańsczi jãzëk ùżiwôny przez 24 mln lëdzë 17,25 mln w Rumùńskô, kòl 2,7 mln w Mòłdawskô, Szpańskô (kòl 2 mln), Jitalskô (kòl 800 tys.), kòl 200 tës. w Izraelu, kòl 100 tës. w Serbjô ë kòl 400 tës. w Ùkrajinié. 
Do zôpisu tégò jãzëka ùżiwôna bëła cërëlicô do 1860, a dzys je łacëzniany alfabét (w Mòłdawskô cërëlicô bëła do 1989, a w Pòdniéstrzu (de iure Mòłdawskô) do dzys.
W rumùńsczim je wiele słów słowiańsczich, np.: "da" (jo), "ceas" (gòdzina, òd słowa "czas"), "război" (wòjna, òd prasł. słowa "*orzbojь"), "nevastă" (białka, prasł. *nevěsta), "duh" (dëch, prasł. *duxъ). Dzys slawizmë to 14% słów rumùńsczégò, le w XIX w. bëło jich pònôd 50%.
Òd XIX w. rumùńsczi bëł reromanizowny, czëli rëmôjownié niromańsczich słów i zastãpòwanié jich romańsczimi słowami.
W Kaszëbskô nie mòżnô studiowac rumùńsczéj filologji, le mòżnô w Pòlsce w Poznaniù i Krakòwié.
Geograficznô pòzycjonowanié.
Rumùńskô.
Wedle konstytucji Rumùsczi z 1991, rumùńsczi je ùrzãdnym jãzëkã w krôju.
Mòłdawskô.
Òd 2013 ùrzãdnym jãzëka je rumùńsczi w latach 1992-2013 bëł to rumùńsczi mionowany mòłdawsczi, a do 1989 mòłdawsczi bëł zôpisëwôny cërëlicą ë tak je do dzys w niéùznôwónym Pòdniéstrzu.
Wojwodina.
Artikel 6 sztatutu Aùtonomicznégò Regionu Wojwodini mówi, że ùrzãdnymi jãzëkama regionu są serbsczi, madżarsczi, słowacczi, rumùńsczi ë rusynsczi.
W spisënku z 2002 1,5% lëdzë w Wojwodinié wëbralo rumùńsczi za rôdną mòwã.
Klasiczni varianjt "szt." Klasyczni Wariant - je to pisënk zaproponowany przez kaszëbocentricznych Kaszëbów, jakò nowi pisënk dlô kaszëbsczégò jãzëka. Argùméntują to, że sztandardni wariant je zôbaro pòdóbni do pòlsczégò i nié òddôje wszëtczich kaszëbsczich zwãków.
Aùtorë tégò pisënkù gôdôją, że nen pisënk je kontinuacją pisënkù Cenowë, Lorentza ëtd.
Alfabét.
Alfabét klasicznégò varianjtù je baro chùtczi do sztandardnégò alfabétù z różnicamë:
Lëtera "Ąą" zmienia sã w "Õõ"
Lëtera "Ńń" zmienia sã w "Njnj"
Nowô lëtera "Úú" (zwãk /ʉ/) ta lëtera bëła zôpropònowana ju przez Friedricha Lorentza w 1911 jakò u̇.
Lëtera "Ww" jakò /v/ je zôpisôna jakò "Vv", czëdë je to /w/ (zwãk /ł/) tëdë "Ww,"
Lëterë "Òò" ë "Ùù" na pòczątkù słów wiedno "Wo" ë "Wu", a dzwuznak "Wò" téż wiedno "Wo."
Pisënk téż zmiãkczô baro czãsto "i" jakò "ji."
Przikładë.
Klasiczny pisënk z 1930, "Bënë ë buten"
"Bëło to przed vjici jak sto lat. Żił ve Vejrovje chcëvi ë popędlëvi szevc. Bjałka jevo muszëła dzeń ë noc robjic ë dostała za to – nabjité. Żądôł wod svojich môłëch dzeci, żebë so na chléb samë zarôbjałë. V młodim vjeku muszëłë bótë ë skorznje flekovac. Nji mogłë mu dosc narobjic, njerôz zabjerałë so njezręcznje do robotë ë tedë won je bjił (…)"
Sztandardni pisënk z 1996 r.
"Bëło to przed wicy jak sto lat. Żił we Wejrowie chcëwi ë pòpãdlëwi szewc. Białka jegò mùszała dzéń ë noc robic ë dostała za to – nabité. Żądôł òd swòjich môłëch dzecy, żebë so na chléb same zarôbiałë. W młodim wiekù mùszałë bótë ë skòrznie flekòwac. Ni mògłë mù dosc narobic, nierôz zabiérałë so niezrãcznie do robòtë ë tedë òn je bił (…)"
Klasiczni varianjt, 2018 r.
"Bëło to przed vjicé jak sto lat. Żił ve Vejrovje chcëvi ë pòpãdlëvi szevc. Bjałka jewo/jegò mùszëła dzénj ë noc robjic ë dostała za to – nabjité. Żõdôł wod svòjich môłëch dzeci, że bë so na chléb samë zarôbjałë. V młodim vjekú mùszëłë bótë ë skòrznje flekòvac. Nji mògłë mù dosc narobjic, njerôz zabjérałë so njezrãcznje do robòtë ë tedë won je bjił (…)"
Maciej Płażyński (ùr. 10 gromicznika 1958 w Młynarach, ùm. 10 łżëkwiata 2010 w Smoleńsku) - pòlsczi jurista ë politikôrz. Wòjewoda gduńsczi (1990-1996), marszôłk Sejmu (1997-2001), jeden z liderów Akcji Wëborczéj Solidarnota (pòl. "Akcji Wyborczej Solidarność"), współùsôdzownik Naszińsczéj Platformë (pòl. "Platformy Obywatelskiej", PO), poseł na Sejm III, IV ë V kadencji, senator ë vicemarszôłk Senatu VI kadencji (2005-2007). Òdszédł z PO w 2003, a w 2007 dołączëł do PiS. Bòdôj pòd kùńc łżëkiwiata 2010 miał ògłosic start w wëbòrach prezidencczich 2010. Zginôł 10 łżëkwiata 2010 w smoleńscziéj katastrofié.
Priwatné żëce.
Miół białkã Elżbietã ë troje dzecë Jakuba, Katarzynã ë Kacpra (pòlitkiôrza). 
Ùpamiãtnienié.
Je honoriwim nasziznianã gardów Młynary, Pùck, Pionek, Lidzbark Warmińsczi.
W Spòcé òd 16 łżëkwiata 2010 rondo przi ùlëcach "Bitwy Pod Płowcami" ë "Polnej" mó miono M. Płażyńskiego.
Miona M. Płażyńsczégò moją téż: rondo w Rëmji, Brësach, Pùckù, Nowim Dwórzé, Białéj Pòdlascziéj, wiadukt 800-lecô Dërszéwa ë aléjã we Gduńskù. 
W 2011 Maciej Płażyński òstôł patronã tramwaju Pesa Swing 120NaG SWING Gduńsczich Autobusów ë Tramwajów ò numerã 1041.
W 2018 na Gduńsczim Ùniwersytecé pòwstół EkoPark miona Macieja Płażyńskiego w ktrërim je jégò pomnjik.
Kacper Maciej Płażyński (ùr. 10 maja 1989 we Gduńskù) - pòlsczi politikôrz ë adwokata, kandidat na bùrméstera Gduńska 2018, radzëzny Gduńska 2018-2019, poseł na sejm IX kadencji. òtrôk Macieja Płażyńskiego.
Żëcopis.
Edukacjiô ë robòta.
Je absolwentã Gruntowéj Szkòły nr. 74 we Gduńskù ë II LO we Sopòcé. Ma titel magistra prawa. Miół kancelariã we Gduńskù. 
W 2019 zaregistrowôł sã jakò bezrobòtny dzãka czemù dostôł 20.000PLN. Wiwołało to wiele kontrowérsji, np. czë òsoba mójąca majątk kòl 900.000PLN mòże bëc zaregistorwany jakò bezrobòtny. K. Płażyński gôdô, że miół taczé prawò.
Politicznô aktiwnota.
Pò parlamentarnych wëbòrach 2015 zostôł nôleżnikã Prawa ë Sprawiedlënota (pòl. "Prawo i Sprawiedliwość", PiS). Kritikowôł politikã bùrméstera Pawła Adamowicza. 26 łżëkwiata 2018 przédnik PiS Jarosław Kaczyński ògłosił, że Kacper Płażyński mdzë kandidatã na bùrméstera Gduńska z PiSù. Jégò wëbòrczim céchã bëło "Gduńsk najich snów (pòl. Gdańsk naszych marzeń)." W drëdzij tërze wëbòrów miôł przerzniãté z Pawłã Admowoiczã, ùziskując wëszłosc 32,2%.
W wëbòrach parlamentarnych 2019 kandidowôł do Sejmù z gduńsczégò òkrãgù z listë PiSù. Òstôł posłã.
Priwatné żëce.
Mó białkã Natliã òd 2018.
Kapitalizm – system gòspòdarczi òparti na priwatny włôsnoscë strzodków produkcji i w kònsekwencji czerpaniô z nich zyskù, i na swòbòdnym òbroce dobrama w ramach rënkù; stąd téż gòspòdarka kapitalisticznô nazéwónô je téż gòspòdarką rënkòwą. Swòbòda dzałalnoscë na rënkù przejôwiô sã w pòstacji wòlny przedsãbiorczoscë, wòlnégò òbrotu towarama i ùsługama, swòbòdnégò òbrotu prawama włôsnoscë, jistnieniô sprôwnëch institucji finansowëch i na wòlny kònkùrencji pòmidzë pòdmiotama.
Ekònomiscë, historicë, ekonomiscë politiczny i socjologòwie w swòjich analizach kapitalizmù przejmùją szeroczi wachlôrz perspektiw i rozpoznają różné jegò fòrmë w praktice. I tak westrzód nich znôjdują sã m.in. leseferizm i wòlnorënkòwi kapitalizm, abò kapitalizm państwòwi i kapitalizm òpiekùńczy. Różné fòrmë kapitalizmù, w różnym stopniu traktują taczé zagadnienia jak m.in. wòlny rënk, włôsnosc państwòwô, przeszkòdë dlô wòlny kònkùrencji czë prowôdzenié przez państwò pòliticzi spòłeczny. Stãpień kònkùrencji na rënkach, rolô interwencji i regùlacji, a téż zakres włôsnoscë państwòwi różnią sã w zôleżnoscë òd mòdelu kapitalizmù. Zakres, w jaczim różné rënczi są wòlné i zasadë òkreslającé włôsnosc priwatną są kwestią pòliticzi i przëjãtëch strategii ekònomicznëch. Wiãkszosc jistniejącëch gòspòdarków kapitalistycznëch to gòspòdarczi mieszóné, chtërne parłączą elementë wòlnégò rënkù z interwencją państwa i w niechtërnëch przëpôdkach planowanim gòspodarczim.
Kiszëniów (rum. "Chișinău", cyryl. Кишинэу, wym. []; ros. Кишинёв) – stolëca ë nôwikszi gard Mòłdawijë na prawie landu. Wiéchrzëzna gardu skłôdô 571 km², lëdztwò 690 000 (stój na 2018). Je ùsadłe nad rzéką Byk
Historëjô.
Kiszëniów założony w 1436 roku.
Zwëczajnô pòdzemnica ("Lasius flavus") - to je ôrt dosc môłi mrówczi z rodzëznë mrówkòwatëch ("Formicidae"). Òna żëje np. w ògrodach m. jin. na Kaszëbach. Jich mrowiszcza mògą miec sztôłt môłëch piôskòwëch kòpców.
Bùtnowé lënczi.
Trzëfarwny proliszk abò jaskùlczé òczka ("Viola tricolor" L.) - to je roscëna z rodzëznë proliszkòwatëch ("Violaceae" Batsch). Ten proliszk rosce m. jin. na Kaszëbach. Nadmòrzczi proliszk ("V. tricolor subsp. curtisii" (E. Forster) Syme. = "V. tricolor var. maritima" Schweigg.) rosce m. jin. na dunach kòl Bôłtu.
Lëteratura.
B. Sychta: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej, Ossolineum, Wrocław - Warszawa - Kraków 1968, tom II, s. 84
Perikòpë smôłdzyńsczé - to są rãkòpisë ze Smôłdzëna pòwstałé na przełómanim XVII i XVIII w. Perikòpë są do stronë 256, a razã je 520 strón tekstu. Jegò aùtorã bë mógł bëc pastor J.M. Spòrgius. W drëdżim dzélu są jesz niejedne mòdlëtwë np. Òjcze nasz, a ni le lekcje i ewangelie. Te dwajãzëczné kaszëbskò-niemiecczi rãkòpisë wëdôł i òmówił F. Hinze w 1967 r.
Mateùsz Titës Meyer (ùr. 26 gromicznika 1991 we Wejrowie) – kaszëbsczi spòleznowi dzejôrz, lëterackò-mùzyczny ùtwórca, dolmaczéra, szkólny ë òrganista. Pierszi Kaszëba, jaczi zwëskiwô z prawa do pisënkù swòjëch pòdôwków leno pò kaszëbskù, téż w òficjalnëch papiórach.
Biografiô.
Dzecné ë młodzëznowé lata.
Mateùsz Titës Meyer je ùrodzony 26 gromicznika 1991 we Wejrowie. Pòchôdô z kaszëbsczi wsë, Lewinkò w gminie Lëniô, w jaczi do dzysô lëdze dërch gôdają pò kaszëbskù. Ju w dzecnëch latach, dzãka apartnym kaszëbsczim zwëkóm, jaczé bëłë żiw w ti wsë, òdkrił swòją kaszëbską swiądã.
W latach 1998-2004 ùcził sã w Spòdleczny Szkòle w Pòbłocym, 2004-2007 w Gimnazjum m. Aleksandra Labùdë w Strzépczu ë w latach 2007-2010 w I Òglowòsztôłcącym Liceùm we Wejrowie. W latach 2002-2006 chòdzył téż do Państwòwi Mùzyczny Szkòłë we Wejrowie (w klase pùzonu) ë w latach 2008-2012 do Diecezjalnégò Òrganistowsczégò Sztudióm w Pelplënie (w klase òrganów).
W 2005 rokù béł jednym z załóżców Gminowi Dãti Òrkestrë w Lëni, dlô jaczi aranżowôł dokazë filmòwi, rozriwkòwi ë kaszëbsczi mùzyczi.
Òd 2004 rokù, za czasów ùczbë w Spòdleczny Szkòle w Pòbłocym, zaczął pòznawac lëteracczi zapisënk kaszëbsczégò jãzëka, czegò ùcził sã pòtemù téż w Gimnazjum w Strzépczu. Bez 3 lata béł przedstôwcą strzépsczégò Gimnazjum na Kaszëbsczim Diktandze, a téż na Gimnazjowëch Kònkùrsach Wiédzë ò Kaszëbach ë Pòmòrzim w Lëzënie. Òb czas ùczbë w strzédny szkòle we Wejrowie béł załóżcą Karna Lubòtników Kaszëbiznë, jaczé miôł starã przerobic na midzëklasowé karno ùczbë kaszëbsczégò jãzëka - doszło do te w 2010 r., czedë kùńcził szkòłã. W tim czasu jakno przedstôwca szkòłë dobéł: 
Reprezeńtowôł swòje Liceùm téż na kaszëbsczich warkòwniach "Ambasador Regionu", òrganizowónëch w 2010 rokù bez Karno Sztudérów "Pòmòraniô". Pòd cëskã direkcje szkòłë zrezignowôł z pisaniô maturë z kaszëbsczégò jãzëka, równak jegò gãbnô matura z pòlsczégò jãzëka sparłãczonô bëła z pòchôdanim pòzwów kaszëbsczich môlëznów w dokazach Floriana Cenôwë ë Hieronima Derdowsczégò.
W 2010 rokù zaczął sztudérowac pòlską filologiã ze szpecjalizacją szkólno-kaszëbisticzną na Gduńsczim Ùniwersytece, z czegò pò pierszim rokù zrezignowôł.
Ùtwórstwò ë artisticzné dzejania.
Pierszé kaszëbsczé ë pòlsczé tekstë ùsadzôł òd rujana 2008 r. do smùtana 2009 r. na priwatnym fòtoblogù, a òd stëcznika 2010 r. na niefąksjonérëjącym ju blogù tites.kashubia.com. 
Jakno ùtwórca lëtraturë zadebiutowôł pòlskòjãzëkòwą pòwiastką "Moje strony" w pòkònkùrsowim zbiérkù "Ziemia wejherowska, to takie miejsce gdzie...", wëdónym w 2009 rokù bez Krézowé Sztarostwò we Wejrowie. 
Jakno kaszëbskòjãzëkòwi ùsôdca zadebiutowôł artiklã pt. "Pòczëjë Kaszëbsczégò Dëcha" ë wiérztą "Pùrtk z Lewinka" w smùtanowim numrze Pòmeranie w 2010 rokù, a w 1. numrze "Klëczi" (jinfòrmatorze gminë Lëniô) z 2011 rokù, prozatorsczim tekstã pt.: "Môłô bôjka ò mòji òjcowiznie". Pòtemù pisôł do Pòmeranie, Stegnë, Skrë, Bôłtëcczégò Dzénnika ë Swiãtojańsczi Gazétë.
Jegò kaszëbskòjãzëkòwé tekstë bëłë drëkòwóné w antologiach dokazów, jaczé dobëłë w kònkùrsu "Powiew Weny" w 2010 ë 2011 rokù.
Je dobiwcą przédnëch nôdgrodów pòeticczich miónków "Złoté Jaje" w Kartuzach z 2011 ë 2012 rokù.
W 2012 rokù wëdôł pierszi zbiérk wiérztów pt.: "... zamkłô w słowach".
Sparłãczony z karnã ùsôdców kaszëbsczi lëtraturë ZYMK ë z Teatrã ZYMK. 18 strëmiannika 2011 rokù w Lëzënie zadebiutowôł mùzyczno, jakno ùsôdca tekstów ë mùzyczi do binowégò dokazu Adama Hébla pt.: "Smãtkòwô Spiéwa", w jaczim téż zagrôł pòstacjã titlowégò Smãtka. W pòstãpnëch latach wëstãpiwôł téż m. jin.: w jinscenizacje dokazu "Jiwer òstatnëch" Jana Rómpsczégò, a w "Scynanim kanie" we wiele placach na całëch Kaszëbach. Òd 2011 do 2015 rokù wëstãpiwôł téż w programie "Gôdómë pò kaszëbskù" w Telewizje TTM, a w latach 2015-2016 prowadzył lëteracką aùdicjã LARK w Radio Kaszëbë.
W latach 2015-2016 béł bëtnikã Gdińsczich Scenarnikòwëch Warkòwniów w Gdińsczi Filmòwi Szkòle, jaczé skùńcził z wëprzédnienim za kaszëbskòjãzëkòwi scenarnik do filmù na spòdlim lëdowi pòwiôstczi ze Słowôrza Zëchtë. W latach 2016-2017 béł bëtnikã warkòwniów "Krącymë Film" w redzczi Fabrice Kùlturë.
W 2020 rokù dobéł XXI Òglowòpòlsczi Lëteracczi Kònkùrs m. Jana Drzéżdżóna we Wejrowie, w kategòrie "dokôz na binã".
Mô titel Wiôldżégò Méstra Kaszëbsczégò Pisënkù XIX Kaszëbsczégò Diktanda z 2020 rokù w Redze.
W 2021 rokù w drëkù pòkazałë sã dwa dokazë, jaczich béł tłómaczérą: "Hewò je mój dodóm, dze je mój Bóg" ë "Przigòdë Alicje w Cëdaczny Zemie". Za nen drëdżi dokôz dobéł Kònkùrs Kaszëbsczi ë Pòmòrsczi Lëtraturë "Costerina" 2021 w Kòscérznie w kategòrie dolmaczënków.
Spòleznowé dzejania ë warkòwé żëcé.
W latach 2010-2011 béł nôleżnikã Karna Sztudérów "Pòmòraniô", w jaczim béł gòspòdarzã chëczë Pòmòrańców w Łãczińsczi Hëce. W tim czasu zrëchtowôł XXIV Kònkùrs Wiédzë ò Pòmòrzim, warkòwnie Remùsowô Kara w Pilëcach, a téż pòmôgôł przë prowadzenim miedzënôrodnégò projechtu "Seven Senses of Kashubia" w Òstrzëcach. 
W 2012 rokù ùsadzył nakładczi tłómaczącé Facebooka, YouTube ë Google na kaszëbsczi jãzëk. W latach 2012-2013 ë w 2015 cygnął akcje wësyłaniô wniosków do miéwców Facebooka ò rëszenié òficjalnégò tłómaczeniô pòrtalu na kaszëbsczi jãzëk.
W 2013 rokù, jakno pierszi Kaszëba, zwëskôł z prawa do zapisywaniô swòjëch pòdôwków pò kaszëbskù w òficjalnëch papiórach - personkôrce ë paszpòrce.
W latach 2011-2016 béł przédnikã stowôrë Kaszëbskô Jednota, chtërny béł jednym z załóżców. Jakno przédnik KJ béł jednym z ùdbòdôwców kònkùrsu "Méster Bëlnégò Czëtaniô" ë "Miónków Jedny Wiérztë", jaczé w latach 2013-2015 wëspółrëchtowôł z Janiną Bòrchmann w Spòleznowi Bibliotece Gminë Wejrowò m. A. Labùdë w Bólszewie. Dôł téż ùdbã na stwòrzenié Swiãta Kaszëbsczi Fanë, jaczé òd 2012 rokù je fejrowóné na całëch Kaszëbach. W 2013 rokù mët z Gracjaną Pòtrëkùs zrëchtowôł dwa Kaszëbsczé Plenerë - Lëteracczi ë Malarsczi na Głodnicë, a w 2014 rokù pòmagôł w òrganizacje Hókéjowégò Wikeńdu na Kaszëbach ë prowadzył akcjã zéńdzeniów z ùczniôkama wejrowsczich szkòłów, cobë zachãcywac jich do ùczbë kaszëbsczégò jãzëka. W 2016 rokù, jakno przedstôwca Kaszëbów, wprowadzył Kaszëbską Jednotã do Wòlny Eùropejsczi Przëstojiznë (an. European Free Alliance).
W 2019 rokù wëspółùsadzył Fùndacjã Kaszëbską, w jaczi prowadzy projechtë pòpùlarizëjącé kaszëbiznã w jinternece, m. jin.: profil Kaszëbskò-pòlsczi słowôrz na Facebookù, Kònkùrs na Kaszëbsczé Słowò Rokù, a téż Jinternetowi Słowôrz Kaszëbsczégò Jãzëka.
W latach 2019-2020 prowadzył akcjã Watchdog na Kaszëbach, w jaczi sprawdzył wëdawanié subwencje na ùczbã kaszëbsczégò jãzëka w szkòłach ë samòrządzënach na Kaszëbach. W 2021 rokù zrobił przezérk gazétniczëch artiklów ò Kaszëbach, sprawdzywającë stereotipòwé ë krziwdzącé zamkłotë sparłãczoné z Kaszëbama. Jakno pòdrëchòwanié dzejaniô òpùblikòwôł pòradnik: "Jak gadac ë pisac ò Kaszëbach?" W 2021 zaczął téż prowadzëc akcjã Mòje stronë 2021, w jaczi zbiérô òdjimczi tôflów z dëbeltjãzëkòwima pòzwama môlëznów na Kaszëbach, sprawdzywającë jichną jãzëkòwą pòprawnotã.
W latach 2011-2012 béł gazétnikã Radia Kaszëbë. W 2013 rokù robił w Wëdawiznie Region w Gdinie.
W latach 2013-2016 béł òrganistą w Mrzeżënie, a pòtemù w latach 2016-2017 w Bólszewie. Prowadzył w tëch placach warkòwnie z kaszëbsczégò jãzëka dlô nôleżników parafialnëch chùrów.
W latach 2014-2016 béł téż kasztelanã Szklónégò Zómkù Ksyżëstwa Wichrowëch Mòrzów w Òsłoninie.
W latach 2017-2021 mieszkôł ë robił we Warszawie. Béł tam sparłãczony z Òbëwatelską Sécą Watchdog Pòlskô, skùńcził Szkòłã Trenérów Bùtenrządowëch Òrganizacjów, jaczi je nôleżnikã òd 2019 rokù. Robił téż w Ceńtrze Òbëwatelsczi Edukacje, dze pòznawôł pedagògikã Sztôłtëjącégò Òceniwaniô.
Òd séwnika 2021 rokù je szkólnym kaszëbsczégò jãzëka w Naji Szkòle we Wejrowie ë òrganistą w Pasyjno-Marijnym Sanktuarium we Wejrowie.
Tãgódka abò wëzgódka - to je zadanié do wëzgòdniãcégò. Wiele młodëch Kaszëbów lubi wëzgadëwac. Nierôz wëzgòdnąc nie je letkò np. takô: w kùzni nie mieszkóm, w ògniu sã nie smażã, chto sã mie dotknie, tegò zarô sparzã - żôgówka. Dosc znónô je jinô wëzgódka: nie bòdze, chòc mô rodżi, nie chòdzy, chòc mô nodżi - stół. Biwają téż krziżné tãgódczi, a rozrzeszec je, nierôz nie je letkò.
Wòjcech Błaszkòwsczi (pol. Wojciech Błaszkowski; ùr. 1908 w Gòwidlënie - ùm. 2001 rokù) – to béł etnograf. Ùsôdzca etnografnëch dokazów, np. "„Hafty regionalne na Pomorzu Gdańskim”" (1983) czë "„Haft kaszubski”" (1965). Òn ùmarł w 2001 rokù, a pòchòwóny je w Wejrowie. 
Bùtnowé lënczi.
Parafialné Mùzeum w Żukòwie je jinstitucją kùlturë założoną w 1991 rokù. Jegò robòta polégô na rozkoscérzanim kùlturë m. jin. Kaszëbów w kraju ë za grańcą. W nim są téż kaszëbsczé nôdpisë. Sedzbą Mùzeum je Żukòwò - zarô przë stôrim bùdinkù kòscoła, w chtërnym czedës mòdlełë sã norbertanczi. W nim je m.jin. dosc wiele stôrëch wësziwków np. òrnôt wëszëti przez Jadwigã i Zofiã Ptôch.
Charzëkòwë (pò pòlskù "Charzykowy") – są wsą w pòmòrsczim wòjewództwie, w chònicczim krézu, w gminie Chònice. Wies je nad Charzëkòwsczim Jezorã. Tu w 2011 rokù mieszkało 1492 lëdzy. W Charzëkòwach rosce kaszëbskô wika.
Macéj Bańdur (pol. "Maciej Bańdur") – kaszëbsczi jãzëkòznôwca, dzejôrz, szkólni kaszëbsczégò jãzëka. Główni redachtor «Skrë». Prôcownik Instutitu Slawisticzi Pòlsczé Akademie Naùk. Pòpùlarizator klasiczné òrtografie kaszëbsczégò jãzëka.
Je aùtorã kaszëbsczégò przekładu ksążczi "Môłi Princ" Antoine'a de Saint-Exupérygò.
Przëpisë.
Piszczący szlapnik ("Actitis hypoleucos" L.) - to je môłi ptôch z rodzëznë bekasowatëch. Òn żëje na m. jin. Kaszëbach np. krótkò wsë Jaséń. Tam je jezoro, a na jego òstrowach òn biwô. Piszczący szlapnik przëlatuwô tu na zymkù. Òn piszczi czej sã nerwùje, a nie lëdô trzóskù i temù tu nie je wòlno mù robic òdjimków.
Würzburg - to je gard w Miemiecczi Federatiwny Repùblice. Tu je katédra, chtërną zaczãlë bùdowac w 1045 rokù.
Stanisłôw Peplińsczi (pòl: "Stanisław Józef Pepliński") (ùr. 19 strumiannika 1917 rokù w Skòszewie - ùm. 2002 rokù) - to béł ksądz, 
Pò maturze òn zaczął sztudérowac w Dëchòwnym Seminarium w Pelplënie. Stutthof to béł lager, do chtërnégò gò w wòjnie wësłelë, a jegò numer to 37191. Tam òn przeżił, a 1948 rokù dostôł ksãżewsczé swiãcenia. Jakno ksądz béł pòsłóny do Chònic na dosc krótczi czas. Pò wòjnie òn béł jaczis czas w bòlëcë.
Saarbrücken (fr. "Sarrebruck;", luks. "Saarbrécken") - to je nôwikszi gard Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi, je nad rzéką Saarą.
Dortmund - to je nôwikszi gard Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi.
Ansbach - to je nôwikszi gard Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi.
München - to je nôwikszi gard Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi. Tu je katédra, chtërną zaczãlë bùdowac w 1468 rokù.
ks. Frãcëszk Blachnicczi (ùr. 24 strëmiannika 1921 r. w Rëbnikù, ùm. 27 gromicznika 1987 r. w Carlsbergù) - pòlsczi rzimskòkatolëcczi ksądz, kandidat na wôłtôrzë, załóżca i dëszëwni tatk Rësznotë Wid-Żëcë- jedny z rësznot òdrodë Kòscoła pòdług ùczbë II Watikańsczégò Sobòru, Krucjatë Wëzwòlenia Człowieka, Chrzescëjańsczi Służbë Wëzwòleniégó Nôrôdów,  a téż pòspólnotów kònsekrowanégò żëcégò: Jinstitutu Niekalóny Mëmczi Kòscoła, Pòspólnotë Christusa Słëgi i Ùnië Kapłanów Christusa Słëdżi, Tczëwôrtny Słëga Bòżi
Żëcé.
Młodosc.
Ks. Frãcëszk Blachnicczi ùrodzëł sã 24 strëmiannika 1921 rokù w Rëbnikù na Szląskù w wieledzecny rodzëznie Józefa Blachnicczégò i Mari"ë" z dodómù Miller. Do gimnazjum chòdzëł w Tarnowsczich Górach; béł baro aktiwny w harcerstwie. W 1938 rokù zdôł matùrã;w séwnikù wstãpił do wòjska. Biôtkowôł òn w séwnikòwi kampanië 1939 rokù jaż do kapitulacë. W rujanié 1940 rokù zaczął dzejac w kònspiracjë. W strëmiannikù 1940 rokù mùsiał ùchodzëc przed Gestapo. Złapany w Zawichòscë i zamknãti w sôdzë pò czilëtidzeniowim przësłëchù òstał wëwiezóny do lagru w Òswiãcëmiù. Béł tam,z numrã 1201,bez 14 miesąców, z czegò bez 9 miesąców w karny kómpanië,w blokù 13 ,a téż bez wnetka miesąc w bąkrze.  W séwnikù 1941 rokù przewiezóni do przesłëchòwni sôdzë w Zabrzù, pòtim w Katowicach. W strëmiannikù 1942 rokù òstał skôzóny na sztrofã smiercë bez zeseczenié za kònspiracijną dzejnotã procëm III Rzeszë. Pò pònad 4,5 miesącach żdaniégò na wëkonanié wërokù òstał obłaskawiony,a sztrofã smiercë zamieniono mù na 10 lët sôdzë pò skuńczeniém wòjnë. Bëł to jedurny przepôdk niewëkonaniégò sztrofë smiercë na harcérzù w historië.
Nawrócenié.
Òbczas bëtnoscë na òddzéle B-1 17 czerwińca 1942 rokù w kluzë smiercë Frãcëszk, nimò deklarowany niewiarë, radikalno zjinaczëł swòją pòstawã,bò, jak scwierdzëł, òtrzimôł tedë òd Bòga darënk wiarë, chterën bezzùstónkòwò prowadzëł go bez żëcé, a nën dzéń pòzwał „nôwiãkszim dniã żëcégò”. Pòdług jegò òpisënku z dëszëwnégò dzénnika z 1961 rokù mia to plac òbczas czëtaniégò ksążczi, w chterny nôlôzł wëjimczi z Ewaniélië, przede wszëstczim z Kôzaniégò na Górzë. Tedë òn zrozmiał,że jistnieje miłota absolutnô, czësto bezzweskòwnô. Odkrëł,że Bóg kòchô, bò wëpłiwô to z Jegò nôtërë. Bóżą miłotã uznôł za òdpòwiesc na pëtanié o cwék żëcégò i rëtënk dlô lëdzy. To wëdarzenié stało sã pónktã zwrotnym w jegò żëcém. Pòd jegò cëskã pòdjimnął pòstanowienié całkòwitégò òddaniégò sã na służbã Bògù.  Òn bëł dbë ,że zmartwichwstał dëszëwno. Bëł to zaczôtk stegny, chtërna doprowadzëła gò do założënkù Rësznotë Wid-Żëcé.
Kapłaństwò i òazowô rësznota.
17 łżëkwiata 1945 rokù òstał wëswòbòdzoni bez amerikańsczé wòjska,a pò skuńczeniém wòjnë wstãpił do Szląsczi Dëszëwni Seminarëjë w Krakòwié. Sztuderował na Teologòwim Fakùltecë Jagiellońsczégò Uniwersitetù. Òtrzimawszi magisterium z teolodżëjë, 25 czerwińca 1950 rokù òtrzimôł ksãżowsczé swicenié. Jakno wikari robił pòsobicą w czilu parafijach katòwicczi diecezjë. W dëszpastursczi robòcë miôł wiôldżi bôczënk na sztôłtowanié elitarnych karnów. Wërobił òn spòsób dzecynnych zamkłich rekòlekcëjów (Òaza Dzecy Bòżich). W latach 1954-1956 òbczas wëwiezenégò szląsczich biskùpów brał ùdzél w òbradach krëjamny Kùrië w Katòwicach. Bez rok béł bùten diecezjë w Niekalonowié, gdzë sztuderował dëchòwòsc ë spòsobë apòsztolsczi robòtë ò. Maksymiliana Kolbegò. W rujanie 1956 rokù brał ùdzél w òrganizowanien pòwrotù biskùpów do diecezji. W tim sómim rokù zacził robòtã w Dëszpastursczim Referacë Kùrii diecezjalni w Katòwicach i w redakcëji tidzénnika „Gość Niedzielny”. Zòrganizował ë prowadzëł Katécheticzny Òstrzódk ,a òd 1957 rokù spolëznową, procëmalkòhòlową akcëjã pòd pòzwą "Krucjata Strzëmòwnoscë" ,chtërna przëbrała sztôłt rësznotë religijno-mòralny òdrodë, òpiartégò ò dëchòwé wskôzë ò M. Kòlbégò. Krucjata wëdôwa swòj dwùtidzennik „ Niepokalana zwycięża”.29 zélnika 1960 rokù Centrala Krucjatë Strzëmòwnoscë w Katòwicach òstała zamkła bez władze państwòwé,a w strëmiannikù 1961 rokù ks. Blachnicczégò zamknãto na 4 miesącë w sôdzë w Katòwicach (tim sómim,gdzë bëł òbczas wòjnë). Pò tim òtrzimał wërok dalszich 13 miesąców sôdzë w zawieszém na trzë lata, pò czim òstał zwòlniony. W rujanie 1961 rokù ks. Blachnicczi pòdjimnął sã dalszégò sztuderowania na Katolëcczim Lubelsczim Uniwersytecie (licencjat: „Spòsób przeżëcòwô-wëchòwni dzecynnych zamkłich rekòlekcëjów” ; doktorat: „Wskôza Bòskò-lëdzka F.X. Arnolda jakno fòrmalnô wskôza pastoralny i dëszpastursczy teolodżëji”).W latach 1964-1972 robił na KUL-u jakno asystent i adiunkt, pòspółtworzëł Instytut Pastoralny Teolodżëjë. W czerwińcu 1972 rokù zerzekł sã pòsadë na KUL-u na céch oprzécczi wedle niezacwierdzenia habilitacjë ("Eklezjologòwô dedukcjô pastoralny teolodżëjë) bez Ministerstwò Ùczbë. W tim dzélu ùczałi dzëjnotë òpùblikòwał kòl 100 ùczałëch i pòpùlarnich dokôzów. Wërobił,pòdług ùczbë  II Watikańsczégò Sobòru personalisticzno-eklezjologòwą ùdbã pastoralny teolodżëji. Prowadzëł wëkłôdë pastoralno-ùczałé w rozmajitëch gardach Pòlsczi. Wërobił ùdbã i zwelë spòsobòlogòwë pòd fùndamentalną katéchetikã i pastoralną teolodżëjã ogłową.  W latach 1964-1980 ks. F. Blachnicczi rozwijał òżëwioną dzëjnotã w òbrëmim pòsobòrowy òdrodë liturgii w Pòlscë. Założëł „Lùbelsczé Karno Liturgistów ”. Bez 10 lat bëł rëdachtorã „Biuletynu Odnowy Liturgii”. Òd rokù 1967 bëł Krajowim Dëszpasturzã Liturgiczni Służbë. Wërobił ùdbã i spòsobë pòsobòrowy fòrmacjô liturgiczni służbë. W 1963 rokù ks. F. Blachnicczi pòdjimnął na nowo prowadzënié òazowich rekòlekcëjów. Spòsób 15-dniowëch rekòlekcëjów przeżëcòwich zastosowôł pòmalë do apartnëch karnów młodzëzny, dozdrzeniałich i cawnych rodzëznów. Fòrmacëjnô robòta zaczãta w rekòlekcëjni òazë, bëła prowadzóna dali w môłim karné w parafië. Ks. Francësk ùsadzëł brëkowne dlô ni pòmòcë. W nën spòsób òazë rozwinãłë sã w "Rësznotã Żëwégò Kòscoła", pòtim pòzwaną Rësznotã Wid-Żëcë.
Célã Rësznotë,chtërna objimnãła lëdzy wszëstczich stónów i wiekowëch karnów, je wëchòwanié dozdrzeniałich chrzescëjanów ë zrealizowanié sobòrowi wizjë Kòscoła- póspólnotë pòspólnotów. Rësznota rozkòścérzała sã w Pòlscë nimò rozmajitëch bùtnowëch żemkłòscë. Przemikał téż na Słowacjë i do Czesczi ,a nawetka do Bòliwië. Podjimnôwał nowë dejë, ùkazëwanë bez ks. Blachnicczégò -w rokù 1979 : Krucjatë Wëzwòlenia Człowieka w célù przedobëcégò alkòhòlizmù, w rokù 1980- obmëslënk Wiôldżi Ewanielizacjë „Ad Christum Redemptorem” dlô doszorowania z Ewanieliã do kôżdégò człowieka w Pòlscë.
Òbczas karnawałù  „Solidarnoscë” (1980-1981) ks. Frãcëszk Blachnicczi pòwòłał do jistnieniégò Samòstojną Chrzescëjanską Spolëznową Słëżbã, chtërna mióła na célu rozkòscérzac dejã „Prôwda- Krziż- Wëzwòlenié”,a tej dzëjac w dëchù chrzescëjansczi spolëznowi ùdbë i rësznotë wëzwòleniégò bez przemòcë.
10 gòdnika 1981 rokù ks. Blachnicczi wëjachał do Rzimù, gdzë zastôł gò wòjenny ùstôw. W rokù 1982 wcygnął w pòlsczim òstrzódku „Marianum” w Carlbergù w FRN i zacził òrganizowanié Midzënôrodnégò Centrum Ewanielizacjë Wid-Żëcé. Prowadzëł w nima dëszpastursczą robòtã westrzódk pòlsczich emigrantów. Wcyg cygnącë spòlëznowò-wëzwòleniową robòtã,wëdôwôł biuletin „Prawda-Krzyż-Wyzwolenie”,a w czerwińcù 1982 rokù założëł „Chrzescëjańską Służbë Wëzwòleniégò Nôrôdów”- zrzeszenié,chtërnë gromadzëło Pòlochów i przedstôwców jinszëch nôrodów Eùropé Westrzédno-Pòrénkòwi kòl deji bùtnowi samòstojnotë i jednotë nôrodów w biôtce ò wëzwòlenié. Nã spòlëznowò-wëzwòleniową dzéjnotã prowadzëł z (religijnëch pòbudek),jinspirowani ùczbą Jóna Pawła II,wiérny reglë „wid-żëcé”. Jesz w Pòlsce,a pòtim téż za greńcą, nawiãziwał ekùmeniczé łączbë z apartnëmi rësznotami òdrodë.
Smiërc ë beatifikacijny proces.
Ks. Frãcëszk Blachnicczi ùmôrł nôglë w Carlsbergù 27 gromicznika 1987 rokù.
Óstał pòchòwôny na smãtorzù w ti wsë. 1 łżëkwiata 2000 rokù jegò cało òstało przeniesóne do Kroscënka nôd Dùnajcã,gdzë spòcziwa w kòscelë Christusa Belnégò Pastérza  w dôlni kaplëcë.
Z ùdbë Jinstitutu Niekalóny Mëmczi Kòscoła i Centrum Wid-Żëce w Kroscënkù nôd Dùnajcã 9 gòdnika 1995 rokù òstał zaczãti beatifikacyjny proces w katòwicczi archidiecezjë. Chutni (21 łżëkwiata 1995 rokù) Apòstolskô Stolëca wëdôła tpzw. Nihil obstat, czëli pòzwóléństwò na jegò zaczãcë. Pòstulatorã procesù òstał ks. Adóm Wodarczik (dzys téż pòmòcny biskùp katòwicczy archidiecezji), a wicepòstulatorã- ks. Stanisłôw Adómiôk
Dzëła ks. Blachnicczégò.
Obczas swòji dëszpasturszczy dzëjnotë ks. Frãcëszk Blachnicczi pòwòwôł do zëcégò wiele katolecczich dzëłów. Nôbarżi wôrtnima z nich są:
Rësznota Wid- Żëcé.
"Resznota Wid-Żëcé (do 1976 rokù Òaza Żëwégò Kòscoła) to" rësznota òdrodë Kòscoła pòdle ùczbë II Watikanszczégò Sobòrù,mająca swòjé kòrzenié w pierszi òazowi rézë,jaką ks.Blachnicczi zorganizowôł z ministrantama w 1954 rokù. Chòc nôbarżi znôna je młodzëznowô wietew òazë ,to gromadzy òna lëdzy apartnégò wiekù i sztądu. Spòdlim Rësznotë je fòrmacjô w môłich karnach i  15-dniôwë rekòlekcyjnë òazë. Rodzëznowo-żeniałą wietwą Rësznotë je Domòcy Kòscół
Krucjata Wezwòleniégò Człowieka.
Krucjata Wëzwòleniégò Człowieka to rësznota na rzecz rozkòscerzaniégò trzézwòscë,chterną ks.Blachnicczi ògłosył 8 czerwińca 1979 rokù w bëtnoscë sw. Jóna Paùela II. Ji célã je òsygniãcé bez człowieka fùl dëszëwny wòlnoscë bez ùwòlnienié gò òd nôłogów, przedë wszëstczim alkòholowégò. Nôlëżnicë Krucjatë pòdjimają pòst òd napitków rozmiany jakno całowne wërzeczenié sã jich pòd wszelëjaką pòstacą i w kôżdi jiloscë. Je òn wiedno sparłãczony z klãczbą za alkòhòlików ë za Krucjatã.
Jinstitut Niekalóny Mëmczi Kòscoła.
Jinstitut Niekalóny Mëmczi Kòscoła to białogłowsczi swiecczi jinstitut na diecezjalnim prawié, założóny bez ks. Blachnicczégò w 1958 rokù. Zrzesza òn białczi,chternë chcą bez kònsekrowónë żecë słùżëc Kòscołowi,a przedë wszëstczim Rësznocë Wid-Żecë.
Ùniô Kapłanów Christusa Słëdżi.
Ùniô Kapłanów Christusa Słëdżi to kapłanskô stowôra,chterną ks. Blachnicczi ùsadzëł w 1980 rokù,a erigowôł 15 zélnika 2000 rokù òrdinariùsz tarnòwsczi diecezji bp. Wiktór Skwòrc. Zrzesza òn katolëcczich kapłanów, chterni są mòderatorama Rësznotë Wid-Żëcé.
Cësk.
Dzëjnota ks. Frãcëszk Blachnicczégò wëwôrłô stolëmny cësk na sztôłt dzysdniowégò pòlsczégò Kòscoła. Pòmimo,że pòspólnotë dlô katolecczi młodzëznë pòwstawałë ju chùtni,to Rësznota Wid-Żecë bëła pierszą rësznotą tegò ôrtù, dzëjającą w Pòlsce na tak wiôlgą miarã. Stwòrzoné bez ks. Blachnicczégò fòrmacijné mòdło stôło sã spòdlim dlô wielu katolëcczich pòspólnotów.  Òn téż jakno pierszi przeniósł na pòlsczi gruńt wiele rozwiązaniów II Watikansczégò Sobòru,mdąc jegò wiôldżim lubòtnikã. Wòlnotny charakter òazë i radikalni antikòmunizm ks. Blachnicczégò ùsztôłtowôł wielù òpòzicëjnëch dzëjorzów,a téż wielù pòzdrzéjszich pòlitików ë parlamentarzistów. Tëch òstatnich zrzesza ùsadzóné w 2011 rokù Parlamentné Karno Nôlëżników ë Lubòtników Rësznotë Wid- Żecë ë Katolëcczy Akcëjë (w latach 2011-2019 Parlamentnô Karno Nôlëżników i Lubòtników Rësznotë Wid-Żecë, Katolëcczy Akcëji i Stowôrë Katolëcczich Rodzëznów).
Spiérczi i pòdszuk w sprawié smiercë.
Òficjalną przëczëną smiercë ks. Frãcëszka Blachnicczégò béł płëcny zator. Równak nôgłosc ti smiercë, dzywnë ji leżnoscë, a téż zaangażowanié kapłana w antikòmunisticzną dzëjnotã spòwòdowôłë, że zaczãto pòddôwac w wątplëwòtã ji nôtërnosc. Prowôdzóni w latach 2001-2005 bez Jinstitut Nôrôdny Pamiãcë pòdszuk dokôzôł,że ks. Francësk bëł inwigilowóny bez Słëżbã Bezpiékù. Zajimac sã tim mielë Jolanta i Andris Gòntarczikòwié- nôbliższi jegò wespółrobòtnicë i ageńcë SB. Wskazóno téż, że ksądz mógł òstac òtrëti. Pòdle zeznaniów swiôdków ks. Francësk miôł òbczas pòpôłniowi zdrzémczi nôglë lëchò sã pòczëc, a z jegò lëpów miôł lecyc biôło-szari szum. Nimò tich dokôzów 6 lepińca 2006 rokù prokùrator Oddzélowi Kòmisjë Stopkòwaniégò Przesprawów Procëm Pòlsczémù Nôrôdowi w Katòwicach Ewa Kòj umòrziła pòdszuk w sprawie zabójstwa ks. Francëska Blachnicczégò, uważając je za niesygającé. Pòdszuk òsta na nowo pòdjimnãti 21 łżëkwiata 2020 rokù bez przesłëchòwny pion IPN w Katòwicach na skùtk kòniecznoscë zbadérowaniégò nowich dokôzów, chternë nie bëłë znónë w 2006 rokù. W jegò òbrëmienim 13 rujana 2020 rokù w Kroscënkù nôd Dùnajcã òdbëła sã ekshumacjô cała ks. Blachnicczégò w célu ùstôleniégò prôwdzëwich przeczënów smiercë kapłana. Pòdszuk nen je baro kritikòwany, a pòdszukòwnim zarzëca sã wielné zaniweczenia, m.in. nieprzeprowadzenié jaż do 2020 rokù ekshumacjë cała ks. Blachnicczégò, nimò dbë Ùstôwu Sądowi Medicinë, nieprzesłëchanié fónkcjonariuszów SB, chtërni razã z Gòntarczikama  bralë ùdzël w òperacjë „Yon”, czë òbniechanié kònfrontacjë tich òstatnich z zeznaniama swiadków i skòmpletowaniégò dokumentacjë.
14 strëmiannika 2023 rokù mia plac prasowô kònferencjô, na jaczi przédnik IPN, Karól Nawrocczi, ministéra sprawiedlëwòscë i przédny prokùratóra Zbigórz Zobro,a téż przédnik Pòdszukòwnégò Dzélù IPN Andris Pòzorsczi mielë pòdôné wiadło,że pòdlë wëników pòdszukù smierc ks. Frãcëszka Blachnicczégò nastãpiła na skùtk zamòrdarzeniégò przez pòdônié òfiérze smiertelnich toksicznich substancjów. Wëkôzałë to procésowé czënnotë, jaczé bëłë przeprowadzóné w Pòlsce, a téż na môlach Miemiecczi, Aùstrijczi i Madżarsczi przez Òddzélową Kòmisjã Stopkòwaniégò Przesprawów Procëm Pòlsczémù Nôrôdowi w Katòwicach.
Dokôzë.
Ks. Frãcëszk Blachnicczi ùsadzëł, abò pòspółstwòrził wiele ksążkòwich dokôzów. Wëdôwcą wielu z nich, a téż starżnikã dëszëwni érbë kapłana je Jinstitut mióna ks. Frãcëszka Blachnicczégò. Hewò jich lësta:
Schwäbisch Gmünd - to je gard Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi, je nad rzéką Rems.
Erfurt - to je nôwikszi gard na prawach krézu Miemiecczi Federacëjny Repùbliczi.
Siedlce (biôłor. Седльцы, rus. Седльце) - to gard ë gminô w siedlecczim krézu, w Mazowiecczim wòjewództwie.
Rafael José Orozco Maestre (ùr. 24 strëmiannika 1954 - ùm. 11 czerwińca 1992) béł Kolumbiô spiéwôrzã.
Neòburbòńskô Rësznota (jit. "Movimento Neoburbonico")- kùlturnô rësznota ùsôdzônô w 1993 rokù w Napùlu, jaczi célã je rozkòscérzanié kùltùrni érbë pôłniowi Jitalië, a téż òdroda Królestwa Òbòjga Sicilië. 
Deja.
Neòbùrbònczicë są mònarchisticzną, tradicjonalëstëczną i reakcijną rësznotą. Są òni wiôldżima procëmnikama Risorgimento, przëkònującë,że bëło òno dlô Pôłniégò katastrofą, mdącë przëczeną jegò gòspòdarczi rujinë (za sprawą rozkradzeniégò napùlsczich i sicilijsczich zakłôdów i dëtków przez Piemòntczików),ùpôdkù jegò znaczenkù i ùpòkòrzeniégò Napùlczików i Sicilijczików. Jich spòdlowim célã je òdwrócenié skùtków Risorgimento,òdrodzenié Królestwa Òbòjga Siciliów i restauracjã panôwnictwa sicilijsczi lënië Bùrbònów. Stoją òni mët na gruńcë apartnotë Napùlczików i Sicilijczików òd Jitalczików i mają starã ò rozkòscérzanié napùlsczi i sicilijsczi swiądë i juwernotë,a téż napùlsczégò i sicilijsczégò jãzëka.
Dzejnota.
7 strëmiannika 1993 rokù w Borgo Marinaro mia plac pierwszô akcjô rësznotë, jaką bëłë kòntròbchòdë przecygniãcégò do Królestwa Òbòjga Sicilië Czerwònich Kòszlów Giuseppe Garibaldiégò. Òbczas nich znóny runita Riccardo Pazzaglia zaprezentowôł òficjalny himn Rësznotë, ùsôdzóny na melodiã himnù KÒS. Òd tegò czasu neòbùrbònczicë pòdjimają rozmajité spòlëznowi i kùlturné dzejania. Òrganizëją òni ùpamiãtnieniô wôrtnich wëdarzeniów z historië KÒS i sicilijsczi lënië Bùrbònów, taczich jak ùpôdk twiérdzów w Gaetce i Messinu, smiérc òstôtnégò panëjącégò króla Òbòjga Siciliów Francëszka II,czë dzejnota sanfedistów i brigantów. Biôtkùją òni procëm atakom na Pôłnié, Napùlczików,czë Sicilijczików w pùblëcznim rëmie,a téż fónkcjonerującim pòwszechno łżóm na témã KÒS, Risorgimento, czë Garibaldégò. Neòbùrbonczicë zajimają sã mët składaniém wniosków ò rëmniãcé geògraficznëch pòzwów nadónych na tczã Risorgimento, czë lëdzy z nim sparłãczónëch, òsoblëwò w dôwnim KÒS (jak Plac Garibaldégò w Napùlu). Zajimają sã mët rozkòscérzaniém wiedzë ò zbrodniach i kradilstwach, jaczich dokònałë garibaldistowsczé òddzélë i sabaùdzkô dinastiô, jakô rządzëła Królestwã Jitalië. W 1999 rokù jich dossier òstôło wësłóné przez nich do Eùropejsczégò Tribùnału Lëdzczich Prawów w Sztrasbùrgù. Z pòdjimiznë neòbùrbónsczich dzejôrzów w gòdnikù 2008 rokù òsta ùsôdzônô Reprezentacjô Królestwa Òbòjga Siciliów w Fùtbòlu, jakô je nôlëżnikã NF Board i CONiFA.
Delegacje.
Neòbùrbòńskô Rësznota je òrganizacjowo pòdzélónô na tpzw. delegacje. Nôwëższim stãpniã delegacjë je nôdjintententurô,jaczi pòdlégają jintententurë. Są téż jintendentùrë,jaczi nie pòdlégają pòd niżôdnô nôdjintendenturã. Hewò je spisënk wszëtczich delegacjów z jich przédnikama:
Kolumbiô (szp: "República de Colombia") je państwã w Pôłniowi Americe. Stolëca i nôwikszi gard to Bogotá. Tu sa wëszawë Andë i je stolemna rzeka Amazonka. Miono Bòliwii je od Simón Bolivar.
Wòjcech Łuka (pòl. "Wojciech Łuka") 10 strëmiannika 1958 r. w Rejowcù Fabrycznym w lubelsczim wòjewództwie – je znòny pòlsczi ùtwórca, malôrz, wielestarnowi artista grafik, kunsztler. Òn wiele twòrzi, kòl 40 lat. Jegò òbrazë, pòrtretë lëdzy zasłużonëch dlô kùltury ë kòmpòzycëje ò témie historiczny mòże nalezc w salonach ë galerijach w rozmajitëch mùzeach w Pòlsczi Repùbliczi. Wiele téż za greńcama, na przëmiôr w: Miemcë (2022 w Oberhausen), Zjednóné Kraje Americzi, Szwedzkô, Egipt, Wiôlgô Britanijô, Italskô ë Kanada.
Żëcé.
Narodzënë Łuki nastąpiłë 10 strëmiannika 1958 w Rejowcù Fabrycznym. W młodich latach chòdzëł nôprzódka do spòdleczny szkòłë w Swinecczù – gard na prawach krézu w zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie, henë téż pòtemù ucził sã w Òglowòsztôłcącym Liceùm, w 1977 rokù zdôł maturã. Pòtemù sztudérowôł m.jin.: na Szląsczim Ùniwersytece w Katowicach, w Toruniu (na Ùniwersytece Mikòłôja Kòpernika), òn sztôłcył sã m.jin. w akademie w gardze w Krakòwie (absolwent Akademii Kùńszta 1984). Je żeniałi ze Magdaléną Ewą. Òjc Jakùba, Maksyma ë mô córkã Marta.
Galerëjã.
Westrzód eksponatów w mùzeùm (institucjô pòwòłónô do zbiéraniô) je m.jin. "Droga Krziżewô" (abò "Darga Krziżewô") – ùtwórca malôrz Wòjcech Łuka.
Króléwc kv"." "Królévc" (rus. Калининград", Kaljinjingrad," miem"." "Königsberg," lët". Karaliaučius") - gard w Rusczi przë mùni Pregołi do Swieżégò Zôlója. Stolëca królewiecczégò òbwodu. 
W latach 1993 - 2022 Króléwc bëł partnersczim gardã Gduńska.
Pòłożenié.
Króléwc leżi na Sambésczim Półòstrowie. 35 km òd pòlsczé grańcy, 75 km do lëtewsczé grańcy ë 1289 km òd Mòskwy.
Histrorëcznié lëżi w Prësach ë Sambji.
Miono.
Pierszô prësczi miono bëło "Tuwangste."
W 1255 Krziżacë zdôbëli gard ë wëbùdowali zômk "Regiomontium." Co òznoczi "Królewskô Góra" pò miemieckù "Königsberg" Königs - Króla, Berg - Góra. 
W czasach rządów miemiecczich òficjalne miono bëło "Königsberg." 
Òd tégò miona pòchodzą òdpòwiedniczi w jinszich jãzëkach: pòl. "Królewiec", prës. "Kunnegsgarbs," cz"." "Královec," lët. "Karaliaučius."
Stôre rësczé miono bëło zôpisëwane jakò Королевец (tr. "Koroljewjec").
Pò zdôbëcu gardù przez Czérwoną Armjã do 4 lëpińca 1946 ùżiwano miemieczégò miona zôpisëwanégò w cërëlicy Кёнигсберг (tr. "Kjonigsberg") czëj (4 lëpińca) ùchwalono òficjalne rusczé miono Калининград (tr. Kaliningrad) na tczã sowiecczégò przesprôwca Michaiła Kalinina - chtëri pòdpisôł rozkôz wëkoniania mòdrù pòlsczé jinteligencji ë generałów w Katyniu. 
Miono Kaliningrad bëło òficjalnym miona w pòlsczim jãzëkù do 9 maja 2023 czëj Kòmisjô Standarizacji Mion pòza Grańcami Pòlsczé Repùbliczi (pòl. "Komisja Standaryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Rzeczypospolitej Polskiej") ùchwaliła, że zalécô sã ùżiwanié miona "Królewiec", a miono "Kaliningrad" je niezalécane.
Dzél miészkańców Króléwca je za pówrotã do starégò miona Кёнигсберг. W 2012 karno aktywstów "Amberkant" stworziło peticjã bë pòwrócëc do miemieczégò miona. Peticjã pòdpisało kòl 400 tës. lëdzë w Rusczi. Bùrméster ë Guwernator pòwiedzeli, że nie są procëm zmianie le nié terô.
Libiô – państwò w nordowi Africe, ze stolëcznym gardã Tripòlis. Greńczë z państwama: Algierską, Czadã, Egiptã, Tunezją. Ùrzãdowim jãzëkã Libii je arabsczi jãzëk, a główną religiã je islam.
Historiô.
W anticznym czasu Libiô bëła dzélã rzimsczégò jimperium. Pò wiele zmianach w historii òsta sã czãscą jimperium òsmańsczégò, a pòtemù italską kòlonią. 1 séwnika 1951 Libiô zwëskała samòstójnotã i stała sã królestwã. Równak w 1969 doszło do zamachù stanu, chtëren doprowadzył do òbjimniãcô władzë w kraju przez Muammara Kadafiégò.
W 2011 roku doszło do libijsczégò pòwstaniô, czerowónégò procëm reżimu Kadafi. Pòwstanié to doprowadzyło do òbaleniô Kadafi i znacznëch zmian w kraju. Òd ti pòrë Libiô bëła placã pòliticzny niegwësnotë i zbrojnëch kònfliktów.
Geografiô.
Libiô je państwã w nordowi Africe kòl Strzódzemnégò Mòrza. Wôżné gardë to Ajdabiya, Al Khums, Banghāzī, Mişratah, Sabha, Surt, Tripòlis, Zuwārah. 
W Libii je sprôwné pòdzelenié na òkrãża (ar. "szabija").
Òkrãża:
&lt;/small&gt;
Ekstraklasa je to nôwikszô liga pùczkarskô w Pòlsce. W latach 1927-39 miała nazwã Liga, a w latach 1948-2008 miała nazwã I Liga.
Robert Marek Znajomski (ùr. 1 stëcznika 1968 r. w Hrubieszowie, ùm. 7 stëcznika 2021 r. w Łęcznej w lubelsczim wòjewództwie) – to bëł znòny pòlsczi malôrz, wielestarnowi artista grafik, kunsztler, pedagòga. Òn bëł baro pòpùlarny jakno ùtwórca mail-artów. Ùcził sã w Tomaszowie Lubelskim, a pòtemù sztudirowôł dali w Zamościu i w Lublënie. Jegò robòtë wëstawióny są m. jin. w Mùzeùm Miniaturowégò Profesjonalnégò Kùńsztu Henrik Jan Dóminiôk w Tichach.
Stanisłôw Neblëk (szl. Stanisław Neblik, ùr. 1965 w Radzyjowie, terô czãsc Rëbnika) – szląsczi pòeta, pisôrz, dolmaczéra, spòlëznowi dzejôrz, spółaùtor słowiôrza szląsczégò jãzëka.
Bùtnowé lënczi.
Starna Neblëka z jegò wierztama
Prudnik (miem. "Neustadt in Oberschlesien", cz. "Prudník", szl. "Prudnik, Prōmnik") - to je gard w òpòlsczim wòjewództwie. Prudnik je stolëcą prudnicczégò krézu.
Terô gard je pòlsczi, le w swòji historëji òn słëchôł téż Miemiecczi, Czesczi, Aùstrijczi.
Partnersczé gardë.
Prudnik je partnersczim gardã:
Apfelzyna to je miodno-kwasny brzôd ò apfelzynowi skórce. To sã docygô, że môlã pôchôdaniégò apfelzynë są Chinë. To je téż docygóné, że prawie z Chin òna rëgnãła do Eùropë. Apfelzynowi sok mô skòpicą askòrbinowégò kwasu (tj. witaminë C). Apfelzyna je w przédny rédze produkòwónô w Brazylii, Chinach ë w Indiach. Na Kaszëbach òna nie rosce.
Karwiéńsczé Błota (pol. "Karwieńskie Błota", niem. "Karwenbruch") – òbéńda bagniskòwò-trzãsawiskòwô w Nadmòrsczim Parkù Krajòbraznym (w bezpòstrzédnym sąsedztwie Bôłtu), na zôpôd òd Karwi i Kãpë Òstrowsczi, na wschód òd Wierzchùcyńsczich Błot i ùscégò rzeczi Piôsznicë.
W 1599 rokù na òbéńdze błot òstała założonô przez starostã Jana Wejhera miescowòsc Karwiéńsczé Błoto (terô Karwiéńsczé Błoto I i Karwiéńsczé Błoto II), zasedlonô przez scygniãtëch òsadników òlãdersczich (główno mennonitów). Òsadnicë òsuszëlë czãscowò òbéńdã błot i zamieszkiwalë w zwartim karnie jaż do pierszich lat XX stalata (zachòwùjąc włôsné, specyficzné kùlturã, jãzëk i tradycje).
Na terenie miescowòsce Karwiéńsczé Błoto I znajdëje sã zabëtkòwi smãtôrz ewanielicczi.
Pòlitejizm (z stgr. πολύς "polys – "lëczny"" + θεός "theos – "bóg""), abò wielobóżstwò – wiara w bëtnosc wieloraczëch bògów (np. religijô Słowianów, religijô starożëtni Grecji, starożëtnégò Rzimu, starożëtnégò Egiptu, wierzenia Azteków, shinto, hindujizm) Wedle judajizmu, chrzescëjaństwa ë islamu, wielobóżstwò je grzéchã.
W pòlitejisticznëch religiach bògòwie mają zdefiniowané òsobòwoscë ë sferë, chternima sã zajimają (np. ùraniczné bóżstwë, telluriczné). Na przemiar w starożëtni Grecji Pòsejdón béł bògã mòrza, a Afrodita – bòżëną miłotë. Pòlitejisticzné bóżstwë mògą w mitach rodzëc sã, zakòchac sã, biôtkòwac sã midzë sobą. Zazwëczôj nié sã wielewiedzącé ni wielemògącé, chòc sã strodżészi niż lëdzë ë niesmiertelni. 
Znanką wikszoscé pòlitejisticznëch religiów je bëtnosc panteónów, czëlë hierarchijów bóżstw. Bògów zazwëczôj łączi krewniactwò abò małżeństwò. Pòlitejistë mają téż mitologiã - historie o bògach, ò zôczątkò swiata ë jinszé.
Wedle islamu ë judajizmu nawet niechterné òdłamë chrzescëjaństwa to pòlitejisticzné religie, bò mają kùlt Swiãti Trójcë
Afrodita (stgr. Ἀφροδίτη "Aphrodítē" „wdzëk, snôżosc”, łac. Venus) – w grecczi mitologii bòżëna miłotë, snôżoscë, kwiôtów, płodnoscë ë pòżądnoscë. Nôbarżi znónô anticznô ë greckô bòżëna.
Ji rzimską òdpòwiedniczką je Wenus (Wenera).
Bùwrón abò idol (gr. εἴδωλον "eidolon" „òbrôz, òdbicié” zdremnienié òd εἶδος "eîdos" „wzór, ùroda, sztôłt”) – przedstawienié (figùra abò òbrôz) bóżstwa, sprawionié np. z drzewa, kama, kòscë, glënë, strzébra abò złota.
W pierwòtnëch religijach kùlt bùwróna (bùwróństwò) béł wiarą w to, eż pòmiedzë idolã bóżstwa a nim samim je wiãz, chtërna sztërkama mòże grańczëc z juwernotą. Òddawanié religijni tczë mògło wiãc bëc jednoczasnô adoracją. Bùwróństwò mògło miec pòdobny magicznô charakter. Mòżemë to òbôczëc w lëcznëch religijach starożëtnégò swiata (Babilon, Egipt, Greckô, Rzim, Sumer i jinszé). Òzdabianié bùwrónów, namascanié, składanié òfiar, òkadzanié, itp. bëłë ùważanié za ùsłëgòwanié bóżstwóm.
W słowiańsczich jãzëkach je słowò "bałwan" ùżëwanié w znaczenié figùrów bògów, m.in. òbdarzanëch czcią słowiańsczich bózstw . To je prasłowiańsczi òrietnalni pòżëczk z irańsczégò jãzëka – pierwòtné ùżëwano je na òznaczenié bòjownika abò heroja, a pòsboné słupa abò figùrë wzniesionégò na jegò tczã. Ù Kaszëbów je słowò "bùwrón", chtërno mô jistną etimòlogiã. Słowã pòchòdnëm òd niegò są bùwróństwò i "bałgòchwôlca".
Czukocczi jãzëk – jãzëk Czukczów nôleżi do czukockò-kamczacczé jãzëkòwi familii. Nim gôdô 8526 lëdzy. Tim jãzëkã mówią jesz spòlëzna ùmirającégò ludu Kereków ë Czuwańców.
Mô czilka dialektów: ùeleńsczi (nôwôżnészi), czaùńsczi, enmëlińsczi, nunligrańsczi ë chòtërsczi. 
W czukocczim jãzëkù je harmónicznosc samòzwãków. To je aglutinacëjni jãzëk. Òn mô czilka kòniugacjów ë deklinacjów. Czasnik òtmiania sã wedle subiekta ë dofùlowanii. Ten jãzëk charakterizuje sã ergatiwną skłôdnią. W jãzëkù je wiele słowów z rusczégò jãzëka.
Òd 1931 szrëft je òparti na łacëńsczim abécadłã; òd 1936 na cyrilicë z dodôwkã lëtrów Ԓԓ, Ӄӄ ë Ӈӈ.
Bòżëna Nënka, Wiôlgô Bòżëna, Wiôlgô Mac, Nënka Zemia, Królewô Niebios, "Magna Mater" – w wierzeniach mnodżëch kùltur główné (abò jedno z głównészëch) bóżstwò w panteónie. Bòżëna nôczãsti je równô z Zemią (abò je ji patrónkã), w mnodżëch kùlturach bãdącô paralelno królewã niebios﻿ (temù do ji atribùtów dochòdzëła jesz nôdoba). Zazwëczôj dôwôczka wszelaczégò żëcégò, ùòsabiającô płodnosc (kùlt płodnoscë) ë macerziństwò. Czãsto je téż òna nënkã bògów.
Wëkòpaliska w Çatalhöyük.
Midzë 1961 a 1965 James Mellaart prowadzëł seriã wëkòpalisków w Çatalhöyük. Òn widzôł tam wiele figùrów, chtërné Mellaart ùważôł za figùrë Bòżëni Nënki, bãdącą główną bòżëną matriarchalni kùlture. Nalezono sedzącą białkã, òkòlënô tim, co Mellart òpisëwôł jakò lwicë, w zbiérnik na zbòżé; mòżlëwé, eż chroniła òna zbérë ë skłôd zôrna. Ùważôł òn te môlë za sanktuaria. Nalezono téż wiele bezpłcowëch figùrków, chtërné Mellaart ùważôł za òsoblëwé dlô spòlëzni zdominowani przez białki (podczorchnanié seksualnoscé w kùńszce je zwiãzane z chłopsczima pòdskôcënkama ë pragniączkama).
Z ùdbą, eż bëła matriachalnô spòlëzna ë kùlt bòżëni nënki, zgôdzała sã badérka stôrodôwnotë - Marijô Gimbutas. To dało zôczątk terôzniészémù kùltowi Bòżëni Nënki, z kòżdorocznëma pielgrzimkama do Çatalhöyük.
Òd 1993 rokù wznowiono wëkòpaliska, chtërné terô prowadzëł Ian Hodder, a Lynn Meskell bëła w Stanford Figurines Project, chtëren badérowôł figùrki z Çatalhöyük. To karno doszło do jinszëch wniosków niż Gimbutas ë Mellaart. Jeno czilka figùrków zidentëfikòwano jakò żeńsczé ë nalezono jich w przëtrôfkòwëch môlach, czãsto nô smiecëszczach, co sprawiło, eż kùlt bòżëni nënki w tim môle wëdawôł sã mało mòżlëwi.
Afrikańsczé religije.
W egipsczi mitologiji bòżëna nieba Nut bëwô nazewanô "Nënką", bò ùrodzëła gwiôzdë ë bòga słuńca. Wierzëno, eż Nut przëcëgô ùmarłëch do swòjégò nieba pôłnégò gwiôzdów ë òbdarzô ich jestkã ë winã.
W religiji Kongo Niebieskô Nënka, Nzambici, bëła żeńsczim wariantã Niebiesczégò Òjca ë bòga słuńca - Nzambi Mpungu. Na pòczãtwie lëdze pòstrzégalë ich jakò jednégò dëcha, z jedną chłopską pòłową, a drëgą żeńską. Pò wprowadzëniu chrzescëjaństwa do Westrzédni Africzi òpis Nzambi zmienił sã na Bòga Stwórcã, a Nzambici na jegò białkã.
Chrzescëjaństwò.
Mimò, eż w chrzescëjaństwie nié mô Bòżëni Nënki, to Katolëcczi Kòscół ë Prawòsławnô Cerkwiô nazewają Dzewicã Marijã Nënką Bòga. Je to przekłôdã titelu "Theotokos" ë "Deipara". Marijô mô ten titel òd efesczégò sobòru, chterën béł w 431 rokù. Ewangelëcczi ùwôgi ò marijnim kùlce bëłë jignorowané. Jinszé titelë Marijô to: Najô Nënka, Błogòsławionô Nënka abò Swiãta Nënka, bò ùrodzëła Jezësa Christusa, a chrzescëjanowie nazewają sebie "Bratama ë Sostrama w Christuse". W chrzescëjaństwie je mnodżé mòdłë do Mariji, na przëmiar: Zdrowas Marijo (jinszô nazwa: Zdrowaska) ë Pòd Twòjã òbronã. Niechtërny lëdze widzą paralelã w nazewaniu Mariji "Naszą Nënką", a Jahwe "Naszim Òjcã". W procëmnosce do pògańsczi bòżëni płodnoscë, Marijô je Wieczną Dzewicą ë Nënką Bòga. Swiãta Marijô w ewangelëcczëch tekstach niga nié bëła nazewanô bòżëną. Òd apòsztolsczëch czasów Kòscół wierzëł, eż Marijô bëła wzãtô żiwcã do nieba ë to sã nazewô Wniebòwzãcé Nôswiãtszi Pannë, a na ósce - Zasnãce Bògòrodzëcë. Niechtërny chrzescëjanowie wierzą, eż Marijô jakò nôwôżnészô swiãtô mòże wpłëwac na swiat przez lëczné òbjawienia, sanktuaria ë nôbòżeństwa.
W przedislamsczi Arabii Kòlërëdianie bëlë chrzescëjańsczim òdłamã, chterën pòdobno tczëł Dzewicã Marijã, składającë całopôlné òfiarë z kùcha. Bëlë òni kritikòwanié przez stôrochrzescëjanów, bò Marijô mòże bëc blós tczonô, a nié adorowanô jakò Bóg-Człowiek.
Rëch Swiãtëch w Òstatnëch Dniach.
W rëchù Swiãtëch w Òstatnëch Dniach, òsoblëwie w Kòscele Jezësa Christusa Swiãtëch w Òstatnëch Dniach, wiele wiérnëch wierzë w Niebieską Nënkã, jakò białkã Bòga Òjca. Òni sã nazewané Niebieskama Rodzëcama. Pòniechtërny wierzą, eż je wiele Niebieskëch Nënków, chtërné sã białkama Niebiesczégò Bòga Òjca ë sã w pòligëniczni łączbie. 
Religijô Słowianów.
Baro czãsto za słowiańską Bòżënã Nënkã ùważô sã Mòkòszkã. Òna patronowała dzałe, tkactwù, strzëżeniã blérwów. Jesz chroniła białczi òbczas pòróda. Mòkoszka pòjawiô sã w ""Pòwiescë minionëch lat", òna je òpiekùnką białków ë jich kawlów.
Ji wizerënczi przetrwałë głównie nô rãcznikach: bòżëna stoi pòd òdkrëtą kòpùłą swiãtnicë wznosącë rãce kù górze, a nô głowie mô rogatą mùcã. Z òbù stronów Mòkòszczi stoją dwaj jezdnicë nô kòniach. Nô niechtërnëch wëszëwkach pòd kòniama widac swasticzi, czasã mùca bòżëni wëzérô jakò kwitnący czerz.
Mòkòszka bëła jedurną bòżëną, chtërni figùra òstała wzniesonô przez Włodzmiérza Wiôldżégò w jegò panteónie słowiańsczëch bògów na górze w Czijewie.
Wedle wikszoscë badérów Mòkòszka pòjawiô sã w bëlinach ë zamòwach jakò Nënka Serô Zemia.
Jinszą bòżëną nënką ù Słowianów je Żëwô. Ji miono òznaczô: "ta, chtërna żëje". Òna pòjawiô sã w "Chronica Slavorum." Bëła bòżëną Òbodrëtów. Wiaczesłôw Iwanow ë Władimir Toporow ùważôlë, eż Żiwa je epitetã bòżëni Mòkòszczi (chtërna pò christianizaciji zachòwała sã w pòłabsczëch mionach).
Psychòlogijô.
Mòtiw Bòżëni Nënki baro czãsto pòjawiô sã w mitach. Wedle Carla Gustava Junga nen mòtiw je zwiãzané z archetipã nënki. Je to ùsztôłtowanô struktura w lëdzczi psychice ze wzglãdu na òsoblëwé znanczi nënki. Do klasicznëch fòrm òbjawianiô sã tegò archetipù Jung pòdaje: włôsnô nënka, przëbranô nënka, ale téż: Bòżô Nënka, Kòscół, starka, kôrmica, mòtiw wiôldżi nënki pòchòdzącë z historii religijoznawstwa, przeczuwającô białka, biôłô dama; gard, krôj, niebò, Zemia, mòrze, bòżëna, materiô, Miesądz.
Bòżëna Nënka w różnëch religijach.
Za Bòżënã Nënkã ùznawano:
Czëngëz Ajtmatow (kirg. "Чыңгыз Айтматов", 10.12.1928–10.06.2008) béł kirgiskim pisôrzã ë publicystą. Pisôł pò kirgiskù ë pò rëskù. Jeden z przedstawicelów tzw. magicznégò realizmù. Stôł sã znóny pò napisanim ksążczi «Dżamila» (1959.), jaczi akcjô dzeja sã òbczas drëdżi swiatowi wòjnë. Za nén róman miôł dostóné Nôdgrodã Lenina.
W Ajtmatowowi ùtwórczoscy sparłączoné są realizm ë legendë, mòtiw lëdowi kirgisczi kùlturë, témë hùmanizmù ë głąbi człowiectwa.
Biôłi parôcz (rus. Белый пароход, Bielëj parochod, kyrg. Ак кеме, Ak keme) – ksążka kyrgysczégò runitë Czëngëza Ajtmatowa. Bëła napisónô i wëdónô pò ruskù w 1970 rokù. Sparłącziwô brutalny òpis realiów żëcégò w górach sowiecczégò Kyrgystanu z lëdowimi mitama, legendama i wierzeniama. Na pòdstawie ksążczi pòwstôłë filmë: «Biôłi parôcz» w 1975 w reżëserii Bołotbeka Szamszëjewa ë «Szambala» w 2020 w reżëserii Artëkpaja Sujundukowa.
Nie bëła tłómaczonô na kaszëbsczi jãzëk, le są dostãpné przekładë pòlsczi ("Biały statek") ë niemiecczi ("Die Weisse Dampfer").
Paweł Brodzisz (ùrodzył sã 15 gromicznika 1975 rokù w Jaszczowie w lubelsczim wòjewództwie) – to je znòny pòlsczi ùtwórca, pòszëkiwóny malôrz, wielestarnowi artista grafik, kunsztler ë òdjimnik, zamanówszë rozmajitima fòrmama kùńsztu, lëteracki redachtôr, felietônista ë pò prôwdze spòłeczny dziejopisôrz.
Òn wiele twòrzi, kòl 35 lat, òn zadebiutowôł w 1992 rokù. Jegò òbrazë, pòrtretë lëdzy zasłużonëch dlô kùltury ë kòmpòzycëje ò témie historiczny mòże nalezc w salonach ë galerijach w rozmajitëch mùzeach w Pòlsczi Repùbliczi. Wiele téż za greńcama, na przëmiôr w: Miemcë, Italskô, Madżarskô, Biôłorus, Ùkrajina, Czeskô Repùblika, Rumùńskô, Aùstriô ë azjatëcczé państwã Repùblika Kòreji, Japòńskô. Strzódë jegò òbrazów mòże nalezc wiele kòmpòzycëjów ò témie biôtków.
Ùcził sã w Łęcznej to gard ë gminô w lubelsczim wòjewództwie, a pòtemù òn sztôłcył sã – sztudirowôł dali w Lublënie. W rokù 2000 w stolëcznym gardã lubelszczegò wòjewództwa òbstójnik Akademji Gbùrzëzny. Skùńcził m. jin. Ùniwersytet Mariô Skłodowska-Curie (2005), skùńcził téż w rokù 2011 pòdiplomòwé sztudia Katolecczégò Ùniwersytetu Lubelsczégò Jana Pawła II (KUL).
Jegò białką je Margaréta Brodzisz (dwòje dzecy).
Galerëjã.
Jegò robòtë wëstawióny są m. jin. w Mùzeùm Miniaturowégò Profesjonalnégò Kùńsztu Henrik Jan Dóminiôk w Tichach.
Nôbarżi znòny zbiérk – cykl dzeł pòd titlã "Architekturã szląsczégo wòjewództwa – malartwce o môłëch miarãch".
W jegò bògatim doróbkù je nôbarżi znòny cykl dzeł, jaczi przedstôwiô Łęczna.
Luce (it. 'wid') to je òficjalnô maskòtka Jubileùszowégò rokù 2025. Ùsôdzonô przez Simone Legno, gwôscëcéla firmë tokidoki, przedstôwiô òna Katolëcczégò pielgrzima. Luce mô tósza co sã nazéwô Santino a téż drëchów Fe, Xin, i Sky. Projektë Luce i ji drëchów òstałë stwòrzoné na ôrt pòstacëjów z Japòńsczim kreskówków, Anime. 
Mdze òna reprezentérowac Watikan na Lucca Comics &amp; Games w 2024 rokù, a także Expo 2025 w Òsace﻿. 
Òpisënk.
Luce mô mòdré klatë i nosy na so żółti mańtel, żółti na tim mańtlu je farwą co narzesziwô do fanë Watikanu. Mô téż lôskã pielgrzima a téż brëdne bótë, co przedstôwiają "dłëgą i drãgą rézã". Ji òczë mają akcent w sztôłce mùszlë pectena, tradicjowi symbòl Katolëcczi pielgrzimczi. Luce nosy téż różańc na swòji szëje. 
Kòntrowersje.
Luce bëła miłą niespòdzónką dlô Katolëcczich lubòtników Japòńsczich kreskówków anime, òd razu dostała wiele céchùnków i dobrich na ji témat kòmentôrzë. Równak nie wszëtcë bëlë pòd wrażenim; barżi tradicjowi kòmentatorzë pòstrzégelë maskòtkã jakno sromã dlô Katolëcczi cerkwie i głëpòtã, żebë reprezentérowac jejich wiarã.
bp Bernat Tissier de Mallerais, frãc. "Bernard Tissier de Mallerais" (ùr. 14 séwnika 1945 w Sallenches, ùm. 8 rujana 2024 w Sionie)-frãcësczi tradicjonalëstëczni biskùp Kapłańsczégò Bractwa sw. Piusa X w latach 1988-2024.
Żëcé.
Chùtné żëcé i pòsłëga.
Bernat Tissier de Mallerais béł ùrodzóny 14 séwnika 1945 rokù w Sallenches w Gòrni Sabaùdië. W młodoscë bél òn zaangażowóny w skaùting. Pò wëzweskaniém magisterczégò titla z biologië, òn wstąpił w rujanie 1969 rokù,jakno jeden z pierszich klerików, do Midzënôrôdnégò Seminarium sw. Piusa X w szwajcarsczim Frébùrgù, dze béł pòd dëszëwną òpieką ùsôdzcë Seminarium i prowadzącégò je Kapłańsczégò Bractwa sw. Piusa X, abp Marcéla Léfebra,jaczi wëswiãcył gò 29 czerwińca 1975 r. na kapłana w nowi sédzbie seminarium w Ecône. Ks. Tissier na zôczątkù swòji kapłańsczi stegnë dali bél zrzeszóny ze swòją alma mater, nôpierwi jakno wëkłôdôcz, pòtim w latach 1979-1983, jakno réktóra.
Biskùpiô pòsłëga.
W 1984 rokù òstôł òn mianowóny przédnym sekretérą FSSPX. 30 czerwińca 1988 rokù razã z ks. Alfònksã Gallaterą,ks. Bernatã Fellajã i ks. Riszardã Williamsonã (dzys bùten FSSPX), ks. Tissier òstôł kònsekrowany na biskùpa bez abp Marcéla Léfebra i przédnégò pòdwëższégò Kapłańsczégò Bractwa sw. Jóna Marië Vianneja bp Antóna de Castro Majera. Z leżnoscë felënkù papiesczi zgòdë na swiãcenia, niedłëgò pò nich Watikan scwierdzył,że neobiskùpi i jich kònsekratórowie miele na se zacygłé ekskòmùnikã latae sententiae (z mòcë samégò prawa). Bractwò równak stoji na stanowiszczu niewôrtnotë ny ekskòmùniczi, pòwòłując sã na stón wëższi brëkòwnotë i Kòdeks Kanonicznégò Prawa. Ekskòmùnika òsta fòrmalno zjimniãtô 21 stëcznika 2009 rokù bez papiéża Benedikta XVI. Biskùp òb swòją pòsłëgã rézowôł do wielu krajów, ùdziélając sakrameńtów i biorąc ùdzél w tradicjonalëstëcznich konferencjach (m.jin. béł przédnym prelegeńtã na dorocznëch kònferencjach piusowsczi wëdowiznë w ZKA Angelus Press). Z jegò rãkòw 28 lëpińca 1991 rokù biskùpią sakrã miôł przëjimniãté nastãpnik ùmiartégò trzë miesące chùtni biskùpa Castro Mayera na stanowiskù przédnégò pòdwëżsczégò FSSJV ks. Liciniùsz Rangel. Biskùp Tissier de Mallerais béł téż baro zaangażowóny w rozkòscérzanié żëcégò i érbë swòjégò dëszëwnégò méstra, abp Léfebra, mdąc aùtorã knéżczi ò nim pt. "Marcél Léfebr. Żecé". Słechôł òn nôbarżi kònserwatiwnégò skrzëdła Bractwa, mdąc procëm doktrinalnim ùstãpstwóm przi kôrbiónkach z Watikanã.
Smiérc.
28 séwnika 2024 rokù, bp Bernat pò mòdlëtwie Angelus béł spadłi z trapów, doznając pãkłotë czasczi i bënowi bąblotczi. Òstôł òn przewiozłi do sionsczi bòlëcë,dze 8 rujana ùmiôrł. Pògrzéb bp Bernata Tissiera de Mallerais miôł plac 18 rujana 2024 rokù w Midzënôrôdnim Seminarium sw. Piusa X w Ecône, dze pò òdprawióny bez bp Alfònksa de Gallaterã mszë Requiem biskùpiné cało òsta złożóné w seminarijni kripce,kòl ùsôdzcë Bractwa abp Léfebra.
Czasnik - je partiã mòwë òznôczającym aktiwnosc abò stan. Òdpòwiôdô na pëtania: "co robi?, co sã z nim dzeje?, w jaczim je stanie?" Je samòstójnym partã mòwë; w zdanim mô fùnkcjã òrzeczeniô. Czasnik òtmieniwô sã przez: òsobë, lëczbë, czasë, ôrtë, ùstawë, tribë.
W kaszëbiznie wëapartniwô sã sétmë òsobów czasnika, trzë w pòjedinczny lëczbie, trzë we wielny lëczbie, "trzë w pòdwójny lëczbie" ë pòczestną fòrmã
W kaszëbsczim jãzëkù wëapartniwô sã sztërë kòniugacjowé mòdła òtmianë. Spòdlim pòdzélu na kòniugacje w kaszëbsczim jãzëkù je fòrma 1. ë 2. òsobë pòjedinczny lëczbë ternégò czasu:
Bùkkake (jap.: ぶっかけ, [bɯkkake], an. bukkake, [bʊˈkɑːkeɪ]) je seksualny akt, w chtërnym na jednégò ùdzelnika ejakùlëją wiele jinszich ùdzelników. Czãsto nën proces je pòkazëwóny w pòrnograficznych filmach.
Filmë z bùkkake są dosc pòwszëchną niszą w spółczesné pòrnografii. Pò pòwstanim w Japòńskù w 80. lôtach, nën gatënk rëchło sã rozprzestrzenił na Pôłniową Amerikã i Eùropã, òsoblëwie w gejsczij pòrnografii.
Etymòlogiô.
Słowo "bùkkake" pòchòdzy z japònsczégò "bukkakeru" (ぶっ掛ける, rozlôc wòdã). 
Historiô.
Piérszi rôz bùkkake bëło zaprezeńtowóné w pòrnograficznëch filmach w Japònii w drëdżij pòłowie 80 lat. Jednim ze zdrojów, chtërné sã pòdôwô, je film "Jesus Clits Superstart part 1" z 1987 rokù w reżëserii Saki Goto. Słowò "bukkake" w miónie filmù zjôwiło sã piérszi rôz w 1995, w japòńsczéj produkcji "Bukkake Milky Showers 01". Pòd kùńc 90. lat na praktika rozpòwszechniła sã w USA, dze w 1999. rokù bëł nagróny film American Bukkake 1.
Òdbiór.
Wiele autorów je zdaniô, że bùkkake ja fòrmą upòkòrzénigò. Psychòlożka Karen Franklin òpisëje bukkake jak symboliczny zbiorowi gwôłt, jaczégò pierwotnym celã je degradacjô i ùprzedmiotowiénié białków. Lisa Jean Moore i Juliana Weissbain widzą ejakùlacjã w procese bùkkake jak czãsc rytuału ùpòkòrzëniô, zwrôcają téż ùwôgã, że w ti praktice òrgazm òtrzëmùją leno chłopi, nigdë białczi.
Wòjna Izraela z Hamasã (wòjna w Strefie Gaza) – zbrojny kònflikt międzë Izraelem a palestińsczimi militarnëmi partami, chtëren trwał głównié w Strefie Gaza òd 7 pazdzérznika 2023 rokù. Biôtczi miały plac téż na Zachòdnym Brzegu Jordanu, a Hezbollah wdôł sã do walki na izraelsko-libańsczi granicë na Gòlanach. To piątnô wòjna międzë Izraelem a Strefą Gaza òd 2008 rokù, bãdącô czãstką izraelsko-palestińsczégò kònfliktu, jak téż nawiãkszą wòjną w regionie òd czasów wòjnë Jom Kipur sprzed 50 lat.
Wòjna zaczãła sã 7 pazdzérznika, ga Hamas zapùscëł nagłi atak na Izrael. Hamas nazwał swòją òperacëjã „Bùrza Al-Aksa” (arab. عَمَلِيَّة طُوفَان الأقصى). Ze Strefë Gaza òdpàlóné bëło kilka tysiãc rakiet, wëcelowóné głównie w Aszkelon, Sederot i Beer Szewa. Szacëje sã, że òkòło 6000 bòjowników i cywilów przeszło przez graniczną barierã, atakùjąc wojskòwé bazy a téż cywilnëch Izraelitów. W sumie w tim dzéniu zabëto 379 mundurowëch, 725 izraelskich cywilów i 71 òsobów z jinszëch krôjów. 251 ludzi zostało porwanëch do Gaza.
Izrael òdpòwiedzôł na atak najwiãkszim donëchczas zbòmbardowanim XXI stolatégò. Wòjskò izraelsczé wszczãłë òperacëjã „Żelazné Miecze”, chtërnô òbejmôła ataki na celë militarné, cywilné i humanitarné w Strefie Gaza. 27 pazdzérznika 2023 izraelsczé wojska wkrocziłë do Gaza, deklarując cel znëszenia Hamasu i òswòbodzeni zakładników. Òd tego czasë zgùnało wiãcy jak 47 000 Palestińczików, w tim wicy jak pòłowa to białczi i dzecë. Zniszczonô bëła wiãkszosc budownictwa w Gazie: szkołë, uniwersytetë, zabëtczi kulturowé, a téż cmentarze.
Wòjna miała wielgô reperkusje na swiatòwi scenie. Bëłë masowé protestë, zwłaszcza na òbronã Palestinë. Izrael doznał krytyczi ze stronë krajów muzëłmańsczich i Globalnegò Pòłudnia, a Pôłniowô Afrika zaskarżëła go do Międzynarodowegò Trëbunału Sprawiedliwoścë. Tymczasem Izrael dostôwał wcyg pòmòc òd Stanów Zjednoczonych, chtërë blokowałë rezolucje ONZ ò zawieszeniu broni. Wmieszani w kònflikt bëlë téż Iran, Hezbollah a jemeńsczi rebëlë, czëż prowadziło do wicy rozlégłi bitwë w regionie.
Palestińczicë (po arabskù: ‏‏فلسطينيون‎‎) – nôród pòchôdzący z Palestinë, mieszkający głównié w Strefie Gaza i na Zachòdnym Brzegu, chtërné tworzą Państwò Palestina (Palestinskô). Gôdają pò arabskù. Mòże sã jich uznac za dzél wiôldżégò nôrodu Arabów.
Z pòrë dlëdżégò kònfliktu miédzë Palestinë a Izraelem wiele Palestińczików je ùchòdźcama. W Strefie Gaza mieszka òkòło 2 milionë lëdzy. Terytoria òkupòwóné zamieszkwô wiãcy jak 2,5 mln Palestińczików, wiãkszosc z nich to ùchòdźcë z tèrenów zajãtëch bez Izrael. Za granicą Autonomii żyje jesz wiãcy jak 2–3 milionë, głównié w Jordanii i Syrëji.
Katarzyna Monika Babis (ùr. 20 gòdnika 1992 w Lublinie) - pòlskô aùtórka kòmiksów, céchòwniczka, pisôrka knég dlô dzece, malôrka, pòliticznô dzejôrka, youtuberka ë streamerka. 
Je socjaldemòkratką ë antykapitalistką. Nôlëżnica partii Razã (2015-2018). 
Kariera.
Ùkùńczëła sztudia na Kùńsztownëm Wëdzélù Ùniwersytetù Marii Skłodowczé-Curie. Òd 2012 pùblikùje swòje kòmiksy na jinternetòwym blogù "Kącik Kiciputka," a òd 2016 w anielsczé wersëji "Kittypat Daily." Pierszô drëkòwôny kòmiks to "Tequila" z 2014.
Lëteracczé debiutã bëła knëga dlô dzece "Maja z Ksãżëca (pòl. Maja z Księżca)", króra òstôła nominowana do Lëteracczé Nôdgrodë Warszawë. 
Anielsczé kòmikse pùblikòwane bëłë m.jin. w The New Yorker
Pòlityczné dzejanié.
W 2015 òstôła nôlëżnicą nòwé partii Razã. Kandiowała w wëlacji w 2015 rokù z òk. 6 (wòj. Lubelsczé) z numerã 4 na lësce KW Razã. Òtrzymała 613 głosów. W 2016 òstôła wëbrôna do Krôjowé Radzëzny Partii Razã. Òrganizowôła protest procëm ùstawé antyabrocëjné tzw. "Czôrny Protest" w Lublinie. W 2018 òpùscëła partiã ë zacząła współpracã z Fachòwé Związkã Robòtniczô Jinicjatywa "(p. Związek Zawodowy Inicjatywa Pracownicza)""." 
W 2025 w Prezydéncczé Welacji na kanale Twitch zrobiła streame z lewicowëmi kandidatame Adrianã Zandbergã, Magdą Biejat ë Joanną Senyszyn.
Partiô Razã (pòl. Partia Razem) - pòlskô leiwcòwô pòliticznô partiô. Ùsôdzona w 2015. Òd 2019 mô pòsélców w Sejmie. W 2023-2024 miôła téż 2 senatórczi. 
Historëjô.
Partiô òstôła ùsadzona jakò protest precëm fëlenkù spòlëzné lewicë w Sejmie. Ùsôdzownice bëli niezadowolenie z SLD Leszka Millera.
W parlamentarné welacji 2015 kandidowôła jakò samòstójny Kòmitét Wëborczy. Dostôła 3,67% głosów co nie dôło mandatów w Sejmie, le partiô òtrzimôła subwencjã.
W Eùrowelacji 2019 razã z Ùnią Pracë ë Rëchã Spòlézné Sprawiedliwòtë zrobiła kòalicjã Lewica Razã. Dobëli 1,72% głosów nieòtrzimùjąc mandatów. 
W parlamentarné welacji 2019 Partiô ùsôdzyła koalicją pòd nôzwą "Lewica" z SLD, Wiosną, PPS. Lewica dobëła 49 mandatów z czégiò 6 partiô Razã.
W welacji w 2023 rokù kòalcicjô "Lewica" dobëła 8,61% głosów dając 26 mandatów w tym 7 dlô Razã. "Nòwô Lewica" pòparła rząd Donalda Tuska ë weszła do kòalicji rządzącé. Razã nie wstąpiła do rządù co pòwòdowało spòre midzë Razã, a NL. 
W rujanie 2024 Razã wyszła z "Lewicë," a z Razã odeszły senatorczi ë 3 pòsélczi.
W prezydenczé welacji 2025 Razã wëstawiła Adriana Zandberga jakò kandydata na Prezydenta Pòlsczi.
Program.
Je to partiô socjaldemokratëcznô ë socjalisticzno-demokratëczna.
Adrian Tadeusz Zandberg (ùr. 4 gòdnika 1979 w Aalborgù) - pòlsczi pòlitik, programista, historyk, doktór hùmanistycznëch naùk ë pòsélc na Sejm IX ë X kadéncëji. Współùsôdzownik Partii Razã ë Kandydat na Prezydenta Pòlsczi w 2025 rokù.
Lana Del Rey (prawdziwò: Elizabeth Woolridge Grant) (ùr. 21 czerwińca 1985 w Nowém Jòrkù) je americzkô spiewôczka i pisôrkô piosnków.
Zasłëniła sã w 2011 roku z piosnką „Video Games”, a pòtem wëszeł jéj album „Born to Die” (2012), co bëł baro pòpùlarny na całim swiece.
Jéj sztil to mieszané alternatiwnégo pòpù, retro stylu z lat 50. i 60., a téż mélanchòlijnégò klimatu. Lana czãsto pisze ò miłoscë, trùdnym żëcu i Americe.
Lana Del Rey wydôła wiece albómów, miãdzy jinszimi „Ultraviolence” (2014), „Norman Fucking Rockwell!” (2019) i „Did You Know That There’s a Tunnel Under Ocean Blvd” (2023).
Zjednóné Arabsczie Emiratë (ar. ‏الإمارات العربيّة المتّحدة‎, trb. "al-Imārāt al-’arabijja al-Muttaḥida") je państwã w Azëji, na pòłniowim brzégu Roztoki Persczi, ze stolëcznym gardã Abu Zabi, greńczë z Òmanem i Saudëjskô Arabijô. 
Dëtkãm Zjednónëch Arabsczich Emiratów je dirham, chtëren dzel sã na 100 filsów. 
Nôrodné swiãto je 2 gòdnika, je to dzéń samòstójnoty (2 gòdnika 1971). 
Zjednóné Arabsczie Emiratë to federacëjô emiratów – kòżdi mô swòjégò emira (ksążã), a wszëtczi tworzą radã z prezydentã na czele (mést je to emir z Abu Zabi). Dzisodnja prezydeńtem je Muhammad ibn Zajid Al Nahajjan , òstôł welowany 14 maja 2022. 
Krôj òbejmuje siedëm emiratów:
1014 / MXIV – rok nieprzestãpny, pòczątk chtërnégò przëpôdł na sobòtã pòdług ùżiwónégò w nëch czasach juliańsczégò kalãdôrza. 
Je to 1014 rok naszi erë (pò narodzenim Christusa), 14. rok drëdżégò tësąclecégò, 14. rok XI stolatégò, 4. rok 2-égò dzesãcolecô XI stolatégò.
Ùmarlë.
↓ Kalãdôrz na hewòtny rok (juliańsczi) ↓1012 « 1013 « 1014 » 1015 » 1016
Perú (Repùblika Perú, szp. "República del Perú") je państwã w Pôłniowi Americe. Stolëcznym gardã je Lima. Greńczë z Ekwadorem, Kolumbią, Brazylią, Boliwią i Chile.
Wiéchrzëzna to 1,285,216 km², a lëdztwò 32,600,249 w 2024.
Przódë bëło tu Jimperium Inków, chtëre pòtemù stało sã szpańską kòlonią. 28 lëpińca 1821 Perú zwëskało samòstójnotã.
Samoa (Samòstójnô Państwò Samoa, en. "Independent State of Samoa") je państwã na òstrowach Spòkójnégò Òceanu. Stolëcznym gardã je Apia. 
Wiéchrzëzna to 2,831 km², a lëdztwò 205,500. 
Przódë bëło kòlonią Niemiec, z przëczënë I swiatowéj wòjny dostôło sã pòd kòntrolã Nowi Zelandie. 1 stëcznika 1962 zwëskało samòstójnotã, jakò Samoa Zôpadné, miono zjinaczëło w 1997.
Tonga, Królestwò Tonga (tongańsczi "Puleʻanga Tonga", anielsczi. "Kingdom of Tonga") je państwã na òstrowach o tim samym mionie, na pôłniu Spòkójnégò Òceanu. Stolëcznym gardã je Nuku'alofa. Jedno z niewielu państw pozaeùropejsczich, chtëre nigdë nie utraciły samòstójnoty. 
Wiéchrzëzna to 747 km² lëdztwò: 104,889 mieszkańców w 2024.
Tonga je kònstitucëjną mònarchiją, przédnikiem kraju je król Tupou VI.
Repùblika Òbu Nôrodów (pol. "Rzeczpospolita Obojga Narodów", łac: "Res Publica Utriusque Nationis") to bëło w latach 1569–1795 państwò (federacëjô) pòwstałe z przëczënë ùniji realnej Królestwa Pòlsczego i Wiôldżego Ksãżstwa Lëtewsczego. 
Pòlskô i Lëtwa jako federacëjô miôły wespólne: króla, Sejm, pòlitikę zagraniczną i dëtk. Król bëł wëbiérany na wòlnym wëbiérku. W XVII stalata państwò toczëło wòjny ze Szwedzką, Ruską, Tërecą i Kozakami. W 1791 przez Sejm Wiôldżi przëjãtô konstitucëję 3 maja, bëła to pierszô kònstitucëjô w Eùropie i drëgô na swiece.
Palestinskô, Państwò Palestinskô (ar. ‏دولة فلسطين, "Dawlat Filasṭīn") je nëuznoném państwã w Zôpadny Azëji, na Blisczim Wschòdze. Jej samòstójnotã ùznelë 147 ze 193 państwów nôleżącëch do ONZ, także Pòlskô, w Warszawie Palestinskô mô swòją ambasadę. Równak państwa nie mô w Ùrzãdowim Spisie Mionów Państwów i Teritoriów Niesamòstójnych. Leże na teritorium Zony Gazy, Zôpadnëgo brzégu Jordanu, w tim Pòrénkòwi Jerozolëmy. Greńcze z Izraelem, Egiptem i Jordanią. Wiéchrzëzna to 6,220 km². W 2024 Palestinskô mioła 5.6 milliona mieszkańców. Palestinske władze ùznelą Pòrénkòwą Jerozolëmę za stolëcę, równak jich sedzbą je Ramallah. Palestinskô nie mô òficjalnégo dëtka, dopùszczô sã trzë: Izraelsczi szekel, Jordańsczi dinar, Amerikańsczi dolar. Do 1952 bëł Palestińsczi Funt, równy Anielsczemu funtowi. Nôrodné swiãta sã 15 maja (swiãto Al Nakba), 15 lëstopadnika (swiãto samòstójnoty) i 29 lëstopadnika (Midzënôrodny dzéń Solidarnosci z Nôrodem Palestińsczim).
Nordowy Cyper je nëuznoném państwã na òstrowë w Strzódzemné Mòrze midzë Azëjã i Eùropã. Ùznelë go blós Tëreckô. 15 lëstopadnika 1983 Nordowy Cyper obznôjmił samòstójnotã. Zajmuje òbéńdã o wiéchrzëznë 3355 km², lëdztwò je 180 000 mieszkańców (króm tego 20 tys. żôłniérzy tërecczich i 80 tys. osadników), nôwikszą religiją je islam.
Islam, mahòmetanizm to je religijô monoteistycznô, pòwstała w VII stalata na Arabsczim Półòstrowie. Wedle Islamu slédnym prorokiem bëł Mahomet, a jej swiãtã knégã je Koran.
Swiãtnicą w islamie je Meczet. Wëznôwca islamu to mùzułmón.
Islam Skłôda sã z piãcu fùńdameńców, sã to:
Islam w Pòlsce.
Pierszi mùzułmónie zjôwili sã w Pòlsce w XIV stalata, bëli to Tatarzy Litewsczi, chtërzy zamieszkoli w Wiôldżim Ksãżstwã Lëtewsczim, a pòtemù w Repùblice Òbu Nôrodów. Do dzys mieszkają oni w Bohonikach i Kruszynianach na terenie pòdlasczégò wòjewództwa. Tam sã także nôjstarsze Meczety. Dzysdnia w Pòlsce Islam wëznaje kòle 20-30 tësąców lëdzi.
Tatarsczi Meczet je także w Gduńsku. Òficjalno je w brëkòwaniô od 1990.
Fidżi, (Repùblika Fidżi, an. "Republic of Fiji") je państwã na òstrowach na pôłniowô-zopadny dzéli Spòkójnégò Òceanu. Stolëcznym gardã je Suva.
Òstrowina òdrëł w 1643 néderlandczi żeglôrz Abel Tasman. W XIX stalata pòwstałô tu kònfederacëjô plemion, pòtemù stała sã zjednóném królestwã, chtëre stało sã anielsczą koloniją w 1874, 10 pazdzérznika 1970 zwëskało samòstójnotã. W 1987 stało sã repùbliką.
Fidżi w 2024 mioło 951,611 mieszkańców. Nôwikszą religiją je Chrzescëjanizna, wëznaje ją ok. 539 tësąców lëdzi (przédno Metodysci, chtërych je ok. 289 tësąców), pòtemù je Hinduizm, chtërego wëznają ok. 233 tësące mieszkańców (pòdôwczi z 2007).
Léón XIV (łac. "Leo PP. XIV"), czedes Robert Francis Prevost (ur. 14 séwnika 1955 w Chicagò, USA) je biskùpã Rzimù òd 8 maja 2025.
To je pierszi papiéż z Zjednónych Krajów Americzi i pierszi z Nordowi Americzi. Bëł w Augustiansczim zôkònie. Od 26 zélnika 2015 bëł biskùpem Chiclayo w Perú, dze dzejôł jako misjónôrz. 30 séwnika 2023 òstał kardinałã. Òstał wëbróny po smierci papiéża Frãcëszka.
Babë (pò kaszëbskù téż Grabiôrczi, pò pòlskù "Plejady") to je gromada gwiôzd, co jã mòże òbzerac na niebie lëdzczim òkã.
W wielu jãzëkach, téż pò pòlskù, tèn gwiôzdozbiór nazywô sã Plejadama, òd sédmë sostrów z grecczej mitologiji. Ò tich gwiazdach pisóné bëło w stôrożëtnyj pòezji.
Pò kaszëbskù je przësłowié: "Babë wëzérają spòd lasa, to mdze grzmòt".
Zôpadnô Sahara je nëuznoném państwã w Africe, wedle ONZ teritorium niesamòstójne, ùznelë ją 50 państwów.
Dôwno szpańsczô kòloniô. W 1957 teritorium zajęło Marokò (niedługò po zwëskaniu swòjej samòstójnoty), w 1958 Szpańskô, dze pòwstała prowincëjô Szpanscza Sahara, w 1960 i 1963 chcôła zająć ją Maùretaniô. W 1976 Front Polisario obznôjmił pòwstanié Saharijsczej Arabsczej Demokratnej Repùbliki.
Lëdztwò: 646,100 (2025), wiéchrzëzna: 272,000 km².
Zôpadnô Sahara greńcze z Marokiem, Maùretanią i Algiersczą.
Stolëcznym gardã mioło bëc Laayoune, le je pòd kòntrolą Maroka. Sedzbą władz je Tifariti.
Sùdan je państwã w Africe. Stolëcznym gardã je Chartum, greńcze z Egiptem, Eritreją, Etiopią, Pôłniowim Sùdanem, Centralną Afriką, Czadem, Libią.
W anticznym czasu bëł dzélą Stôrożëtniego Egiptu. Pò wiele zmianach w historii òstał sã dzélą jimperium òsmańsczégò. W 1881 zaczęło się tu pòwstanié Mahdistów, chtërzy biôtkòwali o samòstójnotã i o rozszérzenié islamu le w 1898 òdniesli stracenie z wòjskami Wiôldżi Britanji. Sùdan stał sã anielsczą kolonią (jakò Anglo-Egipsczi Sudan, kondominium Wiôldżi Britanji i Egiptu). 1 stëcznika 1956 Sùdan zwëskał samòstójnotã. Do 2011 Sùdan bëł nôwikszim państwã w Africe, czedë Pôłniowi Sùdan obznôjmił samòstójnotã. 
Wiéchrzëzna 1 861 484 km². Lëdztwò w 2025 bëło 50 614 633 mieszkańców. Długòsc żëcô dlô chłopów je 63 lata, a dlô białków 68. Nôwikszą religiją je islam, wëznaje go 91% lëdztwa, Chrzescëjanizne wëznaje 5,4% a 2,8% wëznaje religije rodne. Ùrzãdowim jãzëkã je arabsczi i anielsczi, ale mieszkańcy gôdoją téż w rodnych jãzëkach, na przëmiôr Beja i Hausa.
Belize (dôwni Honduras Britijsczi) je państwã w Strzódnej Americe. Stolëcznym gardã je Belmopan. Greńczë z Meksykiem i Gwatemalą. Mo też przistãp do Mòrza Karaibsczego. 
Przódë beło dzélą cywilizacëji Majów, pòtemù szpańską kòlonią, mioły także mol ataki piratów, po biôtkach Szpanów z Britijczikami stało sã kòlonią Wiôldżi Britanji, od chtërej zwëskało samòstójnotã 21 séwnika 1981. Równak przednikiem kraju je dali anielsczi mònarcha.
Wiéchrzëzna to 22,966 km², a lëdztwò 415,789 w 2024.
Wòlny Gard Krakòwò, Krakowskô Republika (pol. "Wolne Miasto Kraków, Rzeczpospolita Krakowska") (akùrôtnie Wòlny, Samòstójny i Scësle Neùtralny Gard Krakòwò i jegò Òkrãg, pol. "Wolne, Niepodległe i Ściśle Neutralne Miasto Kraków i jego Okręg") bëł to w latach 1815–1846 samòstójny gard-państwò, ùsôdzôny pò wòjnach Napòléónsczich. Na widensczim kòngresã pòstanowiono, że Krakòwò i òkòliczne zemie ùrobią samòstójny krôj pòd kòntrolã Prës, Aùstrie i Rusczi. Ògłoszenié pòwstania wòlnego gardu mioło mol 18 pazdzérznika 1815, ten datum stał sã nôrodnym swiãtem. Z przëczënë pòwstania Krakòwsczego ostało włãczëne do Austrie jako Wiôldżé Ksãżstwò Krakòwscze.
Władzã wëkònawczô sprawòwał Senat. Parlameńtem bëła Jizba Reprezentantów. Państwo nie prowôdziło pòlitiki zagrańcznej, bò mioły nad nim czuwac Ruskô, Aùstriô i Prësë. Wòlny Gard Krakòwò mioł własnã konstitucëję i dùżą aùtonomiję. W Wòlnym Gardze Krakòwie bëłë też jinsze garde: Chrzanów, Trzébinia i Nowô Góra a téż 244 wsë.
Algierë – to je stolëca Algieriô. Òno je nôwikszim gardã Algieriô. Algierë leżi przë Mòrze Sródkòwém. Gard je slawny z pòłnëch widzëków, jak Mònumënt Môrtirów, Zôd Hamma ë Wielkô Mòdrëc Algierë.
Lëteratura.
 
